Diagnostik von Schulleistungen   im Bereich Mathematik4 U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   157U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   157 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  158Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 Um mathematische Kompetenzen in der Schule zuverlässig be stimmen zu können, sind Testverfahren erforderlich, die übliche  Anforderungen an die pädagogisch-psychologische Diagnostik  erfüllen. Dazu gehört, dass diese Verfahren hinreichend und an  einer repräsentativen Vergleichsgruppe normiert sind, also an hand einer vergleichsweise großen, alle Schulformen einschlie ßenden Eichoder Normstichprobe der relevanten Klassenstufe  entwickelt wurden. Weiterhin sollten die Verfahren Testaufgaben  enthalten, die den Lernstoff der betreffenden Klassenstufe reprä sentativ abbilden. Die Tests sollten also lehrplangültig  sein.   Idealerweise sollten Verfahren für benachbarte Klassenstufen  verfügbar sein, die es ermöglichen, die gleichen Aufgaben in  unterschiedlichen Schuljahren zu präsentieren, um individuelle  Leistungsverbesserungen genauer erfassen zu können. Schließ lich sollten sowohl Schulleistungstests  vorhanden sein, die mathe matische Kompe tenzen in einer vorgegebenen Schulklasse ver lässlich erfassen und in der Regel mittlere Aufgabenschwierigkeit  aufweisen sollten, als auch eher entwicklungspsychologisch oder  neuropsychologisch orientierte diagnostische Verfahren , deren be sonderes Ziel darin besteht, mögliche Probleme bei der Bearbei tung mathematischer Aufgaben differenzierter zu analysieren  (vgl. etwa Landerl et al., 2017). Wir können also generell Verfah ren zur Erfassung allgemeiner Leistungs stände im Bereich Ma thematik von solchen Screenings und Tests abgrenzen, die sich  speziell für die Diagnose von Rechenschwäche eignen. Wir wol len diese Kategorisierung in der Folge bei unserem Überblick  über verfügbare Testverfahren zur Erfassung mathematischer  Kompe tenzen bzw.  Leistungen auch übernehmen.  Noch bis weit in die 90er-Jahre des vergangenen Jahrhunderts  hinein schien es nun so, als ob (ganz im Gegensatz zu Verfahren  zur Erfassung von Schriftsprach kom petenzen) geeignete Verfah ren zur Erfassung mathematischer Kompetenzen im Bereich der  Grund schule und der Sekundarstufe in nur unzureichender Zahl  vorhanden sind. So konstatierten Hemminger, Roth, Schneck,  Jans und Warnke (2000) in ihrem Überblicksartikel zur Diagnos tik schulischer Leistungen, dass konzeptuell und testtheoretisch  ausgereifte sowie hinreichend normierte Testinstrumente zur  Diagnostik der Zahlenverarbeitung und Rechenleistungen Man gelware sind. Eine solche Sichtweise wurde auch durch das wenig  später publizierte Brickenkamp-Handbuch psychologischer und Testverfahren zur  Erfassung   mathematischer  Kompetenzen Diagnostik schuli scher Leistungen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   158U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   158 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1594 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik pädagogischer Tests (Brähler, Holling, Leutner & Petermann,  2002) gestützt, das nur eine bescheidene Anzahl von meist älte ren Rechen tests enthielt.   Diese Situation hat sich mittlerweile zum Guten gewendet.  Gerade die jüngsten bildungspolitischen Diskussionen um das  schlechte Abschneiden deutscher Schüler*innen in internationa len Vergleichsstudien und die damit verbundene Suche nach frü hen Ursachen haben gezeigt, dass im mathematischen Bereich  ein erheblicher Bedarf an objektiver Leistungsfeststellung be steht. In der Folge sind vielfach Aktivitäten entwickelt worden,  um die gestiegene Nachfrage nach Testverfahren zur Diagnose  mathematischer Kompetenzen und Leistungen zu befriedigen.  So wurden etwa in die Reihe „Deutsche Schultests“ (neuerdings  „Hogrefe Schultests“) innerhalb des letzten Jahrzehnts zahlrei che lehrplangültige Test verfahren für unterschiedliche Klassen stufen aufgenommen, die noch genauer skizziert werden sollen  (vgl. für eine ausführlichere Darstellung auch die Beiträge in  Hasselhorn, Marx & Schneider, 2005; Hasselhorn, Heinze,  Schneider & Trautwein, 2013). Wenn im Folgenden die wichtigsten Verfahren für die Hand  des Lehrers kurz beschrieben werden, sollen immer auch Infor mationen zu Vorund Nachteilen der Tests mitgeliefert werden.  Es lassen sich hier aus der Literatur zur Testentwicklung einige  Kriterien ableiten, die Hinweise auf die Qualität von Diagnosein strumenten liefern. Zunächst einmal sollten die üblichen Testgü tekriterien erfüllt werden. Das Testverfahren sollte objektiv  sein,  also unabhängig von der durchführenden und auswertenden  Person aufgrund der Vorgaben im Testmanual zu gleichen Ergeb nissen führen. Es sollte weiterhin reliabel  oder zuverlässig sein,  also etwa bei Testwiederholung innerhalb eines kurzen Zeitraums  zu vergleichbaren Ergebnissen führen. Weiterhin sollte der Test  valide  oder gültig sein, also tatsächlich auch die fragliche Kom petenz erfassen. Die Validität eines neuen Testinstruments lässt  sich beispielsweise über seine Korrelation mit den Befunden  schon bewährter Mathe matiktests bzw. mit den Mathematikno ten erfassen. Je höher diese Korrelation, desto klarer ist der Beleg  der Gültigkeit des Verfahrens. Zusätzlich sind weitere Nebenkriterien zu beachten. So haben  Gruppentests gegenüber Individualtests den Vorteil größerer  Ökonomie, da sie sich im Klassenverband einsetzen lassen. In objektive Leistungs feststellung Testgütekriterien U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   159U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   159 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 160der Praxis werden Verfahren bevorzugt, die im Rahmen von ma ximal einer Schulstunde einsetz bar sind und vergleichbare Infor mationen liefern wie umfangreichere Testverfahren, die zwei oder  mehr Stunden in Anspruch nehmen. Ein Problem der Gruppen tests kann darin gesehen werden, dass möglicherweise tatsäch liche Kompetenzen unterschätzt werden, etwa dadurch, dass  einige Kinder in der Klasse die Instruktion nicht richtig verstan den haben. Demgegenüber haben entwicklungspsychologisch  oder neuropsychologisch konzipierte Individualtests den Vorteil,  dass die jeweiligen Leistungs defizite der Schüler*innen genauer  bestimmt werden können. Sollte über einen ökonomischen Grup pentest also eine Rechen störung erkennbar werden, empfiehlt es  sich demnach, einen ausführlichen Individualtest nachzuschie ben, um die Problemschwerpunkte zu identifizieren und geeig nete Trainingsmaßnahmen auszuwählen. Bei der Bewertung von Testverfahren sind schließlich noch  andere Kriterien wie die Größe und Repräsentativität von Norm stichproben oder auch das Alter der Testverfahren wesentlich,  weiterhin auch der Bezug zum Lehrplan. Viele der neueren Ver fahren weisen beispielsweise repräsentative Normstichproben  auf, was heißt, dass sie an mehreren tausend Schülerinnen und  Schülern aller Schulformen erprobt wurden. Tests mit kleinen  Normstichproben von wenigen hundert Probanden sind genauso  mit Vorsicht zu betrachten wie Verfahren, die sich auf ausgelese ne Schulformen oder klinische Stichproben beschränken, oder  ältere Verfahren, die vor mehr als zehn Jahren geeicht wurden.  Auch wenn ältere Verfahren für sich reklamieren, lehr plangültig  zu sein, mag dies mehrere Jahrzehnte später so nicht mehr zu treffen. Viele der neueren Verfahren sind so angelegt, dass die  Lehrpläne mehrerer Bundesländer durch die Aufgabenstellung  angemessen berücksichtigt wurden. Dies wird allgemein als Vor zug angesehen. Dennoch kann es für die Lehrkraft auch durchaus  sinnvoll sein, einen Rechentest einzusetzen, der explizit keinen  Bezug zum Curriculum hat, sondern allgemeine mathema tische  Kompetenzen erfassen will. Damit können wertvolle Zusatzinfor mationen zu den Leistungsmöglichkeiten einzelner Schüler*innen  gewonnen werden.  Die in den folgenden Abschnitten näher beschriebenen Test verfahren eignen sich nicht nur allgemein zur Erfassung mathe matischer Kompetenzen, sondern wurden auch kürzlich im Rah U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   160U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   160 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.1 Erfassung früher mathematischer Kompetenzen 161men einer „S3-Leitlinie“ für die Diagnostik und Behandlung der  Rechenstörung positiv bewertet (vgl. Haberstroh & Schulte-Kör ne, 2019). Diese Leitlinie wurde von mehr als 20 mit der Materie  vertrauten Berufsverbänden und wissenschaftlichen Fachgesell schaften aus den Bereichen Medizin, Psychologie und Erzie hungswissenschaften unter Federführung der Deutschen Gesell schaft für Kinderund Jugendpsychiatrie, Psychosomatik und  Psychotherapie in einem auf Evidenz und Konsens basierenden  Verfahren erstellt. Sie soll praktischen Einrichtungen als Orien tierung dienen und bewertet die verfügbaren Verfahren dreistufig  als entweder empfehlenswert, bedingt empfehlenswert oder  nicht empfehlenswert.  Im Folgenden werden zunächst diagnostische Verfahren be schrieben, die schon im Kindergartenalter eingesetzt werden  können und auch den Eingangsbereich der Schulzeit betreffen.  Daran schließt sich die Beschreibung neuerer Schulleistungs tests für die Primarund Sekundar stufe an. Abschließend werden  neuropsycho logisch konzipierte Tests vorge stellt. 4.1  Testverfahren zur Erfassung früher   mathematischer Kompetenzen Es wurde schon ausführlich dargestellt, dass sich frühe und  schulrelevante mathema tische Kompetenzen schon im Kinder gartenalter herausbilden. Schulanfänger können sich in diesen  „basisnumerischen“ Kompetenzen, die etwa die Zählfertigkeit,  die Mengenschätzung, das Wissen über die Beziehung zwischen  Mengen (Erfassen von Teil-Ganzes-Beziehungen) betreffen,  durchaus erheblich unterscheiden (vgl. etwa Fritz & Ricken, 2005;  Krajewski, 2003, 2008a).  Der Test zur Erfassung numerisch-rechnerischer Fertigkeiten  vom Kindergarten bis zur 3. Klasse ( TEDI-MATH ; Kaufmann et al.,  2009) kann bei Kindern im Alter von vier bis acht Jahren im Ein zeltest verwendet werden und ist damit sowohl in der Vorschule  als auch bis zum ersten Halbjahr der dritten Klassenstufe einsetz bar. Dieses auf einer französischsprachigen Originalversion ba sierende Verfahren geht von kognitiv-neuropsychologischen The orieansätzen aus und besteht aus einer Batterie von insge samt  28 Subtests, aus denen je nach Altersbereich unter schiedliche diagnostische  Verfahren im  Kindergartenalter U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   161U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   161 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 162Kombinationen vorgegeben werden. Sollte aus Zeitgründen die  Vorlage des Gesamttests unmöglich sein, kann auf eine „Kernbat terie“ zurückgegriffen werden, die sich in knapp 45 Minuten  durchführen lässt. Während für die Kindergartenphase noch keine  abgesicherte Differenzierung in verschiedene Teilkomponenten  möglich ist, wird ab Schulbeginn zwischen den Komponenten der  Zahlenverarbeitung  (Größenvergleich arabische Zahlen und Zahl wörter, Transkodierübungen wie Zahlen schreiben und lesen) und  Rechnen  (Addition, Subtraktion, Multiplikation, Textaufgaben)  unterschieden. Damit wird die differenzierte Erfassung numeri scher und rechnerischer Fähigkeiten möglich, und es lassen sich  unterschiedliche Leistungsprofile für die Komponenten Zahlen verarbeitung und Rechnen erstellen. Nach Auffassung der Auto ren ermöglicht der Test eine Früherkennung numerischer Stärken  und Schwächen und kann auch hinsichtlich der Identifikation  unterschiedlicher Dyskalkulieuntertypen wichtige Hinweise ge ben. Die berichteten Reliabilitäten und die Übereinstimmung der  Testergebnisse mit den Einschätzungen von Erzieher*innen bzw.  Lehrer*innen liegen allerdings für die erste bis dritte Klasse deut lich höher als für die Kindergartenzeit, weshalb das Verfahren eher  für den Einsatz im Schulalter als für das Kindergartenalter emp fohlen werden kann. Die Normstichprobe erscheint mit N = 873  Kindern (mit jeweils etwa 100 Kindern pro Halbjahresklassenstu fe) hinreichend groß. Die Autoren empfehlen den Anwendern, bei  einem erzielten Prozentrangwert von weniger als 10 dem Verdacht  auf Vorliegen einer Dyskalkulie bzw. einer manifesten Rechenstö rung genauer nachzugehen. Ein Prozentrang zwischen 10 und 25  kann als Hinweis auf mögliche rechenspezifische Auffälligkeiten  und damit auf bestehenden Förderbedarf interpretiert werden. Ob  diese Vorgaben durch einschlägige Validitätsstudien gestützt wer den können, ist uns nicht bekannt. Ein weiteres neues, entwicklungspsychologisch orientiertes  und dabei sehr ökonomisches Verfahren erfasst mathe ma tische  Basiskompetenzen ab der ersten Klassenstufe (MBK-1+ ; Ennemo ser, Krajewski & Sinner, 2017).  Mit dem MBK-1+  reagieren die  Autoren auf das Faktum, dass die Kinder mit Einsetzen des Ma thematikunterrichts im ersten Grundschuljahr schnelle Fort schritte machen. Ziel des Verfahrens ist es, die Verfügbarkeit  relevanter Basiskompetenzen im Sinne eines mathematischkonzeptuellen Verständnisses zu erfassen; es geht also nicht mathe ma tische  Basiskompetenzen  ab der ersten  Klassenstufe mathematisch  konzeptuelles  Verständnis U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   162U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   162 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.1 Erfassung frühermathematischer Kompetenzen  163primär um die Erfassung von Rechenperformanz. Der MBK-1+  kann ab Beginn der ersten bis zum Beginn der zweiten Klassen stufe in Langoder Kurzform als Gruppentest durchgeführt wer den und nimmt in der langen Version etwa eine Schulstunde in  Anspruch. Darüber hinaus ist er bei Vorliegen einer Rechenstö rung sowie an Schulen mit Förderschwerpunkt Lernen bis zum  Ende des vierten Schuljahres einsetzbar. Somit erlaubt dieses  Verfahren die Früherkennung von Entwicklungsrisiken im Bereich  Mathematik und überdies die Feinund Förderdiagnostik bei  bereits festgestellter Rechenschwäche. Auch mit diesem Verfah ren werden mathematische Basiskompetenzen im Sinne des Ent wicklungsmodells der Zahl-Größen-Verknüpfung von Krajewski  erfasst. Die Kompetenzen auf Ebene 1 (numerische Basisfertig keiten) werden durch ein Zahlendiktat sowie durch den Test  „Zahlenlücken“ erfasst, der die Kenntnis der Zahlenfolge prüfen  soll. Die Kompetenzen der Ebene 2 werden vor allem in der bild lichen Darstellung überprüft. So soll z.B. zu einer vorgegebenen  Zahl die passende Zahl von Bällen gezeichnet werden. Weitere  Aufgaben mit dem Zahlenstrahl erfassen das Anzahlkonzept so wie die unpräzise Zuordnung von Zahlen zu Abschnitten des  Zahlenraums, die Anzahlseriation sowie den Anzahlvergleich.  Auf der Ebene 3 wird schließlich das Verständnis für die Zahlen struktur überprüft und die Frage zu klären versucht, ob die Kinder  Zahlen bereits als Relationszahlen begreifen. Das Konzept der  Zahlergänzung wird etwa durch klassische Platzhalteraufgaben  überprüft (z.B. 3+_ = 6), weiterhin im Rahmen bildlicher Darstel lung über einen „Teil-Ganzes“-Subtest. Den Abschluss bilden  mündlich vorgegebene Textaufgaben, die im Testheft bildlich  veranschau-licht sind und das Operieren mit Anzahlen von Mur meln erfordern. Der Zusatztest Basisrechnen dient überdies der  Überprüfung der Schnelligkeit beim Abruf von Rechenfakten des  kleinen Einspluseins im Zahlenraum 10. Der Test liegt in zwei  Parallelversionen vor und lässt sich mit Schablonen zeitökono misch auswerten. Zur Einordnung der Ergebnisse liegen Norm werte für eine Normstichprobe von mehr als 6000 Schüler*innen  aus insgesamt 14 Bundesländern vor. Normen werden dabei für  jedes Quartal des ersten Schuljahres zur Verfügung gestellt. Ne ben der Gesamtleistung kann auch die Leistung auf den einzel nen Kompetenzebenen differenziert bestimmt werden. Wie auch  der MBK-0 bietet der MBK1+ über das beigefügte Normwerte U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   163U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   163 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 164programm die Möglichkeit der taggenauen Auswertung. Ergän zend finden sich Normwerte für das zweite bis vierte Schuljahr  sowie altersgestufte Normen für Förderschüler*innen Das Ver fahren ist durchführungsund auswertungsobjektiv und weist für  einen Gruppentest relativ hohe Retestreliabilitäten auf, die für  einen Zeitabstand von drei Monaten im Mittel etwa r = .76 betra gen. Auch bei diesem Verfahren kann die interne Konsistenz  überzeugen ( a-Koeffizienten zwischen .89 und .93). Die Validität  des Verfahrens wurde über Korrelationen mit anderen Mathema tiktests sowie dem Lehrerurteil ermittelt. Die Korrelationen vari ieren um .60 und sind demnach hinreichend hoch. Dem Verfah ren kann auch prognostische Validität bescheinigt werden (vgl.  Ennemoser, Krajewski & Sinner, 2017). Insgesamt gesehen sind damit inzwischen eine ganze Reihe  von nützlichen Verfahren zur frühen Diagnose mathematischer  Kompetenzen bzw. Defizite verfügbar. Sie decken eine Vielzahl  von relevan ten Inhalten ab und erfassen Vorhersagebereiche, die  sich in unterschiedlichen Längsschnitt studien zur frühen Progno se von Rechenschwierigkeiten als bedeutsam erwiesen haben.  Wenn man wie etwa Lorenz (2005b) die visuell-räumliche Infor mationsverarbeitung als besonders bedeutsame Vorhersagekate gorie einstuft, wäre zu fordern, dass dieser Aspekt ähnlich wie der  von Merkmalen des Arbeitsgedächtnisses zusätzlich berücksich tigt werden sollte. Dies scheint etwa auch im Sinne des Modells  zur Verinnerlichung mathematischer Operationen von Aebli  (1976, 1991) konsequent, wenn man unterstellt, dass Risikokinder  die postulierten Stufen der Repräsentationen von mathemati schen Inhalten (vom konkreten Handeln mit Objekten bis zum  Verständnis symbolischer Darstellung in Ziffern und Rechenzei chen) sehr verzögert durchlaufen. Allerdings legen die verfügba ren Längsschnittstudien den Schluss nahe, dass den frühzeitig  erfassten Mengen-Zahlen-Kompetenzen eine zentrale Rolle bei  der Vorhersage späterer Rechenleistungen zukommt (vgl. etwa  Dornheim, 2008; Krajewski, 2003), auch wenn Aspekte der räum lich-visuellen Informationsverarbeitung nicht zu vernachlässigen  sind. Die Befunde dieser Längsschnitt studien stützen allgemein  die Konzeption der neueren Diagnoseinstrumente, der zufolge  eine differen zierte Frühdiagnose als Ausgangspunkt für die Prä vention späterer Rechenschwierig keiten dienen kann.  frühe Diagnose  mathematischer  Kompetenzen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   164U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   164 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Erfassung mathematischer Leistungen im Grundschul alter 1654.2  Testverfahren zur Erfassung mathematischer  Leistungen im Grundschul alter 4.2.1  Testverfahren zur Erfassung curricularer   Schulleistungen Das Erlernen von Rechenfertigkeiten in den Grundschuljahren  beginnt zunächst mit sehr einfachen Aufgaben zu Addition und  Subtraktion, später mit Multiplikation und Division. Im Verlauf  der vier Grundschuljahre werden hier enorme Fortschritte regis triert, wobei auch die individuellen Unterschiede in diesen Fort schritten bedeutsam sind und sich der zu beherrschende Zahlen raum von 10 gegen Ende des ersten Schuljahrs auf eine Million  zum Ende des vierten Schuljahrs erweitert (vgl. Grube, 2005).  Um die erzielten Fortschritte zuverlässig diagnostizieren zu kön nen, sind Tests erforderlich, die wesentliche Inhalte der schuli schen Lehrpläne angemessen erfassen und weiterhin repräsen tative Normen vorweisen können. Wie schon oben erwähnt, ist  diesem Aspekt gerade durch die Entwicklung von einigen neue ren Testverfahren inzwischen Rechnung getragen worden.   An den Universitäten Göttingen, Leipzig und Würzburg wurden  kurz nach der Jahrtausendwende in der Reihe „Deutsche Schul tests“ die Deutschen Mathematiktests (DEMATs) entwickelt, die  jahrgangsbezogen konzipiert waren und neben dem gesamten  Grundschulbereich auch die Eingangsklassen der Sekundarstufe I  erfassten (DEMAT 5 und 6). An jedem der genannten Standorte  wurden Verfahren für zwei benachbarte Klassenstufen entwickelt,  die jeweils gemeinsam betrachtet werden sollen. Die Arbeitsgruppe um Kristin Krajewski und Wolfgang Schnei der entwickelte mit dem DEMAT 1+ (Deutscher Mathematiktest  für erste sowie dem DEMAT 2+ (Deutscher Mathematiktest für  zweite Klassen  Tests zur frühen Diagnostik mathematischer Schulleistungen in den ersten beiden Grundschuljahren, die mittlerwei le in einer zweiten, aktualisierten und neu normierten Auflage zur  Verfügung stehen (Krajewski, Küspert & Schneider, im Druck; Kra jewski, Dix & Schneider, 2020). Für beide DEMAT-Tests wurde von  Beginn an angestrebt, dass sie lehrplangültig konzipiert und öko nomisch, also im Rahmen einer Schulstunde, durchführbar sein  sollten. Es sollte weiterhin über diese Verfahren möglich sein,  Rechen schwierigkeiten von jungen Grundschüler*innen frühzeitig Rechenfertigkeiten  in den Grund  schuljahren Deutsche   Mathematiktests U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   165U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   165 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 166diagnostizieren zu können. Da Tests zur Feststellung einer Re chenschwäche gut zwischen den Leistungen der schwächeren  Schüler*innen differenzieren können sollten, wurde der DEMAT  1+ so konstruiert, dass die Aufgaben relativ leicht ausfielen, also  üblicherweise von einem großen Prozentsatz der Erstklässler ge löst werden konnten. Ähnlich wurde auch bei der Konstruktion des  DEMAT 2+ verfahren, der ebenfalls eine sehr gute Differenzierung  im unteren Leistungs bereich erlauben und zudem Leistungen im  oberen Bereich recht gut unterscheiden können sollte. Da beiden  Tests die Lehrpläne aller deutschen Bundesländer zugrunde liegen  und sie in nahezu allen Bundesländern geeicht wurden, ist mit  dem DEMAT 1+ und dem DEMAT 2+ die Feststellung einer Rechen schwäche (Leistung im untersten Leistungsbereich deutscher Erst bzw. Zweitklässler) im Gruppentestverfahren möglich. Durch Be trachtung der Untertest leistungen in einem Fehlerprofil können  zudem erste Tendenzen gefunden werden, in welchen speziellen  Teilbereichen Schwächen liegen. Diese ersetzen jedoch keinesfalls  eine zusätzliche Feindiagnostik (vgl. Schneider & Krajewski, 2005,  für detailliertere Angaben). Bei der Entwicklung beider Verfahren war die Orientierung an  den Mathematik lehrplänen oberstes Ziel. Es wurden nur Aufgaben  ausgesucht und in Vorformen des Tests pilotiert, die in den Lehr plänen aller Bundesländer enthalten waren. Da die Themen reihenfolge des Lehrplanstoffs von Bundesland zu Bundesland stark  variiert, kann erst am Schul jahres ende sicher davon ausgegangen  werden, dass alle in unseren Testverfahren geforderten Inhalte  gelöst werden können. Aus diesem Grund sollten beide Instru mente erst am Ende des jeweiligen Schuljahres (erste bzw. zweite  Klasse) sowie zu Beginn des folgenden Schuljahres (zweite bzw.  dritte Klasse) eingesetzt werden. Die Normen für den DEMAT 1+  basieren auf den Daten von annähernd 3000 Kindern, die für den  DEMAT 2+ auf etwas mehr als 4000 Kindern. Sowohl der DEMAT  1+ als auch der DEMAT 2+ sind als Gruppentests mit zwei Parallelformen A und B konzipiert und damit zur ökonomischen Erfas sung der Rechen leistung der gesamten Schulklasse geeignet. Als  großer Vorteil beider Verfahren erweist es sich hierbei, dass sie im  Gruppentest innerhalb einer Schulstunde durchführbar sind; im  Einzeltest kann sich die Testzeit auf bis zu 20 Minuten reduzieren.  Da zur Korrektur Schablonen angelegt werden können, kann eben so auf eine rasche Auswertung der Testhefte verwiesen werden. Orientierung an   den Mathematik lehrplänen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   166U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   166 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Erfassung mathematischer Leistungen im Grundschul alter 167Tabelle 5: Deutsche Mathematiktests (DEMAT 1+ bis DEMAT 6+)   (Anzahl der Items) (nach Landerl et al., 2017) Test Inhaltsbereiche Subtests/ Aufgaben (Aufgabenanzahl) Dauer  GruppentestNorm  stichprobe DEMAT 1+ Mengen-Zahlen (3), Zahlenraum (5), Additionen  (4), Subtraktionen (4), Zahlenzerlegung-Zahlener gänzung (4), Teil-Ganzes (4), Kettenaufgaben (4),  Ungleichungen (4), Sachaufgaben (4)45 min 2936 DEMAT 2+ Zahleneigenschaften (2), Längenvergleiche (4),  Additionen (4), Subtraktionen (4), Verdoppeln (3),  Divisionen (4), Halbieren (3), Rechnen mit Geld  (4), Sachaufgaben (4), Geometrie (4)45 min 4014 DEMAT 3+ Arithmetik Zahlenstrahlen (3), Additionen (4), Subtraktionen  (4), Multiplikationen (4)45 min 4209 Sachrechnen Sachrechnen (4), Längen umrechnen (4) Geometrie Spiegelzeichnungen (3), Formen legen (3), Längen  schätzen (2))Die maximale Durchführungsdauer von 45 Minuten für jeden der  beiden Tests wird durch Zeitbegrenzungen fast aller Subtests ge währleistet. Hierdurch erhalten die Verfahren zwar eine Speed komponente; diese sollte jedoch nicht überinterpretiert werden,  da die Zeiten so gewählt sind, dass der Großteil der Kinder die  Aufgaben im vorgegebenen Zeitrahmen lösen kann.  Der DEMAT 1+ enthält insgesamt neun Komponenten, die  vollständig in Tabelle 5 aufgelistet sind. Sie betreffen die Bereiche  Zahlenverständnis (z.B. die Subtests Mengen und Zahlen sowie  Zahlenraum), verlangen aber auch schon Kenntnisse in den  Grundrechenarten (etwa die Aufgaben zur Addition und Subtrak tion sowie die „Ketten aufgaben“). Die „Sachaufgaben“ erfassen  schließlich die Fähigkeit, in anschaulichen Kontext eingebundene  Rechen aufgaben zu lösen.  Im DEMAT 2+ wird der Schwerpunkt mit sechs Untertests auf  arithmetische Leistungen (Zahleneigenschaften, Grundrechenar ten) gelegt. Weiterhin sind im Test Sachaufgaben, Aufgaben zu  Fähigkeiten beim Umgang mit Größen (Längenvergleiche, Rech nen mit Geld) und zur Geometrie enthalten (vgl. Tab. 5). Wie im  DEMAT 1+ werden auch im DEMAT 2+ Aufgaben zu „Addition“  und „Subtraktion“ gemischt dargeboten. Diesmal wird jedoch  der Zahlenraum bis 100 repräsentiert. U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   167U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   167 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 168Test Inhaltsbereiche Subtests/ Aufgaben (Aufgabenanzahl) Dauer  GruppentestNorm  stichprobe DEMAT 4+ Arithmetik Zahlenstrahlen (3), Additionen (4), Subtraktionen  (4), Multiplikationen (4), Divisionen (4)45 min 5266 Sachrechnen Größenvergleiche (6), Sachrechnungen (8) Geometrie Lagebeziehungen (4), Spiegelzeichnungen (3) DEMAT 5+ Arithmetik Zahlenstrahl (2), Bestimmung eines Anteils (1),  Rechengesetze (2), Umwandlung von Maßeinhei ten (2), Rechnen mit Maßeinheiten (1), Rechnen  mit unbekannter Variable (1), Schriftliches Rechnen  mit unbekannten Variablen (1), Aufstellen eines  Terms (1), Aufstellen einer Gleichung (1),  Grundrechenarten (2)  35 min 2435 Geometrie Umfangmessung (1), Symmetrie (1), Umfang  Quadrat (1), Umfang Rechteck (1) Sachrechnen Proportionalität (3), Aufstellen eines Terms (4),  Gleichung (1), Datenbearbeitung Tabelle/ Diagramm (7) DEMAT 6+ Geometrie Symmetrie (1), Flächenberechnung (1), Winkelbe stimmung (1), Volumenberechnung (1)35 min 1931 Sachrechnen Proportionalität (5), Aufstellen eines Terms (2),  Bestimmung von Flächenanteilen (1), Datenbear beitung Tabelle/Diagramm (7)  DEMAT 7+ Zahl Zahlengerade (6), Brüche und Dezimalbrüche (12),  Terme (2)45 min 1375 Messen Größenangaben beurteilen (6), Flächen-/ Rauminhalt berechnen (6), Brüche und Dezimal brüche (5) Raum und Form Achsenspiegelung (1), Winkelgrößen schätzen (4),  Koordinatensystem (3), Formen (7) DEMAT 8+ Aufbau   analog zu  DEMAT 7+45 min 1468 DEMAT 9 Funktionaler  ZusammenhangLineare Gleichungen (8), Zahlenrätsel (4),  Prozentund Zinsrechnen (7), Dreisatz (4)45 min 1230 Messen/Raum  und FormSatz des Pythagoras (4), Geometrische Flächen/ Körper (8), Daten und  ZufallDatenbasis Diagramm/Tabelle (8) Für beide Verfahren gilt, dass sie sich leicht und zeitlich ökono misch auswerten lassen. Über die erwähnten Schablonen lassen  sich für die einzelnen Untertests und den Gesamttest Rohwerte  ermitteln, die anhand der Normtabellen mit den Leistungen der  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   168U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   168 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Erfassung mathematischer Leistungen im Grundschul alter 169Eichstichprobe verglichen und entsprechend eingeordnet werden  können. Da sich in der Normstichprobe systematische Geschlechts unterschiede ergaben (Jungen schnitten besser als Mädchen ab),  finden sich für beide Geschlechter auch separate Normtabellen.  Beide Testverfahren genügen den üblichen Gütekriterien voll  und ganz. Demnach sind nicht nur Durchführungsund Auswer tungsobjektivität gegeben, sondern auch zufrieden stellende  Kennwerte für die Reliabilität verfügbar. Die Gültigkeit der Verfahren kann auf grund der Lehrplanvalidität der Tests als gegeben  angesehen werden. Aus den Ergebnissen der Längsschnittstudie  von Krajewski (2003) lässt sich weiterhin ableiten, dass auch die  Anforderung der Kriteriumsvalidität erfüllt ist. So korrelierten die  Leistungen der Kinder im DEMAT 2+ substanziell mit ihren Leis tungen im ein Jahr vorher durchgeführten DEMAT 1+. Beide Ver fahren sind also nicht nur curricular valide, sondern eignen sich  auch gut für prognostische Zwecke. Die Deutschen Mathematiktests für dritte Klassen (DEMAT 3+ ;  Roick, Gölitz & Hasselhorn, 2018)  und für vierte Klassen (DEMAT  4; Gölitz, Roick & Hasselhorn, 2006) wurden unter Federführung  von Marcus Hasselhorn am Göttinger Institut für Psychologie  entwickelt. Wie bei den DEMATs der Klassenstufen 1 und 2 stand  auch bei diesen Verfahren das Kriterium der Lehrplangültigkeit im  Mittelpunkt der Betrachtung. In Anlehnung an die Currcicula der  deutschen Bundesländer und auch durchaus in Übereinstim mung mit den bundesweit geltenden Bildungsstandards im Be reich Mathematik wurden Untertests zu den drei großen Inhalts bereichen Arithmetik, Sachrechnen und Geometrie konstruiert  und gründlich vorgetestet, bevor es zur Normierung kam. Die  einzelnen Subskalen sind in Tabelle 5 genauer dargestellt. Es wer den in beiden Tests weitgehend die gleichen Bereiche abgeprüft,  wenn auch auf unterschiedlichen Schwierigkeitsniveaus. In Klas senstufe 4 kommt die Subskala zu Divisionen neu hinzu, weiter hin geometrische Aufgaben zur Raumorientie rung.  Beide Verfahren liegen in zwei echten Parallelformen vor und  sind gründlich erprobt (für Details vgl. Gölitz, Roick & Hasselhorn,  2005). Die Durchführung in der Gruppen situation erfordert in der  Regel eine Schulstunde. Anhand von Auswertungsschablonen las sen sich beide Tests leicht und zeitökonomisch auswerten. Die  Normierungsstichproben sind mit mehr als 6000 Kindern (DE MAT 3+) bzw. mehr als 5200 Kindern (DEMAT 4) ausgesprochen Gütekriterien U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   169U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   169 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 170umfangreich und repräsentativ. Neben den üblichen Individual normen existieren für beide Tests auch Klassennormen, was si cherlich einen innovativen Aspekt der Verfahren ausmacht. Diese  Klassennormen erlauben der Lehrerin und dem Lehrer eine Ein ordnung der durchschnittlichen Leistung ihrer Klasse in das Leis tungsspektrum der Jahrgangsstufe, sowohl was den Mittelwert als  auch was die Leistungsstreuung angeht. Demnach ist die zuver lässige Beurteilung des durchschnittlichen Leistungsniveaus der  Klasse wie auch ihrer relativen Leistungshomogenität bzw. -hete rogenität möglich, was didaktische Konsequenzen nahelegen  kann. Wie schon bei den DEMATs 1+ und 2+ sind auch für diese  beiden Verfahren die üblichen Testgütekriterien voll gegeben. Es  liegen für beide Tests substanzielle Überein stimmungen mit dem  Lehrerurteil vor. Hasselhorn, Roick und Gölitz (2005) berichten  über die Befunde einer in Baden-Württemberg mit 470 Schulkin dern durchgeführten Längsschnitt studie, in deren Verlauf alle hier  beschriebenen DEMAT-Verfahren von Klassenstufe 1 bis 4 einge setzt wurden. Es zeigten sich bedeutsame Interkorrelationen zwi schen den vier Verfahren, was andeutet, dass die Mathematikleis tungen der Schülerinnen und Schüler sehr zeitstabil ausfielen (die  Stabilitätskoeffizienten variierten zwischen .64 und .81). Über den  DEMAT2+ war eine sehr gute Prognose schwacher Mathematik leistungen in der vierten Klassenstufe möglich. Diese Befunde  deuten an, dass die DEMATs auch bei Fragen der Schullaufbahn empfehlung und der Einordnung von Rechenschwächen nützlich  sein können. Es sei hier ausdrücklich erwähnt, dass seit 2007 auch die Rei he Eggenberger Rechentests (ERTs)  mit einer ähnlichen Zielset zung wie die DEMATs mit österreichischen Normierungsstichpro ben für die Klassenstufen 1 bis 4 ent wickelt und publiziert wurden.  Wenn man davon ausgeht, dass sich die österreichischen Lehr pläne nicht sonderlich von denen Deutschlands und der Schweiz  unterscheiden, dürften diese Verfahren ebenfalls gut im deutsch sprachigen Bereich einsetzbar sein. Eine ausführliche Beschrei bung dieser Verfahren findet sich bei Landerl et al. (2017). Testgütekriterien U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   170U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   170 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Erfassung mathematischer Leistungen im Grundschul alter 1714.2.2  Testverfahren zur Erfassung arithmetischer  Grundlagen 4.2.2.1  Neuere Ansätze der Lernverlaufsdiagnostik in der  Grundschule Die bislang vorgestellten Schulleistungstests erfassen die mathe matischen Kenntnisse von Schülerinnen und Schülern zu einem  bestimmten Zeitpunkt, können demnach als Statustests einge stuft werden. Auch wenn sie Paralleltestversionen enthalten, ge lingt es mit ihnen in der Regel nicht, Aufschluss über mitteloder  langfristige Lernverläufe zu erhalten. In den letzten Jahren sind  von daher lehrplanbasierte Messverfahren konzipiert worden, die  als lehrzielorientierte Tests zur Lernverlaufsdiagnostik eingesetzt  werden können. Am Beispiel des LVD-M 2-4  (Lernverlaufsdiag nostik-Mathematik für zweite bis vierte Klassen ; Strathmann &  Klauer, 2012) sollen Prinzipien der Testkonstruktion und -durch führung kurz skizziert werden (vgl. auch Strathmann, 2014).  Nach Analyse der Mathematiklehrpläne der Bundesländer für  die Grundschulen entschieden sich die Autoren des LVD-M 2-4  dazu, sich auf die Fortschritte bei der Ausführung formaler Re chenoperationen im Rahmen der vier Grundrechenarten zu be schränken. Für jedes der drei berücksichtigten Schuljahre wurden  dann Aufgabenmengen zu den vier Grundrechen arten festgelegt.  Damit ist es möglich, für jeden Schüler einer Klasse (computerba siert) Aufgabenblätter zu generieren, deren Ergebnisse auf einer  CD verwaltet werden. Die Lehrkraft legt (ebenfalls auf CD) eine  Klassenverwaltung an, mit der die Schulund Klassendaten ge speichert werden können, weiterhin auch Schülerdatensätze, bevor  dann die Aufgaben generiert und Testtermine festgelegt werden.  Die generierten Aufgaben enthalten in etwa vergleichbare Anfor derungen, sodass Lernfortschritte auch zuverlässig erfasst werden   können.     Mithilfe des Programms lassen sich Lernverlaufskurven für  jeden einzelnen Schüler erstellen, sodass die Entwicklung der  Rechenkompetenz über ein gesamtes Schuljahr hinweg doku mentiert werden kann. Auf Wunsch erstellt das Programm auch  über die einzelnen Testtermine hinweg ein Verlaufsdiagramm der  Klassenmittelwerte, sodass der Lernfortschritt auch global beur teilt werden kann. Wie die Testautoren herausstellen, erfüllt das  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   171U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   171 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 172Verfahren die üblichen Gütekriterien wie Reliabilität und Validität  in zufriedenstellender Weise.  In einer neueren Studie von Kuhn, Schwenk, Souvignier und  Holling (2019) ließ sich die Relevanz des LVD-M 2-4 für die Leis tungsprognose bei Kindern der dritten und vierten Klassenstufe  belegen. Zu Beginn des Schuljahrs wurden unspezifische Prädik toren (IQ, Leseflüssigkeit) und spezifische Prädiktoren (arithme tische Kompetenz) erhoben, danach der Lernverlaufstest wieder holt durchgeführt. Die Ergebnisse des LVD-M 2-4 sagten die  arithmetische Kompetenz gegen Ende des Schuljahrs am besten  vorher. Über die Lernverlaufsparameter ließen sich weiterhin (zu sammen mit dem Eingangswissen im arithmetischen Faktenab ruf) die Kinder mit Rechenschwäche bestimmen.   In diesem Zusammenhang scheint auch der Hinweis auf ein  neueres internetbasiertes System zur Lernverlaufsdiagnostik  (quop)  relevant (vgl. Souvignier, Förster & Salaschek, 2014). Die ses Verfahren ist umfassender konstruiert und ermöglicht die com putergestützte Durchführung einer Lernverlaufsdiagnostik in den  Bereichen Lesen und Mathematik. Bei „quop“ loggen sich die  Schüler*innen mit einem individuellen Account in das System ein  und bearbeiten dann auf einem internetfähigen Computer selbst ständig einen für sie dort bereitgestellten Test. Die Lehrkräfte kön nen sich über einen individuellen Account in das „quop“-System  einloggen und die Ergebnisse der Schüler*innen in einem spezi ellen Lehrermenü aufrufen. Für die Klassenstufen 1 bis 3 werden  in den Lernverlaufstests im Fach Mathematik unterschiedliche  Kompetenzen (Geometrie, Einheiten, Rechnen) überprüft, wobei  die Kompetenzen in den Bereichen Geometrie und Einheiten ne ben curricularen Anteilen auch übergreifende mathematische Fä higkeiten repräsentieren. Pro Klassenstufe wurden vier Test-Paral lelformen konstruiert, die im Verlauf eines Schuljahrs zweimal  vorgegeben werden, Somit wird eine Diagnostik des Lernverlaufs  über insgesamt acht Testzeitpunkte pro Schuljahr ermöglicht. Das „quop“-System wird mittlerweile seit ca. fünf Schuljahren  im Regelunterricht an Grundschulen eingesetzt. Befragungen der  Autoren haben ergeben, dass sowohl die Lehrkräfte als auch die  Schüler*innen mit dem System zufrieden sind (Souvignier et al.,  2014). Die für Tests üblichen Gütekriterien werden erfüllt. Ebenfalls für Zwecke der Lernverlaufsdiagnostik lässt sich die  Testserie KEKS (May & Bennöhr, 2013; May, Bennöhr & Berger,  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   172U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   172 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Erfassung mathematischer Leistungen im Grundschul alter 1732014) verwenden. Das Verfahren erfasst Kompetenzen in den  Bereichen Deutsch, Englisch und Mathematik und ist für den  Einsatz innerhalb eines breiten Altersspektrums geeignet. Die  Testmaterialien für den Bereich Mathematik fokussieren auf  Kompetenzen im „Grundwissen und formalen Anwendungen“  (Wissen um Rechenoperationen) und „textbasiertes Aufgabenlö sen“ (mathematische Problemlöseaufgaben). Die Aufgaben  kön nen ab der dritten Klassenstufe bis hin zur sechsten Klassenstu fe verwendet werden, wobei die Möglichkeit besteht, die Testserie  halbjährlich einzusetzen und damit Verlaufsdiagnosen durchzu führen.  Die Normierung im Bereich Mathematik basiert auf den  Daten von ca. 30.000 Schülerinnen und Schülern. Die Ergebnis se der Testung lassen sich entweder manuell oder computerba siert auswerten. Bei der Online-Auswertung werden alle Lösun gen mit den Einträgen in einer Datenbank verglichen, in die auch  Daten einer bundesweiten Normierung eingegangen sind. Im Fall  von längsschnittlichen Analysen lässt sich so etwa das jeweilige  individuelle „Lernentwicklungsalter“ im Bereich Mathematik in  Relation zum Bundesdurchschnitt bestimmen. Die üblichen Gü tekriterien sind bei diesem Verfahren in vollem Umfang gegeben.  4.2.2.2  Testverfahren zur allgemeinen Erfassung   arithmetischer Kompetenzen Mit dem Heidelberger Rechentest (HRT 1-4 ; Haffner, Baro, Parzer  & Resch, 2005a) steht seit einigen Jahren ein Verfahren zur Ver fügung, das vor allem auf die Erfassung von mathematischen  Grundlagen abzielt und demnach kaum Lehrplangültigkeit auf weist. Das Verfahren ist ab Ende der ersten bis Ende der vierten  Klasse im Gruppentest einsetzbar. Im Unterschied zur DEMATSerie geht es hier vor allem um die Feststellung von Grundrechen arten sowie von numerisch-logischen und räumlichen-visuellen  Zusatz funktionen und nicht so sehr um die Überprüfung von  lehrplanbasierten Rechenleistungen. Der HRT unterscheidet sich  von den oben beschriebenen Tests auch weiterhin bedeutsam  durch seine Geschwindig keitskomponente: Sind etwa bei den DE MATs die Bearbeitungszeiten so gesetzt, dass auch schwächere  und langsamere Schüler*innen die vorgegebenen Aufgaben bear beiten können, so ist dies beim HRT in der Regel nicht mehr der Erfassung von  mathematischen  Grundlagen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   173U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   173 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 174Fall. Haffner und Kollegen hatten es sich zum Ziel gesetzt, mit  dem HRT grundlegende Mengenund Rechenoperationen zu er fassen, die nur wenig sprachliche Komponenten enthalten und  auf primär numerisch-mathematische wie auch visuell-räumliche  Verarbei tungs   kompetenzen fokussierten sollten, demnach auch  kulturübergreifend relevant scheinen. Sie konstruierten das Ver fahren bewusst als Speedtest, um rechenschwache Kinder zuverlässig identifizieren zu können. Bei begrenzter Zeitvorgabe kön nen Kinder, die Schwierigkeiten mit basalen Rechenoperationen  aufweisen, nur noch wenige Aufgaben pro Zeiteinheit lösen. Tabelle 6: Beschreibung der Untertests des Heidelberger Rechentests (HRT 1-4)   (aus Haffner, Baro, Parzer, Wu & Resch, 2005b) Abk. Untertest Messinhalt AufgabenzahlZeit  (min.) SG Schreibgeschwindigkeit Visuomotorisches Arbeitstempo 60 0,5 RA Addition Grundrechnen – Plus 40 2 RS Subtraktion Grundrechnen – Minus 40 2 RM* Multiplikation Grundrechnen – Mal 40 2 RD* Division Grundrechnen – Geteilt 40 2 EGErgänzungsaufgaben Rechenleistung bei variablen   Gleichungsaufgaben40 2 GKGrößer-Kleiner-Aufgaben Größenvergleiche, Überblicksrech nen, Ungleichungen40 2 ZFZahlenfolgen Mathematisch logisches Denken,  Erkennen von Regeln20 3 LS Längenschätzen Visuelle Größenerfassung 24 3 WÜWürfel Mengenerfassung unter Berück sichtigung räumlicher Vorstellung28 3 MZZählen geordneter Mengen Zählgeschwindigkeit, Mengenstruk turierung21 1 ZVZahlenverbinden Wahrnehmungsgeschwindigkeit,   Visuomotorik200 2 Anmerkungen:  * Untertests RM und RD werden erst ab Ende 2. Klasse durchgeführt; reine Arbeitszeit:  bis Mitte 2. Klasse: 20 min 30 sec, ab Ende 2. Klasse: 24 min 30 sec  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   174U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   174 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Erfassung mathematischer Leistungen im Grundschul alter 175Eine weitere Besonderheit des Verfahrens, das es für längsschnitt liche Untersuchungen attraktiv macht, ist darin zu sehen, dass  die gleichen Aufgaben für die Klassenstufen 1 bis 4 konstruiert  wurden. Der HRT prüft als zwei inhaltliche Schwerpunkte (a)  grundlegende Rechenoperationen  (Addition, Subtraktion, Multipli kation etc.) und (b) logische Zahlverarbeitung, Mengenerfassung  und räumlich-visuelle Fähigkeiten  (Längen schätzen, Zahlenverbin dung etc.). Mit vier Untertests zu grundlegenden Rechenoperati onen kann separat die Rechenflüssigkeit erfasst und ausgewertet  werden. Vorab wird als Kontrollvariable die Schreibgeschwindig keit erhoben. Die zwölf Untertests des HRT sind in Tabelle 6 ge nauer dargestellt.  Während die reine Testzeit pro Klassenstufe nur etwa 20 bis  25 Minuten beträgt, ist die Gesamtdurchführungszeit aufgrund  ausführlicher Beispiele mit ca. 50 Minuten deutlich länger. Es  liegen Normen aus einer repräsentativen Stichprobe von mehr  als 3300 Kindern (Grundund Sonderschüler*innen) vom Ende  der ersten bis Ende der vierten Klassenstufe vor. Über die er mittelten Untertest-Normwerte lassen sich Skalenwerte für die  Skalen Rechenoperationen , Räumlich-visuelle Funktionen  und für  die Skala Gesamtwert  berechnen. Der Skalenwert für Rechenope rationen  kann zur Diagnose einer Rechenschwäche (Dyskalkulie)  herangezogen werden. Nicht klar ist, wie das Kontrollmerkmal  „Schreibgeschwindigkeit“ mit den Ergebnissen zu verknüpfen  ist. Weiterhin kann sich die Kombination der beiden Skalen ins besondere dann als Problem erweisen, wenn es um die Diagnose  einer Rechenschwäche geht. Kinder, die im Bereich der Rechen operationen einen sehr niedrigen Wert erzielen (und damit im  Sinne üblicher Kriterien als rechenschwach zu bezeichnen sind),  können dieses Defizit durch relativ gute Leistungen im Bereich  der räumlich-visuellen Funktionen kompensieren und werden im  Gesamtwert nicht auffällig. (s. auch die entsprechende Kritik bei  Landerl et al., 2017). Wie schon bei den oben dargestellten Test verfahren können auch die für den HRT ermittelten Gütekriterien  voll überzeugen. Die Retestreliabilität nach ein bis zwei Wochen  liegt für den Gesamttest bei .93. Auch die entsprechenden Re liabilitätskennwerte für die einzelnen Untertests überschreiten  allesamt .80 und können von daher ebenfalls befriedigen. Das  Verfahren ist also sehr zuverlässig und weist eine substanzielle  Korrelation zum Lehrerurteil auf, die je nach Klassenstufe zwi -Gütekriterien U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   175U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   175 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 176schen -.66 und -.70 variiert. Ähnlich hoch liegt die Übereinstim mung mit dem Rechentest DEMAT 4 ( r = .72), sodass auch von  hinreichender Kriteriumsvalidität ausgegangen werden kann.  Vor einigen Jahren wurde mit dem Diagnostischen Inventar  zu Rechenfertigkeiten im Grundschulalter (DIRG ; Grube, Weber schock, Blum & Hasselhorn, 2010) ein Verfahren publiziert, das  die Beherrschung der Grundrechenarten ab der ersten Klassen stufe bis zum Ende der Grundschulzeit überprüft. Das Autoren team sieht in der Förderung arithmetischer Fertigkeiten einen  zentralen Aspekt beim Erwerb mathematischer Kompetenzen. Im  Unterschied zu anderen Rechentests im Bereich der Grundschu le wird bei DIRG das Ziel verfolgt, grundlegende Rechenfertigkei ten sehr detailliert zu erfassen. Die Normdaten geben Hinweise  auf Lernrückstände in diesen Bereichen, die rechtzeitig aufgeholt  werden sollten, damit weiterführende arithmetische Kompeten zen auch wirklich aufgebaut werden können.  Grube et al. (2010) gehen davon aus, dass solides, basales  arithmetisches Wissen schon im Verlauf der beiden ersten  Grundschuljahre aufgebaut wird und dann für fortgeschrittene  Rechenoperationen genutzt werden kann. Der Test ist in vier  verschiedene Module (Testhefte) unter gliedert, die einzeln oder  kombiniert bearbeitet werden können. Das Modul BASIS (ab  Ende des ersten Schuljahrs durchführbar) enthält vier Aufgaben blöcke zur Addition und Subtraktion im Zahlenraum bis 20, je weils mit oder ohne Zehnerübergang. Das Modul M100 besteht  aus Multiplikationsaufgaben zum kleinen Einmaleins, das Modul  D100 aus Divisionsaufgaben, die auf Umkehraufgaben aus der  Grundmenge von Modul M100 basieren. Das Modul AS1000  setzt sich schließlich aus zwei separaten Aufgabenblöcken beste hend aus Additionsund Subtraktionsaufgaben zusammen, in  deren Rahmen zwei dreistellige Zahlen zu addieren oder subtra hieren sind und der Zahlenraum bis 1000 genutzt wird.  Die Module des DIRG können sowohl als Gruppentest als  auch im Rahmen einer Individualtestung durchgeführt werden.  Die Durchführungsdauer hängt von der Art und Anzahl der ein bezogenen Module sowie von der Klassenstufe der untersuchten  Kinder ab. Bei Durchführung einzelner Module schwankt die Un tersuchungszeit zwischen sieben und 30 Minuten. Wenn alle vier  Module durchgeführt werden sollen, ist etwa eine Schulstunde  einzuplanen. Der Test lässt sich über Schablonen ökonomisch Beherrschung der  Grundrechenarten U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   176U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   176 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Erfassung mathematischer Leistungen im Grundschul alter 177auswerten. Der Umfang der Normierungsstufe ist für das BASISModul mit etwas mehr als 5400 Kindern aus vier Klassenstufen  am größten und variiert für die übrigen Module zwischen annä hernd 1200 und etwas mehr als 2000 Kindern. Durchführungs und Auswertungsobjektivität sind gegeben, und auch die Inter pretationsobjektivität ist in hohem Maße gewährleistet. Die  Zuverlässigkeit des Verfahrens wurde über Retestreliabilitäten  (bei zweimaliger Testdurchführung im Abstand von einer Woche)  ermittelt, die zwischen r = .80 und .93 variieren und demnach  durchaus befriedigen können. Auch zur Kriteriumsvalidität liegen  mehrere Befunde vor, wobei die Korrelationen mit anderen Ma thematiktests meist im mittleren Bereich (.34 bis .54) liegen.  Noch etwas höher fallen die Zusammenhänge mit den Mathe matiknoten aus (-.40 bis -.59), was insofern beeindrucken kann,  als die Mathematiknote eigentlich Auskunft über einen breiteren  Bereich mathematischer Kompetenzen geben sollte.    Ähnlich wie DIRG bezieht sich ein weiteres Verfahren, der Kettenrechner für dritte und vierte Klassen (KR 3-4 ; Roick, Gölitz &  Hasselhorn, 2011; vgl. auch Roick & Hasselhorn, 2005) auf die  Diagnose arithmetischer Rechenleistungen. Dieser Test ist aller dings für fortgeschrittene Grundschüle rinnen und -schüler ge dacht und dient vorrangig dem Zweck eines Leistungsscreenings  innerhalb einer Schulklasse, wobei ein Schwerpunkt auf der Diag nose von Rechenstörungen liegt. Die Autoren weisen weiter darauf  hin, dass sich das Verfahren gut zur ökonomischen Testung großer  Stichproben im Bereich der Forschung eignet. Es lässt sich aber  auch gut als Einzeltest verwenden. Wie schon beim DIRG wird  auch hier davon ausgegangen, dass die Vermittlung arithmeti schen Faktenwissens eine zentrale Aufgabe des Mathematikunter richts der Grundschule darstellt. Es kann leicht belegt werden,  dass die Lösung arithmetischer Aufgaben gerade rechenschwa chen Kindern erhebliche Probleme bereitet (vgl. auch Kap. 5). Ro ick et al. (2011) weisen darauf hin, dass für die Lösung solcher  Aufgaben auch hinreichende Kapazität des Arbeitsgedächtnisses  gegeben sein muss. In diesem Aspekt lässt sich häufig ein Defizit  rechenschwacher Kinder registrieren (Hasselhorn & Grube, 2003).  Der Kettenrechner 3-4 basiert auf wissenschaftlichen Erkenntnis sen zur Relevanz eines hinreichend großen Arbeitsgedächtnisses  und der Bedeutung des Abrufs basaler arithmetischer Fakten für  die Diagnose einer Rechenschwäche in der Grundschule. Für den Leistungsscreenings U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   177U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   177 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 178Test wurden komplexe Faktenaufgaben zur Addition, Subtraktion  und Multiplikation im Zahlenraum bis 20 ausgewählt. Diese Auf gaben sind in Form kurzer Rechenketten angeordnet, was eine  höhere Belastung des Arbeitsgedächtnisses mit sich bringt (Zwi schenergebnisse müssen im Gedächtnis gehalten werden). Das  Verfahren besteht aus vier gleichartigen Skalen mit je 40 Items.  Der Test ist hauptsächlich für die Gruppenuntersuchung ge dacht und sehr ökonomisch durchführbar, da die Testzeit sowohl  in der dritten als auch in der vierten Klassenstufe jeweils nur 25  Minuten beträgt. Die Normstichprobe wurde in zwölf Bundeslän dern rekrutiert und setzt sich aus insgesamt 3363 Kindern zusam men. Das Verfahren ist durchführungsund auswertungsobjektiv  und kann auch als hinreichend interpretationsobjektiv eingestuft  werden. Maße der internen Konsistenz belegen weiterhin gute  Reliabilität des Verfahrens (alphas > .95), was auch über Kenn werte zur Retestreliabilität bestätigt werden kann, die zwischen  .88 und .93 variieren. Auch die Angaben zur Kriteriumsvalidität  können insgesamt überzeugen. Die Korrelationen des KR 3-4 mit  den Modulen des DIRG variieren zwischen .47 und .77. Auch zu  den relevanten DEMATs bestehen mittelhohe korrelative Bezie hungen, die zwischen .62 und .63 variieren.  Seit einigen Jahren ist mit dem Bielefelder Rechentest für das  zweite Schuljahr (BIRTE 2; Schipper, Wartha & von Schroeders,  2011) auch ein computergestütztes Testverfahren zur Erfassung  arithmetischer Kompetenzen von Zweitklässlern verfügbar. Die  Autoren sehen den besonderen Wert ihres Verfahrens in einer pro zessorientierten Diagnostik. Es soll nicht nur über individuelle  Leistungsentwicklungen informiert werden, sondern auch aufge zeigt werden können, an welcher Stelle und aus welchem Grund  einzelne Kinder den Anschluss an die Klasse verloren haben (vgl.  auch Wartha & Schipper, 2013). Der Test ist sowohl als Einzelals  auch als Gruppenverfahren einsetzbar und dazu in der Lage, pro blematische Inhaltsbereiche und auffällige Lerner zu identifizie ren. Er setzt sich aus vier Modulgruppen zusammen, die wiederum  aus 13 Einzelmodulen bestehen. Die Modulgruppen beziehen sich  auf die Inhaltsbereiche „Orientierung im Zahlenraum“ (z.B. Rück wärtszählen), „Basis  kompetenzen“ (z.B. simultane Zahlerfas sung, ordinale Darstellung von Zahlen), „Rechnen“ (Rechenauf gaben im Zahlenraum bis 100) und „Grundvorstellungen“ (z.B.  Vorstellungen zu den Größenbereichen Längen und Geldwerte).  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   178U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   178 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Erfassung mathematischer Leistungen im Grundschul alter 179Auswertungen sind auf der Ebene der gesamten Lerngruppe, aber  auch auf der Ebene des einzelnen Lernenden möglich.  Der Test wurde im Jahr 2009 an 2087 Kindern des zweiten  Schuljahrs normiert, die an 46 Schulen aus insgesamt acht Bun desländern rekrutiert wurden. Das Verfahren kann als objektiv  eingestuft werden und als reliabel gelten. Die Validität des Tests  wurde auf verschiedene Weise überprüft. Die Inhaltsvalidität ist  gegeben und die externe Kriteriums validität zufriedenstellend:  das Außenkriterium Mathematiknote korreliert mit dem Gesamt testwert mit r = -.62. In den Modulen sind Zeitobergrenzen für  die Bearbeitung angegeben und die gesamte Testdurchführung  dauert etwa 45–60 Minuten. Der Test kann unterbrochen und zu  einem späteren Zeitpunkt fortgesetzt werden.  Ebenfalls auf die Diagnose basaler arithmetischer Kompeten zen ausgerichtet ist das Testverfahren BASIS-MATH 4-8 (Moser  Opitz, Reusser, Moeri Müller, Anliker, Wittich, Freesemann &  Ramseier, 2010; vgl. auch Moser-Opitz, Ramseier & Reusser,  2013), das ab Ende der vierten Grundschulklasse bis zum achten  Schuljahr als Individualtest eingesetzt werden kann. Es ist insbe sondere für die Überprüfung der zentralen Kenntnisse der Grund schulmathematik bei schwachen Rechnern gedacht und basiert  auf insgesamt 48 Aufgaben, über die nicht nur basale arithmeti sche Kompetenzen, sondern u.a. auch zugrunde liegende Re chenwege/Vorgehensweisen beim Rechnen sowie das Operati onsverständnis und die Mathematisierungsfähigkeit erfasst  werden können. Die Aufgaben lassen sich drei unterschiedlichen  Anforderungsniveaus zuordnen, wobei das unterste Niveau  Kenntnisse einfacher Grundoperationen im Zahlenraum bis 20  sowie mit Zehnerund Hunderterzahlen abprüft, das mittlere  Niveau entsprechende Kenntnisse im Zahlenraum bis 1000, wäh rend schließlich im höchsten Anforderungsniveau der sichere  Umgang mit großen Zahlen, das Erkennen von Zahlbeziehungen  und die Einsicht ins Stellenwertsystem überprüft wird. Das Ver fahren ist also nicht lehrplanorientiert entwickelt worden, son dern soll den Rückstand schwacher Rechner in mathematischen  Kern kompetenzen erfassen, die normalerweise im Verlauf der  Grundschulzeit erworben werden. BASIS-MATH 4-8 wurde an annähernd 700 Schülerinnen und  Schülern der Klassenstufen 4 bis 8 aus Deutschland und der  Schweiz normiert. Die Testdurchführung dauert etwa 20 bis ma -Grundschul  mathematik bei  schwachen   Rechnern U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   179U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   179 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 180ximal 45 Minuten. Ein auf CD verfügbares PC-Auswertungspro gramm ermöglicht eine ökonomische und komfortable Daten auswertung (in der Regel fünf bis zehn Minuten). Das Verfahren  verfügt über hinreichende interne Konsistenz ( a = .92) und weist  eine zufriedenstellende Übereinstimmung mit dem Lehrerurteil  auf ( r = .57). Die Diagnostik einer Rechenstörung nach ICD-10  (Dilling & Freyberger, 2019), DSM-5 (Falkai & Wittchen, 2020)  oder S3-Leitlinie (Haberstroh & Schulte-Körne, 2018) ist mit die sem Verfahren allerdings nicht möglich, da die Normstichprobe  und damit die jeweilige Klassennorm durch den fehlenden Ein bezug von Gymnasialklassen nicht repräsentativ ist.  Mittlerweile liegt mit dem BASIS-MATH-G2+ (Moser Opitz,  Stöckli, Grob, Reusser & Nührenbörger, 2020) ein entsprechen des Verfahren vor, das gegen Ende der zweiten und zu Beginn  der dritten Klassenstufe sowohl als Gruppenals auch als Ein zeltest eingesetzt werden kann. Auch dieser Test differenziert  stark im unteren Leistungsbereich und eignet sich demnach zur  Abklärung einer Rechenschwäche.  Das Verfahren wurde an einer  Stichprobe von mehr als 2.700 Schüler*innen aus Deutschland  und der Schweiz normiert. Es erfüllt die üblichen Gütekriterien  und lässt sich im Rahmen einer Zeitstunde durchführen, wobei  für die eigentliche Durchführung 45 Minuten, für die Einführung  ca. 15 Minuten veranschlagt werden. 4.2.3  Testverfahren auf Basis entwicklungs  psychologischer Theorien Ein Verfahren, das nicht nur die Rechen performanz  überprüft,  sondern den Erwerb relevanter Basiskompetenzen im Sinne ei nes grundlegenden mathematisch-konzeptuellen Verständnisses in den Mittelpunkt des Interesses stellt, ist der am Ent wicklungsmodell von Krajewski orientierte Test zur Erfassung  mathematischer Basiskompetenzen im Verlauf der ersten Klasse  (MBK-1+ ; Ennemoser, Krajewski & Sinner, 2017), der bereits un ter Kap. 4.1 detailliert beschrieben wurde. Das Verfahren kann  ab der ersten bis zu Beginn der zweiten Klassenstufe als Grup pentest mit ganzen Schulklassen durchgeführt werden und  nimmt etwa eine Schulstunde in Anspruch. Es überprüft die  Verfügbarkeit zentraler Basiskompe tenzen zu Beginn der Schul -Erwerb relevanter  Basiskompetenzen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   180U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   180 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Erfassung mathematischer Leistungen im Grundschul alter 181zeit und ist von daher nicht primär am Lehrplan, sondern wie  der MBK-0 an den Stufen der Entwicklung grundlegender Men gen-Zahlen-Kompetenzen im Sinne des Modells von Krajewski  (2007) orientiert. Die Kompetenzen auf Ebene 1 (numerische Basisfertigkeiten)  werden durch ein Zahlendiktat sowie durch den Test „Zahlenlü cken“ erfasst, der die Kenntnis der Zahlenfolge prüfen soll. Die  Kompetenzen der Ebene 2 werden vor allem in der bildlichen  Darstellung überprüft. So sollen z.B. zu einer vorgegebenen Zahl  die passende Zahl von Bällen gezeichnet werden. Weitere Aufga ben mit dem Zahlenstrahl erfassen das Anzahlkonzept sowie die  unpräzise Zuordnung von Zahlen zu Abschnitten des Zahlen raums, die Anzahlseriation sowie den Anzahlvergleich. Auf der  Ebene 3 wird schließlich das tiefere Verständnis für die Zahlen struktur (Eins mehr, Eins weniger, Teil-Ganzes, Zahlergänzung)  überprüft und die Frage zu klären versucht, ob die Kinder Zahlen  bereits als Relationszahlen begreifen. Das Konzept der Zahlergän zung wird etwa durch klassische Platzhalteraufgaben überprüft  (z.B. 3+_ = 6), weiterhin im Rahmen bildlicher Darstellung über  einen „Teil-Ganzes“-Subtest. Den Abschluss bilden mündlich vor gegebene Textaufgaben, die im Testheft bildlich veranschaulicht  sind und das Operieren mit Anzahlen von Murmeln erfordern. Als  zusätzlicher Subtest, der nicht in den Gesamtwert des MBK-1+  eingeht (da nicht kompetenzorientiert), steht optional ein Unter test zur Erfassung der Performanz  im schnellen Basisrechnen zur  Verfügung. Durch 20 Aufgaben im Zahlenraum bis 10, die unter  sehr knappen Zeitvorgaben zu lösen sind, wird hier die Schnellig keit beim Faktenabruf des kleinen „Einspluseins“ erfasst.  Der Test liegt in zwei Parallelversionen vor und lässt sich mit  Schablonen einfach und zeitökonomisch auswerten. Aus den Roh werten eines Kindes werden die Summenwerte für die drei Kom petenzebenen sowie der Gesamtwert gebildet. Anhand dieser  Werte kann die numerische Entwicklung eines Kindes differenziert  mit den Leistungen einer gleichaltrigen Normgruppe verglichen  und Förderhinweise abgeleitet werden. Hierfür stellt das Manual  für die vier Quartale des ersten Schuljahres jeweils T-Normen und  Prozentrangwerte zur Verfügung. Die Normstichprobe basiert auf  den Ergebnissen von mehr als 6000 Schülerinnen und Schülern  aus insgesamt 14 Bundesländern, ist also als repräsentativ einzu stufen. Die üblichen Gütekriterien werden voll erfüllt. Das Verfah U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   181U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   181 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 182ren ist durchführungsund auswertungsobjektiv und kann auch  hinsichtlich seiner Reliabilität überzeugen. So liegen etwa die Re testreliabilitäten bei einem Halbjahresabstand zwischen .67 und  .77. Das Testergebnis korreliert substanziell mit den Ergebnissen  lehrplan orientierter Tests, wobei die Korrelationen Werte über .60  erreichen. Auch die prognos tische Gültigkeit des Verfahrens kann  überzeugen, da in Längsschnittstudien Korrelationen zwischen  dem MBK-1+ und den ein bzw. zwei Jahre später erhobenen Leis tungen in standar di sierten Mathematiktests von .70 und mehr  gefunden wurden Ennemoser, Krajewski & Sinner (2017).  Die differenzierte, auf dem ZGV-Modell von Krajewski basie rende Erfassung mathematischer Basiskompetenzen wird mit  dem neu entwickelten Test zur Erfassung mathematischer Basis kompetenzen (MBK 2-4+ ; Krajewski & Ennemoser, in Vorb.) auch  über den gesamten Verlauf der Grundschulzeit möglich. Wie beim  MBK 1+ lässt sich mithilfe dieses Verfahrens überprüfen, ob  Schüler*innen über grundlegende Voraussetzungen für das Ver ständnis der Grundschulmathematik verfügen. Somit gelingt die  Identifikation von Kindern mit gravierenden, über reine Übungs defizite hinausgehenden Rechenschwierigkeiten, die etwa in einer  Rechenschwäche bzw. Dyskalkulie münden könnten, und Perfor manzdefizite  in lehrplanvaliden Testverfahren lassen sich quali tativ solide einordnen bzw. herleiten. Die Kurzform eignet sich als  ökonomisches Screening zur Auslese von Risikokindern. Wie bereits in den Kap. 2.3 und 4.1 für das ZGV-Modell be schrieben, basieren die Verfahren der Testreihe „Mathematische  Basiskompetenzen“ auf teils fundamental anderen Grundannah men als andere Testverfahren. Zentral aus theoretischer Sicht ist  hier das Prinzip minimalistischer Kompetenzzuschreibungen  zu  nennen, welches eine Überschätzung der einer Aufgabenlösung  zugrunde liegenden verfügbaren basalen Kompetenzen verhin dert. Folglich sollen Testleistungen jeweils nur auf jene Kompe tenzen zurückgeführt werden, die für das Erbringen einer Leis tung zwingend erforderlich, aber gleichzeitig hinreichend sind,  damit mögliche Förderbedarfe nicht übersehen werden (Krajew ski & Ennemoser, 2013).  Der MBK 2-4+ stellt eine unmittelbare Fortführung des Test verfahrens für das Kindergartenalter (MBK 0, Krajewski, 2018)  und des oben genannten MBK 1+ dar. Er besteht aus dem Kerntest  Zahlen-Größen-Verständnis  (ZGV) und dem optional einsetzbaren  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   182U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   182 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Erfassung mathematischer Leistungen im Grundschul alter 183Ergänzungstest „Schneller Faktenabruf“ . Der Kerntest erfasst ana log zu den beiden MBK-Tests für jüngere Kinder (MBK 0, MBK 1+)  Zahl-Größen-Kompetenzen im Sinne des Modells der Zahl-Grö ßen-Verknüpfung von Krajewski (ZGV-Modell). Hierzu kann wahl weise eine Kurzoder Langform eingesetzt werden. Die Kurzform  erfasst die ersten beiden Ebenen der Zahlverständnisentwicklung  im ZGV-Modell, die Langform zusätzlich auch die dritte Ebene.  Folgende Subtests sind den einzelnen Ebenen zugeordnet:  Ebene  1: Zahlendiktat (ZD), Zahlenfolge (ZF), Zahlordnung (ZO, nur  Langform); Ebene 2: Zahlvergleich (ZV), Zahlenstrahlen (ZS);  Ebene 3 (nur Langform): Zehn mehr (ZM), Zahlergänzung (ZE),  Rechengeschichten (RG). Der Ergänzungstest prüft wie der ent sprechende Zusatztest im MBK 1+ die Performanz bzw. den Au tomatisierungsgrad einfacher Rechenfakten des kleinen Einspluseins und Einsminuseins, über den MBK 1+ hinausgehend  zusätzlich auch des Einmaleins und Einsdurcheins.  Die reine Testzeit beträgt für den Kerntest ZGV  in der Langform  etwa 15 Minuten (inkl. Instruktion ca. 20 min) und in der Kurz form lediglich ca. 8 Minuten (inkl. Instruktion ca. 12 min). Der  Ergänzungstest Basisrechnen  beansprucht insgesamt etwa 5 Minu ten (reine Testzeit 2 min). Die Normstichprobe umfasst insgesamt 4.448 Kinder aus elf  Bundesländern. Für die Gesamtwerte im Kerntest Zahl-GrößenVerständnis (ZGV Kurzbzw. Langform) und den Ergänzungstest  Schneller Faktenabruf liegen T-Werte und Prozentränge vor. Für die  drei Ebenen des ZGV-Kerntests werden Prozentränge berichtet, die  dem Anwender lediglich zur Orientierung dienen, aber nicht über interpretiert werden sollen. Separate Normtabellen finden sich für  die Halbjahre der verschiedenen Klassenstufen. Das Verfahren ist durchführungsund auswertungsobjektiv,  die Retestreliabilität beträgt für einen Zeitabstand von 1,5 Jahren  r=.67. Wie die bereits beschriebenen Verfahren der MBK-Reihe  verfügt auch der MBK 2-4+ über überzeugende interne Konsis tenzen (Kerntest ZGV Kurzform: r=.94; Kerntest ZGV Langform:  r=.97; Ergänzungstest Schneller Faktenabruf: r=.97). Kurzund  Langform des Kerntest ZGV korrelieren mir r=.95. Die über die  Korrelation mit curricularen Mathematiktests (DEMATs) ermit telte Validität des Verfahrens ist bei Korrelationskoeffizienten  zwischen r=.69 und r=.82 hoch, ebenso die prognostische Vali dität (Korrelation mit zukünftigen Mathematikleistungen). U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   183U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   183 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 1844.2.4  Testverfahren auf Basis neuropsychologischer  Theorien Seit Beginn dieses Jahrtausends wurden auf der Basis neuropsy chologischer Ansätze zur Beschreibung und Erklärung von Re chenvorgängen Einzeltestverfahren konzipiert, die sich speziell  für die Abklärung von Rechenschwäche eignen und gezielt Defi zite im Bereich der Zahlenverarbeitung und der Rechenoperatio nen erfassen sollen. Von Aster und Kollegen haben im Jahr 2001  eine neuropsychologische Testbatterie für Zahlenverarbeitung  und Rechnen bei Kindern (ZAREKI) zur Abklärung von entwick lungsbedingter Dyskalkulie entwickelt. Ein Problem mit dieser  Batterie war darin zu sehen, dass sie sehr leicht war und auch  wenig differenzierte. So hatten selbst rechenschwache Kinder  keine besonderen Probleme mit den geforderten Leistungen (vgl.  Landerl et al., 2017). Seit wenigen Jahren steht mit dem ZAREKIR (von Aster, Weinhold Zulauf & Horn, 2006) eine revidierte  Testform zur Verfügung, in der die Aufgabenzahl pro Untertest  erhöht wurde und zusätzlich Untertests mit höherem Schwierigkeitsgrad neu aufgenommen wurden. Das revidierte Verfahren  besteht aus zwölf Untertests, die aufgrund statistischer Analysen  insgesamt vier Dimensionen erfassen sollen: Neben dem kultur vermittelten Zahlenund Faktenwissen  (Transkodieren und Zah lenvergleich: erklärt die meiste Varianz) werden mit der zweiten  Dimension arithmetische und analog-semantische Kompetenzen   (Zahlenstrahl und Kopfrechnen) und weiterhin die Dimensionen  Zählfertigkeiten  sowie das zahlenbezogene Arbeitsgedächtnis  (über  den Subtest „Zahlen nachsprechen“) erfasst.  Im ZAREKI-R wird lediglich die Bearbeitungsgenauigkeit er fasst. Es handelt sich also um einen reinen Powertest, der im  Rahmen einer Schulstunde durchgeführt werden kann. Das neue  Verfahren basiert auf einer erweiterten Normstichprobe von et was mehr als 700 Kindern und verfügt nun auch über Normwer te für Erstklässler, sodass die ZAREKI-R nun für den gesamten  Grundschulbereich verwendet werden kann. Die Normwerte gel ten jeweils für ein ganzes Schuljahr, was angesichts der lehrplan bedingten raschen Lernfortschritte im Laufe eines Jahres nicht  ganz optimal erscheint (vgl. auch Landerl et al., 2017). Reliabilität  und Validität sind mit Cronbachs a um .95 und einer Korrelation  mit der Schulnote von .64 gegeben.neuropsychologi sche Testbatterie U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   184U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   184 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Erfassung mathematischer Leistungen im Grundschul alter 185Ähnlich wie die ZAREKI-R basiert auch das Rechenfertigkei tenund Zahlenverar beitungs-Diagnostikum für die 2. bis 6. Klas se (RZD 2–6 ; Jacobs & Petermann, 2005a) auf neuropsychologi schen Theorien. Bei der Aufgabenerstellung orientierten sich die  Verfasser an den diagnostischen Leitlinien des ICD-10, speziell  auch an den diagnostischen Leitlinien der Deutschen Gesell schaft für Kinderund Jugendpsychiatrie und Psychotherapie diagnostische  Leitlinien des  ICD-10 Tabelle 7: Vergleich von RZD 2–6 und ZAREKI-R (aus Jacobs & Petermann, 2005b) RZD 2–6 ZAREKI-R Testart Power-, Speedund Power-SpeedTestPowertest Normierungsstichprobe 497 Kinder aus deutschen Schulen  (Bremen und Niedersachsen)238 Kinder aus Schweizer Grund schulen (Zürich) Normgruppeneinteilung Nach Klassenstufen (2–6) Nach Altersgruppen (1–3) Alters spanne: 7;6–10;11 Durchführung Einstiegskriterium:Angepasst an jeweilige Klassenstu fe (mit Umkehrregel)Gleich für alle Altersgruppen Abbruchkriterium: Vorgegebene Anzahl falscher  AntwortenAlle Aufgaben werden durchge führt Dauer: 30–60 Minuten (abhängig von der  Klassenstufe)Ca. 15 Minuten Zeitnahmen: Ja (Vergabe von Zeitpunkten)Nein Untertests Angepasst an Klassenstufe: variiert  zwischen 16–17 UntertestsFür alle Altersstufen gleich: 11  Untertests keine Multiplikation,  Division sowie keine schriftlichen  Aufgaben, geringe Textaufgaben anzahl Auswertungskriterien Quantitativ:Differenzierte Bewertung (Zeit,  Wiederholung, Selbstkorrektur) Gesamtscore ≤ PR 10Differenzierte Bewertung (Wieder holung, Selbstkorrektur) Gesamt  score < PR 17 oder Gesamtscore < PR 27 und ein  Indexwert/drei Subtests < PR 17 Differenzierte Bewertung: Interpretation des Power-SpeedScores unter Berücksichtigung des  Zeitgesamtscores und des Punkt gesamtscoresAufteilung in Subtypen:   „Arabischer Subtyp“ „Sprachlicher Subtyp“ „Tiefgreifender Subtyp“ U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   185U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   185 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 186(DGKPJ, 2003), die drei Ebenen des diagnostischen Prozesses  unterscheidet und neben der Abklärung verschiedener nume risch-rechnerischer Kompetenzen auch die Überprüfung von  Gedächtnis leistungen als für die Dyskalkulie-Diagnose bedeut sam annimmt (Jacobs & Petermann, 2005b). Die Unterteststruk tur des RZD 2–6 ist mit der der ZAREKI-R weitgehend vergleich bar  (für einen Vergleich zwischen beiden Verfahren siehe Tab. 7). Im  Einzelnen werden Zählfertigkeiten, Zahlenwissen, visuell-räum liche Mengenaspekte, Kopfrechnen, schriftliches Rechnen, Text aufgaben sowie das Wissen um und die Anwendung von Rechen regeln erfasst. Während der RZD 2–6 im unteren Leistungsbereich  sehr gut differenziert, ist dies für den oberen Leistungsbereich  nicht der Fall. Im Unterschied zum ZAREKI-R kann bei den Un tertests zum Kopfrechnen, zum schriftlichen Rechnen, zum fle xiblen Anwenden und zu den Textaufgaben zusätzlich zur Bear beitungsgenauigkeit auch die Bearbeitungsgeschwindigkeit  erfasst  werden, was positiv hervorzuheben ist. Das Verfahren lässt sich in einem Zeitrahmen von 30–45 Mi nuten durchführen, benötigt 15–20 Minuten Auswertungszeit  (inkl. der Erstellung eines Leistungsprofils) und wurde an einer  Stichprobe von knapp 500 Kindern aus Bremen und Niedersach sen normiert. Wenn auch vergleichsweise wenige Informationen  zu den Testgütekriterien vorliegen, so kann der RZD 2–6 als ob jektiv und reliabel eingestuft werden. Normdaten finden sich für  die Klassenstufen 2 bis 5. Im Hinblick auf die Gültigkeit des  Verfahrens wird Augenschein validität unterstellt. Insgesamt lässt  sich dem Verfahren bescheinigen, dass es als ansprechend ge stalteter und benutzerfreundlicher Rechentest weitgehend über zeugen kann. Als etwas nachteilig kann die Einschränkung der  Anwendung jeweils auf die erste Hälfte jedes Schuljahres ange sehen werden. Will man Rechenprobleme schon in den beiden  ersten Schuljahren feststellen, ist man auf andere Verfahren an gewiesen.  Mit dem kürzlich publizierten RZD 2-8 (Jacobs & Petermann,  2020) wurde der Einsatzbereich dieses Einzeltests erweitert; er  kann nun also auch bei schwachen Siebtund Achtklässlern ver wendet werden. Das Verfahren stellt eine Weiterentwicklung und  Überarbeitung des RZD 2-6 dar, wobei nun auch auf neue Normen  zurückgegriffen wird. Wie schon das RZD 2-6 erfasst der neue Test  Basiskompetenzen und Rechenfertigkeiten, ermittelt dabei sowohl  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   186U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   186 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Erfassung mathematischer Leistungen im Grundschul alter 187die Güte der Rechenfertigkeit (Power) als auch die Bearbeitungs geschwindigkeit. Neben einem Gesamtwert lässt sich zusätzlich  ein Wert für die Skalen Zahlenverständnis und Konzeptwissen/  Rechenprozedur berechnen. Das Verfahren erfüllt die üblichen Gü tekriterien und wurde an insgesamt 645 Schülerinnen und Schü lern in den Bundesländern Baden-Württemberg, Bremen, Ham burg, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen normiert. Mit der Bamberger Dyskalkulie-Diagnostik (BADYS 1–4+;  Schardt & Merdian, 2006) steht ein weiteres förderdiagnosti sches Einzeltestverfahren zur Verfügung, das für die differenzier te Erfassung von besonderen Rechenschwierigkeiten konzipiert  wurde. Es ist eines der wenigen neuropsychologisch orientierten  Verfahren, dessen Aufgaben sich teilweise auch an den Inhalten  von Lehrplänen orientieren. Die Testbatterie besteht aus fünf  Untertests und erfasst mathematische Grundkompetenzen  (Mengenund Zahlerfassung), die Grundrechenarten (Addition  und Subtraktion, Multiplikation und Division) und den Umgang  mit Maßen. Bei den Subtests zur Mengen erfassung und zu den  Grundrechenarten kann neben der Bearbeitungs genauigkeit  auch die Geschwindigkeit registriert werden. Während die Lang form je nach Klassenstufe aus 80 bis 116 Aufgaben besteht und  in etwa 70 bis 90 Minuten durchführbar ist, umfasst die Kurz form zwischen 44 und 83 Aufgaben und benötigt in der Einzel testung bis zu 45 Minuten Testzeit. Handelt es sich bei der Lang form um ein individuell durchzuführendes adaptives Verfahren,  so kann die Kurzform sowohl im Einzelals auch im Gruppentest  durchgeführt werden. Das Testverfahren ist ab Ende der ersten bis zum Anfang der  fünften Klassenstufe (für Hauptund Förderschüler*innen bis  Anfang der sechsten Klassenstufe) einsetzbar. Die Normen ba sieren auf einer Eichstichprobe von mehr als 1900 Kindern der  ersten bis sechsten Klassenstufe. Die Testauswertung kann ent weder manuell oder computergestützt erfolgen und die Testgü tekriterien werden erfüllt. So ist das Verfahren objektiv und kann  auch durch seine Zuverlässigkeit überzeugen. Die Augenschein validität ist ebenso gegeben wie die kriteriumsbezogene Validität.  So konnten durchweg hohe Korrela tionen mit anderen standar disierten Verfahren zur Erfassung von Rechenleistungen festge stellt werden, wobei Korrelationen von ca. .60 bis .80 mit ver schiedenen DEMATs und dem ZAREKI berichtet werden. adaptives Verfahren U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   187U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   187 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 188Eher regional bekannt ist der von Jens Holger Lorenz konzi pierte Hamburger Rechentest (HaReT ; Lorenz, 2005c). Er wurde  im Auftrag des Hamburger Landesinstituts entwickelt und ver folgt die Zielsetzung, Kinder mit sich anbahnenden Rechen schwierigkeiten möglichst frühzeitig zu erkennen. Der Test ba siert auf dem Triple-Code-Modell von Dehaene und geht von der  Annahme aus, dass Zahlen im Gehirn im Sinne von „mentalen  Zahlenstrahls“ repräsentiert sind. Der Autor reagiert mit diesem  Verfahren auf die Anforderungen der in den verschiedenen Bun desländern formulierten Bildungspläne, die ein wesentliches Ziel  des Mathematikunterrichts in dem verständigen Umgehen mit  Zahlen („Zahlensinn“) sehen. Der HaReT versucht sowohl zu  Beginn der Schulzeit wichtige kognitive Voraussetzungen zu er fassen, die für die Ausbildung der visuell-räumlichen Vorstellung  der Zahlzusammenhänge notwendig sind, und berücksichtigt  dann in den höheren Klassenstufen unterschiedliche Aspekte des  Zahlensinns (vgl. auch Lorenz, 2013). Die Tests sind so konstruiert, dass sie im unteren Leistungs bereich differenzieren. Der Testautor nimmt Deckeneffekte bei  leistungsstärkeren Schülerinnen und Schülern bewusst in Kauf.  Das Verfahren kann sowohl in Gruppen als auch im Einzelversuch  durchgeführt werden. An einer Erprobungsstudie im Jahr 2004  nahmen 4821 Schülerinnen und Schüler aus dem Großraum  Hamburg teil. Aufgrund der Ergebnisse dieser Erprobungsstudie  wurde die Testendversion erstellt, die an einer Eichstichprobe von  2157 Schülerinnen und Schülern aus 50 Hamburger Schulen nor miert wurde (die Eichstichprobe setzt sich je nach Klassenstufe  aus 512 bis 557 Schülerinnen und Schülern zusammen). Die in terne Konsistenz des Tests variiert zwischen .94 und .97 und ist  damit hinreichend hoch.  Vor einigen Jahren ist schließlich mit dem Test zur Diagnose  von Dyskalkulie (TeDDy-PC ; Schroeders & Schneider, 2008) ein  computergestütztes Einzelverfahren erschienen, das im Rahmen  der Dyskalkulie-Diagnose eingesetzt werden kann, sich im Unter schied zu den anderen hier beschriebenen Verfahren aber auch  zur Feststellung mathematischer Hochbe gabung eignet. Die Zu sammenstellung der Untertests orientiert sich am Triple-CodeModell zur Entstehung von Rechenschwäche nach Dehaene  (s.o.). Der Testkonstruktion lagen die Lehrpläne aller deutschen  Bundesländer zugrunde. Das Aufgabenspektrum reicht von den Triple-Code-Modell computergestütztes  Einzelverfahren U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   188U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   188 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Erfassung mathematischer Leistungen im Grundschul alter 189Grundrechenarten über das Erkennen geometrischer Figuren bis  hin zu kurzen Sachaufgaben. In Abhängigkeit von der Klassen stufe werden acht bis neun Subtests bearbeitet. Die Handhabung  des Computerprogramms gelingt den Kindern problemlos und  bereitet aufgrund des spielerischen Charakters meist auch viel  Spaß.  Das Verfahren kann ab Ende des ersten Schuljahrs bis Anfang  des vierten Schuljahrs eingesetzt werden. Die Durchführung  selbst nimmt im Schnitt etwa 25 Minuten in Anspruch. Die Norm daten beziehen sich auf die Ergebnisse von knapp 800 Kindern.  Ähnlich wie auch für die oben beschriebenen neuropsychologi schen Verfahren sind beim TeDDy-PC die Testgütekriterien erfüllt.  Das Verfahren ist objektiv durchführund auswertbar. Seine Re liabilitätskennwerte sind ebenso zufriedenstellend wie die Anga ben zur Lehrplangültigkeit und zur kriteriumsbezogenen Validi tät. Die Korrelationen mit den DEMATs liegen im Durchschnitt  bei .60. Ein Vorteil der Durchfüh rung am Computer ist darin zu  sehen, dass die Testauswertung automatisiert abläuft. Diese er laubt eine globale Einordnung der mathematischen Kompeten zen wie auch eine Analyse der jeweiligen Stärken und Schwächen  auf Untertestebene. Die automatisierte Gutachtenerstellung und  die grafische Präsentation der Befunde erleichtert das Schreiben  von Gutachten. Der Überblick über diagnostische Verfahren zur Erfassung von  im Grundschulalter verfügbaren Kompetenzen und Leistungen im  Bereich Mathematik sollte überzeugend demonstriert haben,  dass sich die Situation in neuerer Zeit entscheidend verbessert  hat. Es liegt mittlerweile eine ganze Reihe von durchdachten und  professionell konstruierten Gruppenwie auch Einzeltests vor, die  sowohl zur Erfassung des allgemeinen Leistungs niveaus in gan zen Schulklassen als auch bei Verdacht auf Rechenschwäche (Dys kalkulie) im Einzelfall verwendbar sind und übliche Gütekriterien  voll erfüllen. Die Testanwender können also je nach Untersu chungsabsicht und anvisierter Altersgruppe differenziert auswäh len. Die noch von Hemminger et al. (2000) beklagte Mangelsitu ation ist jedenfalls überwunden. U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   189U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   189 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 1904.3  Testverfahren zur Erfassung mathematischer  Leistungen in der Sekundarstufe Ein etwas anderes Bild ergibt sich, wenn man nach Testverfahren  zur mathematischen Leistungserfassung in der Sekundarstufe  (also ab der fünften Klassenstufe) Aus schau hält. Schon der von  Brähler, Holling, Leutner und Petermann (2002) vorgelegte Über blick (Band 1, S. 439 ff.) hatte hier nicht viel anzubieten, und auch  in der von Schuchardt und Hasselhorn (2005) zusammengestell ten Übersicht befindet sich kaum geeignetes Testmaterial, insbe sondere dann, wenn man nach schulformübergreifenden Ansät zen sucht. Eine Ausnahme stellt der vor etwa 30 Jahren  entwickelte Bruchund Dezimalrechentest 6+ (BDT 6 ; Haenisch  & Lukesch, 1981) dar, der Fertigkeiten und Fähigkeiten in einem  spezifischen mathematischen Kompetenz bereich der sechsten  Klassenstufe erfasst. Andere Verfahren wie etwa der Mathematik testein Testverfahren zur beruflichen Eignungsdiagnostik (Ibra himovic, Bulheller & Häcker, 2002) fokussieren auf spezielle  Gruppen wie etwa Schulabgänger allgemeinbildender Schulen  und sind somit nicht generell geeignet. Wie noch zu zeigen sein  wird (s.u.), hat sich die Situation mittlerweile jedoch leicht ge bessert. Die Schwierigkeiten bei der Konstruktion eines schulform übergreifenden Mathematik tests lassen sich gut am Beispiel der  unter Federführung von Harald Marx an der Universität Leipzig  geplanten Verfahren illustrieren, die ursprünglich als „ Deutsche  Mathematik tests “ (DEMATs 5+ und 6+) konzipiert wurden, letzt endlich jedoch nicht verwirklicht wurden. Probleme entstehen  insbesondere dann, wenn versucht wird, ein lehrplangültiges  Verfahren für die Sekundarstufe zu entwickeln. Marx und Kolle gen unterzogen sich der Mühe, eine Schnittmenge von bundes weit akzeptablen, weil lehrplangültigen Aufgaben für Haupt-,  Realschule und Gymnasium zu entwickeln, wobei die Inhalte von  insgesamt 30 Lehrplänen analysiert wurden. Wie Marx und Kro cker (2005) detailliert ausführen, befanden sie sich dabei bald in  einem „Prokrustesbett“, also einem sehr engen, ein zwängenden  (Lehrplan-)Korsett wieder. Sie mussten konstatieren, dass in et was weniger als der Hälfte aller Lehrpläne die inhaltlichen Fest legungen für die Klassenstufen 5 und 6 erfolg ten, ohne hier zu  differenzieren. Eine Aufgabenentwicklung für die fünfte Klassen -schulformüber  greifende Mathe  matiktests U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   190U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   190 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.3 Erfassung mathematischer Leistungen in der Sekundarstufe 191stufe war also nur auf Grundlage derjenigen Pläne möglich, die  separate Vorgaben für beide Klassen stufen machten. Hier stellte  sich auch weiterhin die Frage, welche Inhalte zusätzlich zu denen  der vierten Klassenstufe zu berücksichtigen waren. Vielfach wur de die Hauptaufgabe des Mathematikunterrichts der fünften  Klassenstufe darin gesehen, den Grundschulstoff zu festigen und  ggf. zu vertiefen. In den Bereichen „Natürliche Zahlen“, „Rech nen mit Größen“ und „Geometrie“ fanden sich vielfach Aufga ben, die wenig über den Grundschulstoff hinausgingen. Anderer seits fand sich in den unterschiedlichen Lehrplänen aber auch  eine große Variabilität der postulierten Lernziele. Auch wenn die  Lehrpläne der einzelnen Bundesländern in vielerlei Hinsicht als  „überreglementiert“ gelten können (vgl. etwa vom Hofe, Kleine,  Blum & Pekrun, 2005), so sind sie andererseits oft so unscharf  formuliert, dass keine klaren Handlungsanweisungen erkennbar  werden. Da gerade für den Beginn der Sekundarstufe, also für die  Klassenstufen 5 und 6 bislang kaum geeignete Verfahren verfüg bar waren und die Marktlücke geschlossen werden sollte, wurden  in der Folge die beiden ursprünglich als „Würzburger Mathema tiktests für 5. bzw. 6. Klassen“ (WÜMAT) vorgesehenen WÜMATTests als Substitute für die verzögerten ursprünglichen DEMATs  5+ und 6+ eingesetzt und als neue Deutsche Mathematiktests  veröffentlicht ( DEMAT 5+  und DEMAT 6+ ; Götz, Lingel & Schnei der, 2013 a, b und c).    Die Konzeption dieser Testverfahren soll am Beispiel des   DEMAT 5+ vorgestellt werden. Die Autoren reagierten wie schon  Marx und Kollegen auf das Problem, dass bislang für die fünfte  Jahrgangsstufe im deutschsprachigen Raum keine aktuellen, cur ricular validen und in der Gruppensituation einsetzbaren Schul leistungstests zur Erfassung mathematischer Kompetenzen zur  Verfügung standen. Ihre Lehrplananalyse ergab, dass die zu ver mittelnden mathematischen Kompetenzen in dieser Klassenstu fe unabhängig von der Schulform den Themenfeldern Arithmetik,  Geometrie und Sachrechnen zugeordnet werden können. Diese  Themenfelder sollten auch im Mittelpunkt des neuen Verfahrens  stehen. Weiterhin dienten die Bildungsstandards und deren in haltliche Leitideen (vgl. Blum et al., 2006; Kultusministerkonfe renz, 2004) als Orientierungsrahmen. Bei der Konstruktion des  Tests wurden die fünf Leitideen der Bildungsstandards „Zahl und Lehrplananalyse U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   191U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   191 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 192Operation“, „Raum und Form“, „Größen und Messen“, „funkti onale Zusammenhänge“ sowie „Daten und Zufall“ systematisch  berücksichtigt. In zwei Pilotierungsetappen wurde ein Aufgaben pool unterschiedlicher inhaltsund anforderungsbezogener   Aspekte auf seine Eignung hin überprüft und schließlich in   die Endversion gebracht. Die Aufgaben zu den Inhaltsbereichen  Arithmetik, Geometrie und Sachrechnen sowie weitere Details  zum Test sind in Tabelle 8 aufgelistet. Es lässt sich daraus ablei ten, dass der Test zeitökonomisch in etwas mehr als einer halben  Stunde durchführbar ist. Für den DEMAT 5+ liegen Normwerte für das Ende der fünften  Klasse vor, die im Sommer 2011 erhoben wurden. Der Test sollte  vornehmlich innerhalb der letzten sechs Wochen des fünften  Schuljahres eingesetzt werden, kann aber auch noch bis Ende des  ersten Halbjahres der sechsten Klassenstufe verwendet werden.  Über Lösungsschablonen ist eine einfache und rasche Auswer tung des Verfahrens möglich. Für den Vergleich mit der Norm stichprobe von etwas mehr als 2400 Schülerinnen und Schülern  aus neun Bundesländern bieten sich in der Testdiagnostik Pro zentrangund T-Werte an. Da sich signifikante Effekte für die  Schulform und das Geschlecht ergaben, werden im Test entspre chend getrennte Normen aufgeführt. Es verwundert nicht son derlich, dass er für Gymnasiast*innen eher leicht ausfällt (von  den 34 Aufgaben werden im Mittel 21 gelöst), während er für  Hauptschüler*innen eher schwer scheint (von 34 Aufgaben wer den im Schnitt neun richtig gelöst). Es finden sich jedoch weder  Bodennoch Deckeneffekte, und auch eine hinreichende Streu ung der Leistungswerte ist für jede Schulform gegeben.  Im Hinblick auf die üblichen Testgüte kriterien kann das Ver fahren überzeugen. Durchführungsund Auswertungsobjektivi tät sind ebenso gegeben wie die Interpretations objektivität. Zur  Erfassung der Reliabilität wurden Maße der internen Konsistenz  ermittelt, die gute Werte ergaben ( a = .89). Bei Testwiederholung  nach vier Wochen fand sich eine Retestreliabilität von r = .85, was  auf hohe Stabilität der Testwerte hindeutet. Schließlich ergaben  sich auch substanzielle Korrelationen zum DIRG ( r = .65). Die  Korrelation mit der Mathematiknote betrug für die Gesamtstich probe r = -.46. Die kriteriumsbezogene Validität ist demnach  ebenfalls gegeben. Testgütekriterien U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   192U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   192 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.3 Erfassung mathematischer Leistungen in der Sekundarstufe 193Tabelle 8: Überblick über die Aufgabeninhalte des DEMAT 5+ (leicht modifiziert nach Götz et al., 2013 a) Inhaltsbereich Aufgabeninhalt Anzahl  ItemsLeitidee Bearbeitungs   zeit Subtest A ArithmetikZahlenstrahl 2 1, 3 11 Min.Bestimmung eines Anteils 1 1, 3 Rechengesetze 2 1 Umwandung von Maßeinheiten 2 1, 3 Rechnen mit Maßeinheiten 1 1, 3 Rechnen mit unbekannter Variable 1 1, 4 Schriftliches Rechnen mit unbekannten  Variablen1 1 Aufstellen eines Terms 1 1 Aufstellen einer Gleichung 1 1, 4 Grundrechenarten 2 1 14 Subtest B  GeometrieUmfangmessung 1 1, 2, 3 5 Min.Symmetrie 1 2 Umfang Quadrat 1 1, 2, 3 Umfang Rechteck 1 1, 2, 3, 4 4 Subtest C  SachrechnenProportionalität Dezimalzahl 1 1, 3, 4 15 Min.Aufstellen eines Terms: Division 1 1, 3 Proportionalität 2 1, 3, 4 Aufstellen eines Terms: Subtraktion 1 1, 3 Aufstellen eines Terms: Addition 1 1, 3 Gleichung 1 1, 3, 4 Datenbearbeitung Tabelle 2 1, 3, 5  Aufstellen eines Terms: Differenz 1 1, 3 Datenbearbeitung Diagramm 5 1, 3, 5 15 Summe DEMAT 5+ Gesamt 33 31 Min. Anmerkung:  Zuordnung zu den Leitideen der Kultusministerkonferenz – fett markiert ist die Primärzu ordnung wie folgt: 1: Zahl und Operation; 2: Raum und Form; 3: Größen und Messen; 4: Funktionaler  Zusammenhang; 5: Daten und Zufall U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   193U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   193 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 194Nachdem der weiter unten vorgestellte DEMAT 9 bereits seit  2012 verfügbar ist, wird die DEMAT-Serie durch die Ergänzung  um DEMAT 7+  (Pirr & Ennemoser, in Vorb.) und DEMAT 8+  (Pirr  & Ennemoser, in Vorb.) für den Bereich der Sekundarstufe derzeit  vervollständigt. Diese ebenfalls lehrplanorientierten Verfahren  dienen der schulformübergreifenden oder wahlweise auch schul formspezifischen Überprüfung mathematischer Kompetenzen  am Ende der siebten und zu Beginn der achten Klasse (DEMAT  7+) resp. Ende der achten und zu Beginn der neunten Klasse  (DEMAT 8+) an Haupt-, Real-, Gesamtschulen und Gymnasien.  Beide Verfahren erlauben über die normative Erfassung der  Schulleistung im Fach Mathematik unter anderem die Klärung  von Fragen der Schullaufbahnempfehlung, die Diagnose von Re chenschwäche/ Rechenstörung/ Dyskalkulie bzw. die Ermittlung  spezifischen Förderbedarfs. Ergänzend zum Gesamtergebnis  können die gezeigten Leistungen differenziert nach den fünf Leit ideen der Bildungsstandards sowie den sechs inhaltsübergreifen den mathematischen Kompetenzen beurteilt werden.  Im DEMAT 7+ wird die Leitidee „Zahl“ insbesondere durch  Aufgaben zum Verständnis von Brüchen und zur Durchführung  von Rechnungen mit diesen aufgenommen; die Leitidee „Messen“  wird unter anderem durch Aufgabenstellungen zum Flächenoder  Rauminhalt thematisiert. Aufgabentypen zu Achsenspiegelung,  Winkelgrößen und weiteren geometrischen Bereichen realisieren  die Leitidee „Raum und Form“, während Aufgaben wie zur Propor tionalität der Leitidee „Funktionaler Zusammenhang“ zuzuordnen  sind und schließlich die fünfte Leitidee „Daten/Zufall“ sehr alltags praktisch über Mittelwertbestimmungen in unterschiedlichen Le benskontexten erfasst wird. Der DEMAT 7+ erfordert als Gruppen test eine reine Bearbeitungszeit von 45 Minuten (inkl. Instruktion  ca. 50-55 min.), die Auswertung erfolgt zeitökonomisch über Scha blonen. Die Normstichprobe umfasst insgesamt 1.375  Schüler*innen aus zehn Bundesländern. Neben den schulform übergreifenden Normen liegen getrennte Normen für Gymnasien,  Hauptund Realschulen sowie für Gesamtschulen vor. Zusätzlich  zu den Normen für die Gesamtleistung lassen sich auch Norm werte für eine differenzierte Beurteilung nach einzelnen Leitideen  beziehungsweise Kompetenzschwerpunkten ermitteln. Durchfüh rungsund Auswertungsobjektivität sind gegeben, die interne Kon sistenz (Cronbachs a) liegt für den Gesamttest bei r=.94. Eine  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   194U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   194 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.3 Erfassung mathematischer Leistungen in der Sekundarstufe 195differenziertere Betrachtung der fünf Leitideen ergibt Konsistenz schätzungen zwischen .77 und .85. Für die sechs allgemeinen ma thematischen Kompetenzen liegen die Kennwerte zwischen  .69 und .85. Die über die Korrelation mit anderen Mathematiktests  ermittelte Validität des Verfahrens ist bei Korrelationskoeffizien ten, die um .70 variieren, hinreichend hoch. Der für das Folgejahr geeignete DEMAT 8+ (Pirr & Ennemoser,  in Vorb.) ist in Konzeption und im Aufbau analog zum DEMAT  7+, ebenfalls als Gruppentest in vergleichbarer Dauer durchführ bar. Zur Normierung konnten Daten von insgesamt 1.468 Schü  lern*innen aus zehn Bundesländern gewonnen werden. Durch führungsund Auswertungsobjektivität sind gesichert, die inter ne Konsistenz (Cronbachs a) liegt für den Gesamttest bei r=.91.  Die Validität wird durch die Korrelation mit den beiden Kerntests  der MBK 4-13+ (mit ZGV r=.66, mit KRW r=.70) belegt. Für den Deutschen Mathematiktest für die neunte Klassen stufe  (DEMAT 9 ; Schmidt, Ennemoser & Krajewski, 2012) wurde  zunächst erwogen die ursprünglich für die DEMATs 5 und 6 ge plante Unterscheidung zwischen Basisteilen für alle Schulformen  und Erweiterungsteilen für weiterführende Schulformen zu über nehmen. In Pilotstudien unterschied man ebenfalls zwischen  einem „Grundblock“ für alle Schulformen und einem „Erweite rungsblock“, der zusätzliche Aufgaben für Realschüler*innen  und Gymnasiast*innen enthielt. Für die Endversion des Tests  wurde diese Differenzierung aus zwei Gründen verworfen: Zum  einen wurde durch die Hinzunahme des Erweiterungsblocks der  vorgesehene Rahmen einer Schulstunde überschritten. Zudem  wurde über diesen Block keine hinreichende und zufriedenstel lende zusätzliche Varianz in den Testleistungen aufgeklärt. Man  entschied sich jedoch dafür, ein Screeninginstrument zur Erfas sung basaler mathematischer Kompetenzen mit aufzunehmen.  Mit dem Test zur Erfassung des Konventionsund Regelwissens  (KRW; Ennemoser, 2013) kann zusätzlich innerhalb von dreiein halb Minuten geprüft werden, wie es um die basalen Rechenkompetenzen im Zahlenraum bis 10 bestellt ist. Dem Aufbau des DEMAT 9 liegen wie auch bei den neuen DE MATs 5+ und 6+ die Lehrpläne aller deutschen Bundesländer sowie  die Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz zugrunde. Die  Subtests des Verfahrens beziehen sich auf drei zentrale Inhaltsbereiche und bestehen aus curricular validen Aufgaben zu Arith -Screeninginstru ment zur Erfassung  basaler mathemati scher Kompetenzen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   195U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   195 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 196metik/Gleichungen/Funktionen, Geometrie, Sachrechnen und  Stochastik. Die Leitidee der Bildungsstandards „Messen, Zahl und  Raum“ wird durch vorwiegend geometrische Aufgaben repräsen tiert, die des „Funktionalen Zusammenhangs“ durch Prozentund  Zins rechnungsaufgaben, durch lineare Gleichungen, Zahlenrätsel  und Dreisatzaufgaben. Schließlich wird die Leitidee „Daten und  Zufall“ durch Statistikaufgaben abgebildet. In Pilotuntersuchun gen wurde der zunächst gesammelte Aufgabenpool erprobt und  von ursprünglich 189 auf zuletzt 43 Aufgaben gekürzt. Die Durch führungszeit für den DEMAT 9 wird mit etwa 35 Minuten angege ben. Nimmt man das KRW-Screening mit hinzu, beläuft sich die  Testzeit auf knapp 40 Minuten. Wie alle anderen DEMATs kann  auch dieses Verfahren als Gruppenund Einzeltest angewendet  werden.  Der DEMAT 9 verfügt über hinreichende Durchführungsobjek tivität und lässt sich über Schablonen einfach und zeitökono misch auswerten. Für die Beurteilung und Interpreta tion der indi viduellen Schülerleistungen stehen Normtabellen zur Verfügung,  über die sich Prozentrangund T-Werte bestimmen lassen. Für  den KRW finden sich separate Normwerte. Die Normen beruhen  auf den Daten von 1230 Schülerinnen und Schülern aus insgesamt  14 Bundesländern. Da sich keine Geschlechtsunterschiede fan den, finden sich separate Normen lediglich für die unterschiedli chen Schulformen. Bei einem Maximalrohwert von 43 beträgt der  durchschnittliche Wert für die Gymnasiast*innen 26.64, der für  die Realschüler*innen 17.42 und für die Hauptschüler*innen 9.14.  Ähnlich wie beim DEMAT 5+ finden sich auch hier keine wirklichen  Bodenoder Deckeneffekte, und auch die Streuung ist für alle  Schulformen hinreichend groß. Die interne Konsistenz liegt mit  a = .97 in einem sehr hohen Bereich. Das Verfahren ist lehrplan valide und verfügt über zufriedenstellende Kriteriumsvalidität.  Interessanterweise korrelieren DEMAT 9 und KRW mit r = .73, was  illustriert, dass sich schon über ein kurzes basales Screening mit  einfachen Aufgaben die mathematische Kompetenz von Neunt klässlern vergleichsweise gut bestimmen lässt.   Aspekte der Lehrplangültigkeit werden schließlich auch von  Ibrahimovic und Bulheller (2005) herausgestellt, die mit dem   Mathematiktest Grundkenntnisse für Ausbildung und Beruf  ein  Verfahren vorgelegt haben, dessen Ausgangspunkt die Analyse  curricularer Anforde rungen der sechsten bis neunten Klassen all -Aspekte der  Lehrplangültigkeit U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   196U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   196 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.3 Erfassung mathematischer Leistungen in der Sekundarstufe 197gemeinbildender Schulen darstellt. Der Test ist in vier Aufgaben gruppen untergliedert und enthält textfreie algebraische Aufga ben, Textaufgaben, einfache geometrische Aufgaben sowie  Aufgaben zum Tabellenund Grafikverständnis. Der Mathematik test liegt in zwei Parallelversionen vor und kann im Hinblick auf  die berichteten Gütekriterien (Durchführungsund Auswertungs objektivität, Reliabilität und Kriteriumsvalidität) überzeugen. Die  Normierungsstichprobe umfasst mehr als 15000 Personen und  kann demnach als äußerst umfangreich und repräsentativ einge stuft werden. Prozentrangnormen liegen für Schülerinnen und  Schüler getrennt nach Bildungs gruppen (Hauptschule, Realschu le, Gymnasium), für Erwachsene und weiterhin auch für die Ge samtstichprobe vor, allerdings wird in den Normen nicht nach  Klassenstufen und Altersgruppen differenziert.  Die Bamberger  Dyskalkulie-Diagnostik  enthält neben dem  schon oben beschriebenen Verfahren für die Grundschule (BA DYS 1-4+) auch eine Testversion für die Sekundarstufe I ( BADYS  5-8+; Schardt & Merdian, 2012). Dieses auf neurokognitiven  Grundlagen basierende förderdiagnostische Verfahren hat einen  „Kerntest“, der aus fünf Subskalen besteht und in etwa 45 bis 60  Minuten durchgeführt werden kann. Er bildet die Grundlage für  die Diagnose einer Rechenschwäche. Der Kerntest überprüft geo metrische Kenntnisse, basisnumerische Fertigkeiten (Zahlerfas sung) sowie numerische Fertigkeiten (Addition und Subtraktion,  Multiplikation und Division, die Anwendung von Rechenregeln.)  Die drei Zusatzskalen „Gedächtnisleistungen“, „Umgang mit  Maßeinheiten“ und „Brüche/ Dezimalbrüche“ erfassen weitere  Kompetenzen, die für Mathematikleistungen in den erfassten  Klassenstufen relevant sind, und können bei Bedarf eingesetzt  werden. Für die Durchführung sind weitere 20 bis 30 Minuten  anzusetzen. Das Verfahren kann als Einzeloder Gruppentest  eingesetzt werden. Allerdings erscheinen die Normstichproben  insbesondere für den Anspruch von Gruppentests pro Klassen stufe etwas niedrig. Sie sind durch die in der Normierungsunter suchung vorgenommene Ergänzung der Schulstichprobe um eine  klinische Stichprobe darüber hinaus auch nicht repräsentativ für  die untersuchten Klassen. Die Diagnostik einer Rechenstörung  nach ICD-10 (Dilling & Freyberger, 2019), DSM-5 (Falkai & Witt chen, 2020) oder S3-Leitlinie (Haberstroh & Schulte-Körne, 2018),  für die auf repräsentative Altersoder Klassennormen zurückzu U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   197U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   197 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 198greifen ist, ist mit diesem Verfahren daher nicht möglich. Positiv  ist anzumerken, dass die Daten nicht nur manuell, sondern auch  computergestützt ausgewertet werden können. Ein anderer Ansatz wurde von Lehmann, Peek, Gänsfuß, Lut kat, Mücke und Barth (2000) verfolgt, die eine Qualitätsuntersu chung an Schulen zum Unterricht in Mathematik  durchführten  und dabei in Brandenburg eine repräsentative Auswahl von Schu len vornahmen (insgesamt 163 Schulen mit mehr als 12600 Schü lerinnen und Schülern aus 459 Schulklassen der Jahrgangsstufen  5 und 9). Um die Mathematikleistungen zuverlässig bestimmen  zu können, wurden insgesamt drei standardisierte Tests einge setzt, die speziell für diese Unter suchung entwickelt wurden. Im  ersten Konstruktionsschritt für die QuaSUM-Tests  wurde eine  Datenbank angelegt, in die ausschließlich neu entwickelte Aufga ben von Brandenburger Mathematiklehrkräften aufgenommen  wurden. Diese Aufgaben sollten sich eng an den geltenden Rah menplänen und der tatsächlichen Unterrichtspraxis in den Klas senstufen 5 und 9 orientieren. Für beide Klassenstufen wurden  mehr als 600 Aufgaben generiert, die dann wieder auf ihren  Schwierigkeitsgrad und ihre Eignung hin durchgesehen wurden.  Nach umfangreichen Vorerprobungen wurden schließlich 40 Auf gaben mit einer mittleren Test schwierigkeit und guter Reliabilität  als QuaSUM-Mathematiktest für die Klassenstufe 5 zusammen gestellt, wobei den Konstrukteuren hier zugutekam, dass in Bran denburg die Grundschulphase bis zur sechsten Klassenstufe  reicht, also keine Schulformdifferenzierung vorgenommen wer den musste. Bei der Konstruktion des QuaSUM-Mathematiktests  für die Klassenstufe 9 stellte sich die Problematik schon etwas  anders dar. Es wurde ein Kernbereich von 40 Aufgaben definiert,  den alle Schülerinnen und Schüler bearbeiten sollten und der für  alle Schulformen zufriedenstellende Reliabilitäten aufwies. Darü ber hinaus wurden weitere 40 Aufgaben einbezogen, die nach  Schulform bzw. Kursniveau differenziert waren. Beide QuaSUMMathematiktests waren also dadurch charakterisiert, dass sie  aufgrund der aktiven Beteiligung der Brandenburger Lehrkräfte  eine enge Beziehung zur gängigen Unterrichts praxis aufwiesen.  Zusätzlich wurde bei der Untersuchung von Neuntklässlern noch  der sogennante Mathe40-Test  eingesetzt, der insgesamt 40 Auf gaben aus einem Pool von 158 Aufgaben enthielt, die 1996 im  Rahmen der Third International Mathematics and Science Study Beziehung zur  gängigen Unter richtspraxis U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   198U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   198 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.3 Erfassung mathematischer Leistungen in der Sekundarstufe 199(TIMSS) bei Siebtund Achtklässlern verwendet worden waren.  Diese Items waren so ausgewählt worden, dass sie einerseits die  Themenbereiche von TIMSS abdeckten, andererseits möglichst  wenig Überlappung mit den QuaSUM-Aufgaben aufweisen soll ten. Interessanterweise korrelierten die Ergebnisse in beiden Tests  relativ hoch miteinander ( r = .79). Dies wirft die Frage auf, ob  tatsächlich lehrplanvalide Verfahren unverzichtbar sind, wenn der  mathematische Leistungs stand von Sekundarstufenschüler*innen  angemessen erfasst werden soll. In jedem Fall sind die beschrie benen QuaSUM-Tests (ähnlich wie die der Hamburger Untersu chung zur Lernaus gangs lage LAU) nur im jeweiligen Bundesland  verlässlich einsetzbar.  Wie bereits an anderer Stelle erwähnt (vgl. Kap. 3.2), hatte eine  mit Neuntklässlern durchgeführte Studie von Ennemoser und  Kollegen (2011) hohe Korrelationen mit den curricularen Mathe matikleistungen bereits für basalste mathematische Kompeten zen wie das Bestimmen von Vorgängerund Nachfolgerzahlen,  das Aufschreiben von Ziffernzahlen, das Bestimmen von Zahlen  am Zahlenstrahl oder das Vergleichen von Zahlen nach ihrer Grö ße im sechsbis zehnstelligen Zahlenraum sowie die Kenntnis der  mathematischen Notation herausgestellt. Diese entwicklungs und kognitionspsychologisch konzipierten Testaufgaben sind Be standteil der Testbatterie mathematischer Basiskompetenzen für  die Klassen 4 bis 13 (MBK 4-13+ ; Ennemoser & Krajewski, in  Druck). Das Gruppentestverfahren stellt eine unmittelbare Wei terführung der drei Tests mathematischer Basiskompetenzen für  den Kindergarten bis zur vierten Klasse dar (MBK 0, MBK 1+, MBK  2-4+; vgl. Tabellen  9 und 10). Es erfasst in sehr ökonomischer  Weise ab dem Ende des vierten bis zum 13. Schuljahr, zudem bei  Studierenden, mathematische Basiskompetenzen und damit die  Grundlagen für das Verständnis des Mathematiklehrplanstoffes.  Das Verfahren differenziert im gesamten Leistungsbereich einer  Klassenstufe und ermöglicht innerhalb eines breiten Anwen dungsbereichs auch die zuverlässige Identifikation von Kindern  und Jugendlichen mit Schwierigkeiten in Mathematik bzw. mit  einer Rechenstörung/ Rechenschwäche/ Dyskalkulie. Dabei eig net sich das Kernmodul „Mathematische Basiskompetenzen“ mit  einer Durchführungsdauer von 15 Minuten zur Auslese von „Risi kokindern“. In Verbindung mit einem lehrplanvaliden Testverfah ren wird erkennbar, inwieweit bei einer Schülerin oder einem  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   199U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   199 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 200Schüler lediglich von einem Lernrückstand im Schulfach Mathe matik oder aber von tieferliegenden Schwierigkeiten im mathema tischen Verständnis (mangels hinreichender Basiskompetenzen)  auszugehen ist. Das optional durchführbare zehnminütige Ergän zungsmodul liefert relevante Daten für weitere Fragestellungen in  Forschung und Individualdiagnostik. Von besonderer anwen dungspraktischer Bedeutung ist die Tatsache, dass mit ein und  demselben Verfahren sowohl Viertklässler als auch Abiturienten  untersucht werden können. Die MBK 4-13+ kann somit sowohl in  der Regelschule, insbesondere aber auch im Rahmen der Bera tung in sonderpädagogischen, pädagogisch-psychologischen und  lerntherapeutischen Arbeitsfeldern und schließlich in der For schung breite Anwendung finden.  Wie mit den anderen Verfahren der MBK-Serie werden auch  mit dieser Testbatterie mathematische Basiskompetenzen im  Sinne des Entwicklungsmodells der Zahlen-Größen-Verknüpfung  von Krajewski erfasst; diese sind hier im Kerntest Zahl-GrößenVerständnis (ZGV)  im Kernmodul Mathematische Basiskompe tenzen repräsentiert. Dieser Kerntest erfasst die gleichen Kom petenzen wie die anderen MBK-Verfahren (Ebene 1: Zahlendiktat,  Zahlenfolge; Ebene 2: Zahlenstrahlen, Zahlvergleich; Ebene 3:  Tausend mehr als, Zahlergänzung, Teil-Ganzes, Rechengeschich ten), lediglich in einem höheren Zahlenraum. Das Kernmodul  überprüft darüber hinaus mit dem Kerntest Konventionsund Re gelwissen  (KRW , vornehmlich durchführbar ab Klasse 7) eine zwei te wichtige Säule mathematischer Basiskompetenzen, die im  Verlauf der Sekundarstufe zunehmend an Bedeutung gewinnt.  Hier steht die Beherrschung wichtiger mathematischer Konven tionen und Regeln wie Vorzeichenund Klammernregeln, Dezi malzahlen, Brüche, Potenzen und Wurzeln im einstelligen Zah lenraum im Fokus. Das optional einsetzbare Ergänzungsmodul   beinhaltet vier Ergänzungstests, die mit dem schnellen Faktenab ruf, Überschlagsrechnen, Verfügbarkeit quantitativer Bezugssys teme und Würfelnetze weitere, etwa für die individualisierte För derung relevante, Informationen liefern. Die beiden Module der  MBK 4-13+ sind als Gruppenund als Einzeltest in (Pseudo-)  Parallelformen A und B durchführbar. Der Kerntest ZGV liegt  zudem in Kurzund Langform vor. Zur Einordnung der Ergebnisse dienen Normwerte von insge samt 10.703 Schülern*innen aus 13 Bundesländern und 362 Lehr U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   200U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   200 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.3 Erfassung mathematischer Leistungen in der Sekundarstufe 201amtsstudierenden. Neben den für beide Module verfügbaren   T-Werten und Prozenträngen liegt speziell für das Kernmodul  Basiskompetenzen auch die Möglichkeit der Zuordnung zu ei nem Entwicklungsalter vor. Separate Normtabellen finden sich  für die Halbjahre der Klassenstufen 4 bis 10 (Ende vierte bis Ende  zehnte Klasse), für die elfte Klasse, die 12./13. Klasse sowie für  den Kerntest KRW ergänzend auch für Studierende. Es liegen  nach Schulform getrennte spezifische Normen für Haupt& Re alschule vs. Gymnasium sowie schulformübergreifende Gesamt normen (gültig auch für die Gesamtschule) vor.  Das Verfahren ist durchführungsund auswertungsobjektiv.  Wie die bereits beschriebenen Verfahren der MBK-Reihe verfügt  auch die MBK 4-13+ über eine überzeugende interne Konsistenz  (Kernmodul Basiskompetenzen: Cronbach`s a zwischen .84 und  .98). Die über Korrelationen mit curricularen Mathematiktests  (DEMAT-Reihe) ermittelten Validitäten des Verfahrens sind mit  Korrelationskoeffizienten zwischen .61 und .72 hinreichend hoch.  Da die MBK 4-13+ zu repräsentativen Anteilen in allen Regelschu len (Haupt-/ Realschulen, Gesamtschulen, Gymnasien) normiert  wurde, eignet sich das Verfahren zur Diagnostik von Rechenstö rung/ Rechenschwäche/ Dyskalkulie nach ICD-10 (Dilling & Frey berger, 2019), DSM-5 (Falkai & Wittchen, 2020) oder S3-Leitlinie  (Haberstroh & Schulte-Körne, 2018), denn so kann mit ihr eine  für die Diagnose zwingend notwendige Diskrepanz der individu ellen Mathematikleistung im Vergleich zu einer repräsentativen  Klassennorm festgestellt werden.  Kürzlich sind mit den Gruppentests BASIS-MATH-Gr4+-5   (Moser Opitz, Freesemann, Grob & Prediger, 2016) bzw. BASISMATH-G6+  (Moser Opitz, Labhart, Grob & Prediger, 2021) zwei  weitere Verfahren zur Abklärung mathematischer Kompetenzen  in der Sekundarstufe erschienen, die gegen Ende der 4. und 5.  bzw. 6. Klassenstufe sowie zu Beginn der 5. bzw. 7. KIassenstufe  eingesetzt werden können und insbesondere im unteren Leis tungsbereich gut differenzieren. Sie eignen sich demnach zur  Einschätzung des Förderbedarfs bei solchen Schüler*innen, die  bestimmte Inhalte der Grundschulmathematik nicht oder nur  unzureichend verstanden haben. Die Tests erfüllen die üblichen  Gütekriterien und lassen sich innerhalb einer Zeitstunde im  Klassenkontext durchführen. Sie wurden jeweils an einer Stich probe von 3999 bzw. 3368 Schüler*innen aus Deutschland und  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   201U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   201 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 202Tabelle 9: Anwendungszeiträume, Durchführungszeiten und Normierung der MBK-Testverfahren   (aus Ennemoser & Krajewski, in Druck) MBK 0 (3-7 Jahre,   Einzeltest)MBK 1+ (1. Klasse,   Gruppentest)MBK 2-4 (2.-4. Klasse,  Gruppentest)MBK 4-13+ (4.-13. Klasse,  Gruppentest) Anwendungszeitraumab 3½ Jahren bis  Ende der  Kindergartenzeitkurz nach Schuleintritt  bis Ende 1. Klasse (bei Rechenschwierig keiten bis 4. Klasse)Anfang 2. bis Ende   4. Klasse (bei Rechenschwierig keiten bis 10. Klasse)Ende 4. bis 13. Klasse  sowie Studium Durchführungszeit Zahl-Größen-Ver ständnis (ZGV) Kurzform alternativ: Langform Konventionsund  Regelwissen (KRW) Schneller Abruf von  Rechenfakten Überschlagsrechnen Quantitative Be zugssysteme Würfelnetze15 min  (Einzeltest) 25 min  (Einzeltest)20-45 min  (Gruppentest; 12 min  reine Bearbeitungszeit) 30-60 min  (Gruppentest; 21 min  reine Bearbeitungszeit) 3 min  (Gruppentest; 80 bzw.  40 sec reine  Bearbeitungszeit)ca. 12 min  (Gruppentest; 7,5 min  reine Bearbeitungszeit) ca. 20 min  (Gruppentest) ca. 3 min  (Gruppentest)10 min  (Gruppentest; 6,5 min  reine Bearbeitungszeit) 18 min  (Gruppentest; 11,5 min  reine Bearbeitungszeit) 5 min  (Gruppentest; 3,5 min  reine Bearbeitungszeit) 2 min  (Gruppentest; 1,5 min  reine Bearbeitungszeit) 3 min  (Gruppentest; 2 min  reine Bearbeitungszeit) ca. 3 min  (Gruppentest) 2 min  (Gruppentest; 1,5 min  reine Bearbeitungszeit) Normstichprobe 3.871 Kinder  aus vier  Bundesländern6.084 Kinder  aus 14 Bundesländern4.448 Kinder  aus 11 Bundesländern10.703 Schüler*innen  aus 13 Bundesländern  sowie 362 StudierendeKernmodul Math. Basiskompetenzen Ergänzungsmodul (jeweils optional) U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   202U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   202 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.3 Erfassung mathematischer Leistungen in der Sekundarstufe 203MBK 0 (3-7 Jahre,   Einzeltest)MBK 1+ (1. Klasse,  Gruppentest)MBK 2-4 (2.-4. Klasse,  Gruppentest)MBK 4-13+ (4.-13. Klasse,  Gruppentest)Kerntest Zahl-Größen-Verständnis (ZGV)Ebene 1 Beherrschung/   Automatisierung   von numerischen  Basisfertigkeiten  wie Beherrschung  der Zahlwortfolge  vorwärts und  rückwärts sowie  arabische  ZiffernkenntnisZahlenfolge  (bis 31) Ziffernkenntnis (bis 20)Zahlenlücken  (bis 20) Zahlendiktat  (bis 2-stellig)Zahlenfolge (bis 4-stellig) Zahlendiktat (bis 5-stellig)Zahlenfolge (bis 7-stellig) Zahlendiktat (bis 13-stellig) Ebene 2  Beherrschung/  Automatisierung  der Zahl-GrößenVerknüpfung (Mengenbewusst heit von Zahlen,  einfaches  Zahlverständnis)Zahlvergleich  (bis 20) Anzahlkonzept  (bis 10) Anzahlseriation  (bis 8) Mengenvergleich   (bis 6, nur Langform)Zahlvergleich  (bis 50) Zahlenstrahlen  (bis 100) Anzahlkonzept  (bis 9, nur Langform) Anzahlseriation  (bis 10,   nur Langform)Zahlvergleich  (bis 4-stellig) Zahlenstrahlen  (bis 1000) Zahlordnung (bis 5-stellig,   nur Langform)Zahlvergleich  (bis 11-stellig) Zahlenstrahlen  (bis 10000) Ebene 3 Beherrschung/  Automatisierung  des Verständnisses  für numerische  Beziehungen  zwischen Zahlen  (tiefes Zahlver ständnis)Anzahlunterschiede  (bis 8, nur Langform) Anzahlrelationen   (bis 9, nur Langform)Zahlzerlegung  (bis 10) Textaufgaben  (bis 9, nur Langform) Eins weniger  (bis 12) Eins mehr  (bis 26,   nur Langform) Teil-Ganzes  (bis 7, nur Langform)Zahlergänzung  (bis 100,   nur Langform) Rechengeschichten  (bis 10,   nur Langform) Zehn mehr  (bis 3-stellig,   nur Langform)Zahlergänzung  (bis 1000,   nur Langform) Rechengeschichten  (bis 1200,   nur Langform) Tausend mehr  (bis 8-stellig,   nur Langform) Teil-Ganzes  (3-stellig,   nur Langform)Tabelle 10: Subtests der MBK-Testverfahren im Vergleich (einander zugeordnete, dasselbe Konstrukt  erfassende Subtests jeweils in einer Zeile; aus Ennemoser & Krajewski, in Druck) U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   203U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   203 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik  4 204der Schweiz normiert. Allerdings wurde bei diesen Eichungen  auf den Einbezug von Gymnasialklassen verzichtet und stattdes sen Schüler*innen mit dem Förderschwerpunkt Lernen in die  Normstichproben aufgenommen, sodass die resultierenden  Normwerte für die jeweiligen Klassenstufen nicht repräsentativ  sind. Aus diesem Grund können die Klassennormen dieses Ver fahrens, wie auch die der BADYS 5-8 (s. oben), nicht zur Diag nostik einer Rechenstörung nach den üblichen Klassifikations systemen herangezogen werden. Abschließend sei in diesem Zusammenhang bemerkt, dass  die vor einigen Jahren insbesondere für den Sekundarstufenbe reich entwickelten nationalen Bildungsstandards gerade bei den  neueren diagnostischen Verfahren zunehmend Beachtung fin den (vgl. auch vom Hofe, Kleine, Blum & Pekrun, 2005). Diese  werden also nicht nur in bestimmten Klassenstufen länderübergreifend in Vergleichsarbeiten oder Jahrgangsstufen tests MBK 0 (3-7 Jahre,   Einzeltest)MBK 1+ (1. Klasse,  Gruppentest)MBK 2-4 (2.-4. Klasse,  Gruppentest)MBK 4-13+ (4.-13. Klasse,  Gruppentest)Kerntest Konventionsund  Regelwissen (KRW)Beherrschung/  Automatisierung  der mathemati schen NotationVorzeichen  (Zahlenraum bis 10) Klammern  (Zahlenraum bis 10) Brüche  (Zahlenraum bis 10) Potenzen/Wurzeln  (Zahlenraum bis 10) Dezimalzahlen  (Zahlenraum bis 10)ErgänzungsmodulSchneller Abruf von  Rechenfakten Überschlagsrechnen Quantitative  Bezugssysteme WürfelnetzeBasisrechnen  (10-er Raum,  Einspluseins)Faktenabruf  (10-er Raum,  Einspluseins,  Einsminuseins,  Einmaleins,   Einsdurcheins)Faktenabruf (10-er Raum,  Einspluseins,  Einsminuseins,  Einmaleins,   Einsdurcheins) Überschlagsrechnen  (bis 6-stellig) Quantitative  Bezugssysteme  (bis 20) Würfelnetze  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   204U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   204 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.3 Erfassung mathematischer Leistungen in der Sekundarstufe 205umgesetzt, sondern sind auch Kernbestand neuerer normierter  Tests. Da die Konstruk tion der länderübergreifend entwickelten  Verfahren zwar im Wesentlichen den Anforde rungen traditionel ler Test diagnostik entspricht, sind im Hinblick auf die Durchfüh rungsund Auswertungs objektivität nicht immer optimale Vor aussetzungen gegeben. Von daher scheint es wichtig, dass  zusätzlich standardisierte Tests verfügbar sind, die die inhaltli chen Anforderungen erfüllen und zudem meist ökonomisch ein setzbar sind. U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   205U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   205 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   206U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   206 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  4 Diagnostik von Schulleistungen im Bereich Mathematik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  