Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer Üben und Trainieren Mit Üben und Trainieren nehmen wir im vorliegenden Beitrag zwei begrifflich unterschiedene Praktiken der Bildung und Selbstbildung in vorgefundenen gesellschaftlichen  Verhältnissen in den Blick. Wir beleuchten einerseits die Bedeutungen, die beide Begriffe  in unterschiedlichen disziplinären und theoretischen Perspektiven haben, und unterbreiten andererseits Vorschläge zu ihrer Verhältnisbestimmung. ‚Trainieren‘, so das Ergebnis einer systematisierenden Sichtung einschlägiger theoretischer Arbeiten, bezeichnet  gemeinhin Praktiken eines Könnenserwerbs, für die Momente einer fremdgesteuerten  Disziplinierung und Normierung charakteristisch seien. ‚Üben‘ steht hingegen für Prozesse, in denen ein Subjekt nicht nur eine Ausführungskompetenz erwirbt, sondern sich  auch selbst übt, formt und verbessert. Anhand von Beispielen, die v.a. aus dem (Leistungs-)Sport stammen, plausibilisieren wir, dass es sich bei dieser Gegenüberstellung um  eine analytische Trennung handelt. Empirisch verschränken sich Momente des Übens  und Trainierens in der Regel miteinander. Stichworte: Könnenserwerb, Lernen, Befähigung, Adressierung, Umüben, Entüben,  Wiederholung, T ransformation, Erfahrung, Selbstund Weltverhältnisse, (Selbst-) Bildung, Subjektivierung 1 Einleitung  Die Begriffe Üben und T rainieren stehen in einschlägigen wissenschaftlichen Diskursen in einem engen Zusammenhang; die Praktiken, die sie bezeichnen, werden  als miteinander verwandt verstanden. In der sportwissenschaftlichen T rainingslehre  (z. B. Schnabel et al. 2008) wird das Üben bzw. die Übung so als ein isolierbarer  Baustein eines längeren, systematisch geordneten T rainingsprozesses definiert. Prinzipien und Merkmalen des T rainings wird dabei deutlich mehr Aufmerksamkeit  geschenkt als jenen der Übung. Sozial-, erziehungsund bildungswissenschaftliche  Zugänge nehmen dagegen eine andere Hierarchisierung vor: Sie thematisieren das  T rainieren als spezifischen Fall des Übens (z. B. Prange & Strobel-Eisele 2015, 57)  und widmen deshalb der Bestimmung von ‚Üben‘ als dem allgemeineren Begriff   mehr Interesse. Disziplinübergreifende Einigkeit besteht zwischen den verschiedenen Zugängen indes hinsichtlich der Annahme, dass sich Üben und T rainieren erstens immer in der wiederholten Ausführung bestimmter Aktivitäten realisieren und  zweitens auf den Erwerb sowie den Erhalt eines spezifischen Könnens zielen. Geübt  und trainiert wird demnach also stets für etwas. Aus der Sicht neuerer gesellschafts  Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Üben und Trainieren| 241 und kulturwissenschaftlicher Praxistheorien ließen sich sowohl das Üben und T rainieren als auch dieses ‚Etwas‘ als Praktiken reformulieren: Üben und T rainieren sind  unter diesem Blickwinkel pädagogische Praktiken einer Befähigung der Übenden  und T rainierenden zu einer als kompetent ratifizierten Teilnahme an anderen, in  bestimmter Hinsicht als ähnlich betrachteten sozialen Praktiken (bspw. des Wettkampfes oder der Konkurrenz). Zwar sind es praxistheoretische Arbeiten selbst, die  betonen, dass eine solche Befähigung nicht immer ein absichtsvolles und didaktisiertes Vorgehen verlangt, sondern sich im Mitmachen auch beiläufig und implizit  ereignen könne (z. B. Schindler 2011; Schmidt 2012; Alkemeyer & Buschmann  2017), so dass jedes Aus üben einer Praktik auch ein Ein üben eben dieser Praktik sei  (Brinkmann 2012; vgl. zur Einheit von Ausüben und Einüben grundlegend auch  Bollnow 1987). Vor allem im Falle spezialisierter Praktiken und als anspruchsvoll  geltender Kulturtechniken, die komplexe Fähigkeiten und Fertigkeiten  voraussetzten, erfolge eine entsprechende Befähigung jedoch in eigens auf diesen  Zweck gerichteten, ausdrücklichen Übungsund T rainingspraktiken (Brinkmann  2012). Zwischen diesen Polen einer „implizite[n] Pädagogik“ (Bourdieu 1979,  200) alltäglichen Partizipierens an diversen Praktiken einerseits und einer expliziten  Pädagogik und Didaktik formalisierter Lehr-Lernkontexte andererseits (vgl. Budde  und Eckermann in diesem Band) lassen sich mit Bourdieu (1987, 138) zudem  „Strukturübungen“ wie Spiele, Rituale oder Wettkämpfe verorten, die sich durch  eine Strukturähnlichkeit mit anderen Praktiken auszeichnen, so dass die Teilnahme  an jenen das Mitmachen in diesen befördern könne. Aus praxistheoretischer Sicht sind T rainingsund Übungspraktiken weder mit der  trainierten oder geübten Zielpraktik identisch, noch grundsätzlich von dieser unterschieden. Zentrale Anforderungen bleiben erhalten, werden aber spezifisch modifiziert. Schindler (2011, 127) bspw. beschreibt T rainingsund Übungspraktiken  unter Bezugnahme auf Goffman (1980, 52) als „Modulationen“ der Zielpraktik: Im  Üben und T rainieren wird die avisierte Praktik von den Risiken und Konsequenzen  befreit, denen sie normalerweise ausgesetzt ist. Es dürfen Fehler gemacht werden,  „die im ‚Ernstfall‘ unter Umständen bedrohlich sein könnten“ (Schindler 2011,  127; Hervorh. i.O.); „Schnitzer und Versager [treten im Üben und T rainieren]  ohne größeren Schaden und mit belehrender Wirkung“ ein (Goffman 1980, 72,  zit. n. ebd.). Alkemeyer (2011) argumentiert zusätzlich, dass Praktiken des Übens  und T rainierens bestimmte Ausschnitte einer Zielpraktik sowie eines angestrebten  Könnens zeigend hervorheben, während sie andere Merkmale auslassen. Geübt und  trainiert werden in dieser Perspektive „isolierte Einzelfunktionen“ (Bollnow 1987,  39), die dann im nächsten Schritt wieder in den Gesamtzusammenhang jener Praktik integriert werden, in der sie ausgeübt werden sollen. In den folk theories und dem alltäglichen Sprachgebrauch der Leute ist ‚Üben‘ eine  Tätigkeit, die sich auf das ausführende Subjekt selbst bezieht, während ‚Vermitteln‘,  ‚Demonstrieren‘, ‚Unterrichten‘, ‚Erziehen‘, ‚Bewerten‘ oder ‚Beraten‘ vornehmlich   Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  242 | Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer das T un eines Pädagogen oder einer Pädagogin bezeichnen.1 Beim ‚T rainieren‘ ist  es insofern komplizierter, als das Wort sowohl intransitiv (‚ich trainiere‘) als auch  transitiv (‚etwas trainieren‘, ‚x trainiert y‘) gebraucht werden kann. Durch seine  historische Herkunft aus dem Pferdesport (to train) des 19. Jahrhunderts legt es  den Akzent auf die (Auf-)Zucht und das Abrichten von Lebewesen für Wettkämpfe, d.h. auf die zielgerichtete Produktion einer kompetitiv-konkurrenziellen Leistungsfähigkeit. Vermitteln, Demonstrieren, Rückmelden, Bewerten, Anleiten oder  Beraten können durchaus Momente eines T rainierens in diesem Sinne sein, aber  sie ordnen sich dann ebenfalls dieser Zielsetzung unter. Noch schwieriger ist die  Abgrenzung des ‚Übens‘ vom ‚Lernen‘. Wie sie vorgenommen wird, hängt von der  eingenommenen theoretischen Perspektive ab. So sieht Bollnow den Unterschied  zwischen beiden Tätigkeiten in seiner grundlegenden Arbeit über den „Geist des  Übens“ (1987, 26f) im Horizont von Lebensphilosophie, Phänomenologie und  Existenzphilosophie darin, dass Lernen auf ein Erkennen, ein geistiges Wissen oder  die Erlangung von Urteilsfähigkeit, Üben hingegen auf genuin praktische Fertigkeiten und deren Verbesserung ziele. Unter einem praxistheoretischen Blickwinkel wirft diese Unterscheidung allerdings das Problem auf, einen cartesianischen  Dualismus von geistigen (mentalen, theoretischen) und körperlichen (materiellen,  praktischen) Dimensionen der Auseinandersetzung mit der Welt zu reproduzieren,  der auseinanderreißt und in eine hierarchische Ordnung bringt, was untrennbar  und gleichrangig zusammengehöre (vgl. auch Brinkmann 2012). Praxistheoretische Ansätze heben demgegenüber hervor, letztlich jede Art von Tätigkeit müsse unter der Beteiligung des Körpers (auch) als eine praktische Tätigkeit in konkreten materiellen Settings durch Nachahmung und Üben erlernt werden (z. B.  Bergmann 2005; Alkemeyer & Brümmer 2020). Auf einer elementaren Ebene lässt  sich Lernen als eine auf – unabsichtlich oder absichtlich bewirkten – (Diskrepanz-) Erfahrungen basierende „Erweiterung subjektiver Erfahrungsund Lebensmöglichkeiten“ (Holzkamp 1995) bzw. – funktionalistischer – der Operabilität (operability) in Praktiken (Schatzki 2017) begreifen. Im Falle absichtlichen Lernens  werden bestimmte Vorkehrungen getroffen: Es werden ‚freie Zeiten‘ geschaffen,  bestimmte Orte aufgesucht, körperlich-mentale „Kontrollund Regelungsaktivitäten“ (Holzkamp 1995, 248) wie z. B. Selbstinstruktionen vollzogen usw. Einen  zentralen Stellenwert unter allen diesen Lernoperationen nehmen das Wiederholen  und Üben ein. Während das Üben in einer Vielzahl lerntheoretischer Zugänge als  1 In einer theoretisch informierten wissenschaftlichen Perspektive wäre demgegenüber eine professionelle Distanz zu diesen Alltagstheorien und den Kategorien der Alltagssprache herzustellen. Praxistheoretisch käme es bspw. darauf an, empirisch das Doing von ‚Üben‘, ‚Vermitteln‘, ‚Demonstrieren‘  usw. in verteilter Handlungsträgerschaft zu reund zu dekonstruieren. In diesem Zusammenhang  ließe sich dann ebenfalls den Fragen nachgehen, wie das Imaginäre und die Semantik der genannten  Konzepte in die konkrete Praxis eingespielt werden, welche Wirkung sie dort entfalten und wie und  als wer (z.B. als Lehrende oder Lernende) sich die beteiligten Menschen in diesem Prozess situativ  und transsituativ positionieren und adressieren.  Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Üben und Trainieren| 243 eine „generelle, vom jeweiligen thematischen Zusammenhang unabhängige Lernoperation eingestuft“ (ebd., 249) wird, ist es aus der Sicht einer subjektorientierten  Lerntheorie das unselbständige „Teilmoment des thematischen Eindringens in die  Struktur des [jeweiligen] Lerngegenstands“ und damit der „oberflächliche Niederschlag eines dahinterstehenden thematisch zentrierten Lernprinzips“ progressiven  Vertiefens (ebd.). Praxistheoretisch ließe sich das Üben als ein eigener Typ von  Praktiken untersuchen, der auf spezifische Weise auf andere Praktiken (‚Zielpraktiken‘) hin ausgerichtet ist. In diesem Verständnis wären Übungspraktiken insofern  eine unverzichtbare Voraussetzung für den Einstieg in diese Zielpraktiken, als in  ihnen absichtsvoll deren praxiskonstituierende Regeln, erforderliches Know-how,  unerlässliche Schemata des Handelns, Denkens und Empfindens usw. erlernt würden. Übungspraktiken hätten in diesem Sinne den Status eines „Ankergrunds“ für  andere Praktiken (Redecker 2018, 93-96). Sofern Üben – und auch T rainieren  (Schatzki 2017, 39-41) – als Praktiken begriffen werden, in denen ein Können  erworben wird, in dem ein als kompetent anerkanntes Ausüben anderer Praktiken  ankert, ist klar, dass sie ein integraler Teil praktikenübergreifender Lernprozesse  sind.2 Methodologisch lässt sich das Üben zudem als die öffentlich zugängliche  Seite selbst unzugänglicher Lernprozesse begreifen und untersuchen. Nach dieser groben Annäherung wollen wir die Praktiken ‚Üben‘ und ‚T rainieren‘  genauer beleuchten – zunächst anhand einer ausführlicheren theoretischen Auseinandersetzung mit gängigen Begriffskonnotationen und -verwendungen. 2 Trainieren Der Begriff des T rainierens verweist begriffsgeschichtlich auf die Wettkampfkultur  des Sports. Diese Herkunft wirkt bis heute sowohl in der Wissenschaftsals auch  in der Alltagssprache fort. Im sportund trainingswissenschaftlichen Verständnis  bezeichnet T raining die Optimierung körperlicher und auch geistiger (mentaler,  psychischer) Leistungsfähigkeit durch ein ständiges, planmäßiges und wiederholtes Ausführen bestimmter Übungen. In ihrem einschlägigen Handbuch der T rainingslehre und -wissenschaft definieren Schnabel et al. (2008, 17) T raining so als  „zielgerichtete, systematisch aufgebaute und organisierte Tätigkeit, durch die eine  Vervollkommnung bzw. Steigerung der körperlich-motorischen Leistungsfähigkeit  und ihrer personalen Voraussetzungen angestrebt wird“. An anderer Stelle bringen  die Autoren darüber hinaus mentale Dimensionen ins Spiel und spezifizieren T raining als „[k]omplexe planmäßige und zielorientierte Einwirkung auf die sportliche  Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft durch T rainingstätigkeit des Sportlers  und Führungsund Lenkungsmaßnahmen von T rainern mit dem Ziel, die Leis2 Insofern Lernen ein integraler Bestandteil jedweder Praktiken ist und Praktiken zugleich ein Bestandteil praktikenübergreifender Lernprozesse sind, ließe sich praxistheoretisch ebenfalls fragen, wie  ein T un als ein Üben oder T rainieren für andere Praktiken vollzogen und erlernt wird.  Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  244 | Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer tungsfähigkeit zu steigern bzw. zu stabilisieren“ (ebd., 203). Diese Bestimmung  rückt Sportler:innen als Subjekte ihrer Optimierung ins Zentrum: Sie sind diejenigen, die durch eigene Anstrengung aktiv auf ihre Leistungsfähigkeit einzuwirken  haben. T rainer:innen werden hingegen als Dirigent:innen und Lots:innen adressiert: Sie steuern die Selbstoptimierung, indem sie die Richtung, Ziele, Zwecke  sowie die Form vorgeben, in die Sportler:innen ihre Körper bringen sollen. Soziologisch lässt sich der Leistungssport als ein Sozialbereich fassen, in dem das  Handeln dem strukturellen Zwang zu rationeller Leistungssteigerung unterliegt.  Den zitierten trainingswissenschaftlichen Bestimmungen zufolge werden auch  die Körper und Psychen der Sportler:innen diesen Bedingungen unterworfen:  Sie sollen durch effiziente Maßnahmen unter Mitwirkung von T rainer:innen,  Psycholog:innen, medizinischem Personal, Technologien u.v.m. so hergerichtet  werden, dass jede:r Sportler:in im Wettkampf möglichst bessere Leistungen erbringt als die Konkurrent:innen und/oder bereits aufgezeichnete Bestmarken überbietet. Entsprechend werden alle Aufmerksamkeiten und Kräfte der Athlet:innen  im T raining auf dieses Ziel hin ausgerichtet und für dieses Ziel engagiert (z. B. Bette  1999). In der Konsequenz erscheinen die Athlet:innen in dieser kritischen soziologischen Perspektive als Personifikationen vorgegebener Bedingungen, die die Form  ihres Handelns und ihrer Beziehungen zu anderen wie zu sich selbst bestimmen. Aufgrund seiner konsequenten Ausrichtung auf Leistungssteigerung und Überbietung unter ‚fremdbestimmten‘ Bedingungen hat ‚T raining‘ in der Erziehungs und Bildungswissenschaft anders als in weiten Teilen der Sportwissenschaft einen  schlechten Ruf. T raining gilt hier vornehmlich als Prozedur des Drills und der Disziplinierung (im Sinne Foucaults), in der Athlet:innen unter Ausschaltung ihrer  eigenen Urteilskraft, Reflexionsund Entscheidungsvermögen (Prange & StrobelEisele 2015, 58) physisch und psychisch ‚abgerichtet‘, vorgegebenen Norm unterworfen und einer klar definierten (Subjekt-)Form eingepasst würden. Bereits  Bollnow (1987, 112f) bezeichnet T raining in diesem Sinne als eine „mechanisierende, das Menschliche vergewaltigende Weise des Übens“, da der Mensch darin  ausschließlich als „T räger seiner Leistungen“ und seines Erfolgs behandelt werde.  Eine weniger kulturkritische und damit – dem Anspruch nach – stärker analytische Perspektive auf T raining findet sich in der Praxistheorie Schatzkis (2017,  39-41). T raining ist hier eine Bedingung (neben bspw. dem Lehren), unter der sich  Lernen vollzieht. Schatzki bezieht sich u.a. auf Wittgensteins Überlegungen zum  Sprachlernen von Kindern: Wittgenstein (1953/1984, § 5, 239) zufolge ist das  Lehren ‚primitiver‘ Formen der Sprache „kein Erklären, sondern ein Abrichten“,  das im Englischen gewöhnlich als training übersetzt wird. Kinder würden dazu  erzogen bzw. abgerichtet – Wittgenstein benutzt beide Konzepte synonym –, beim  Verrichten dieser Tätigkeiten diese Wörter zu gebrauchen und auf diese Weise „auf  die Worte des Anderen zu reagieren“ (ebd., § 6, 240). Reagieren bezeichnet dabei  eine spontane Weise des regelmäßigen, sprachlichen und körperlich-gestischen Er Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Üben und Trainieren| 245 widerns von Ereignissen, die weder auf eine Begründung noch auf ein explizites  Regellernen angewiesen ist. Durch alltägliche ‚Abrichtung‘ eingeschliffene Reaktionen bilden Anker, an die sich im weiteren Lernen motivierte und komplexere  Verhaltensweisen anschließen können (Schatzki 2017, 40). In dieser Sicht ist T raining wesentlich für das Erlernen aller möglichen Formen impliziten und expliziten  Wissens und somit für das Mitspielen in sozialen Praktiken. So wird bspw. auch  der forschende Habitus einer Wissenschaftlerin in der Praxis des Forschens trainiert – mit durchaus ambivalenten Folgen: Durch ‚Abrichtung‘ in spezialisierten  Forschenden-Kollektiven prägt sich eine je spezifisch gerichtete Wahrnehmung aus:  ein „Denkstil“ (Fleck 2011), der dieses besonders gut erkennen, jenes jedoch im  ‚toten Winkel‘ verschwinden lässt. Insofern T raining – praxistheoretisch betrachtet – ein Vorgang ist, in dem Menschen dazu ‚abgerichtet‘ werden, mit bestimmten „bodily doings and sayings“  (Schatzki 2017, 41) auf besondere Situationen zu reagieren, impliziert jedes T raining eine Kontrolle und Reglementierung (regimentation) des Körpers (ebd.). Zu  ihrer Bezeichnung hält die praxisorientierte Soziologie verschiedene Angebote bereit, die einen je eigenen Akzent setzen, etwa Norbert Elias‘ Konzept der Zivilisierung, Michel Foucaults Begriff der Disziplinierung und Pierre Bourdieus Konzept  der Habitualisierung. Einen weiteren Blick auf die Kontrolle und Organisation von  körperlichen Bewegungen und Verhaltensweisen gestattet der Begriff muscular bonding des Historikers McNeill (1995). Er bezeichnet soziale Bindungen, die auf einem gemeinsamen ‚Muskelspiel‘ beruhen. Der gemeinsame Nenner aller getakteten  Kollektivbewegungen sei, so McNeill, ein intensives Wohlgefühl hervorzurufen,  das alle Mitwirkenden unmittelbar-sinnlich miteinander vereint. Ähnlich hat auch  Bourdieu (1992, 206) einen Zusammenhang „zwischen dem Leib beziehungsweise  Körper oder Korpus und dem, was im Französischen ‚esprit de corps’, ‚Korpsgeist‘,  genannt wird“, behauptet. Dabei galt sein Interesse vor allem der Frage, wie sich  gesellschaftliche Institutionen der Körper ihrer Mitglieder bemächtigen, um sich  deren Loyalität zu sichern. T raining wäre eine Form solcher Bemächtigung: Es bedingt, McNeills und Bourdieus Perspektive zufolge, menschliche Gefühle als Basis  eines emotionalen Zusammenhalts (Wir-Gefühl), der auf einer Grenzziehung gegenüber denen beruht, die nicht mitmachen und demzufolge auch nicht an einer  „sozialen Motorik“ (Gebauer 1998) partizipieren (können), in der sich Zugehörigkeit und kollektive Identität wahrnehmbar verkörpern. Ob ‚T raining‘ eher positiv oder eher negativ konnotiert ist, hängt somit von disziplinären Zugängen und kulturellen T raditionen ab. Vor allem im angloamerikanischen Sprachraum wird der Begriff ‚T raining‘ positiv auch abseits des Sports im  Zusammenhang (beruflicher) Ausund Weiterbildungen gebraucht. So wird er hier  z. B. in organisationswissenschaftlicher und Management-Literatur (z. B. Sitzman  & Weinhardt 2018) als Maßnahme zur Qualifizierung der Mitarbeiter:innen von  Unternehmen analysiert und empfohlen, die dabei helfe, die Effizienz der (Zusam Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  246 | Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer men-)Arbeit und damit den wirtschaftlichen Output des Unternehmens zu steigern. T raining ermöglicht in dieser Perspektive sowohl die Formierung leistungsfähiger und marktkonformer (Unternehmer-)Subjekte (Bröckling 2007), als auch  eine Optimierung der Kooperation und das Kreieren einer corporate identity. Rückbezüge auf sportliche Semantiken des T rainings oder auch des Coachings in Aus-,  Weiterbildungsund Beratungsprogrammen lassen sich unter diesem Blickwinkel  als ein Ausdruck für das Eindringen einer Wettbewerbsund Überbietungslogik  in Bereiche verstehen, die ehemals anderen Imperativen folgten. Ein in die Richtung von Management weisendes T rainingsverständnis findet sich darüber hinaus  etwa auch in der (kriminologischen) Jugendund Sozialarbeit, die durch spezielle  T rainingskurse bspw. darauf abzielt, ‚gewalttätigen‘ Jugendliche ihre Aggressivität  ‚abzutrainieren‘. T raining hat hier die Bedeutung einer Sozialtechnologie, der im  Kontext eines behavioristischen Menschenbildes die Annahme zugrunde liegt, Aggressivität sei eine Komponente der Persönlichkeit, die sich durch zielgerichtete  T rainingsmaßnahmen beseitigen ließe (Krasmann 2000; vgl. auch Budde 2014). 3 Üben Der Begriff ‚Üben‘ hat im Unterschied zu ‚T rainieren‘ eine lange, bis in die griechische Antike zurückreichende philosophische T radition. Im Rekurs auf diese  T radition wird Üben auch in aktuellen wissenschaftlichen Auseinandersetzungen  als conditio humana diskutiert: Im Unterschied zum Tier müsse der Mensch üben –  und zwar kontinuierlich und mit einer gewissen Disziplin (askesis) (Renger 2017).  Insofern seine praktischen Vermögen nicht vom Üben zu trennen seien, sei der  Mensch ein übendes Wesen (Bollnow 1987, 52). ‚Üben‘ verfügt in seiner aktuellen Verwendung in den Sozial-, Erziehungsund  Bildungswissenschaften über vielfältige Bedeutungsschattierungen. Gemeinsam ist  jedoch der Punkt, dass mit ‚Üben‘ nicht nur die Aneignung einer Sache, einer Fertigkeit oder Fähigkeit bezeichnet wird. Vielmehr wird Üben grundlegend auch als  ein Medium der Bildung des Subjekts verstanden. So führt Bollnow (1987, 58) in  bildungsphilosophischer Perspektive aus, Üben betreffe immer auch das „Innerste  des Menschen“ und führe zu einer „Verwandlung der inneren Haltung“ (ebd., 63).  Zwar auf anderem (primär foucaultianischem, s.u.) theoretischen Fundament, aber  im Grundgedanken doch ähnlich argumentiert auch der Erziehungswissenschaftler  Brinkmann (2011, 140), „[j]edes Üben [ziele] nicht nur auf eine Sache, die geübt  wird und besser gekonnt werden soll, nicht nur auf die Aneignung einer Methode,  mit der die Sache geübt wird, sondern auch auf den Übenden selbst, auf ein Selbst,  das in der Übung Stil und Form gewinnen soll“. Im Üben würden „sowohl Sinn  und Form der Sache als auch des Selbst gleichermaßen hervorgebracht“ (ebd.). Ein  weiterer Schnittpunkt verschiedener theoretischer Zugänge besteht in der Annahme, Üben ereigne sich durch Wiederholung und erzeuge Gewohnheiten. Dennoch   Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Üben und Trainieren| 247 sei Üben nicht identisch mit bloßer Gewöhnung; vielmehr könnten alte Gewohnheiten und Habitualisierungen auch immer wieder durch neue, angemessenere Gewohnheiten überformt oder überwunden werden. Üben ist danach nicht nur Ein-,  sondern auch „Umüben“ (Brinkmann 2012, 39). Entsprechend sei, so wird in der  T radition bspw. der Arbeiten von Butler, Derrida oder des amerikanischen Pragmatismus argumentiert, auch die das Üben kennzeichnende Wiederholung nicht  bloße Iteration und reproduzierendes Einschleifen des schon Gekonnten, sondern  eine Praxis, die Differenz, Variation und Weiterentwicklung impliziere, Spielräume  der Reflexion eröffne (Brinkmann 2011; auch Schäfer 2013, 313ff) und als ein Weg  zu Meisterschaft und Perfektion in Erscheinung treten könne (Sloterdijk 2009). In einem Artikel über „Zweierlei Übung“ arbeitet Menke (2003) auf eine für die  Differenzierung von Üben und T rainieren instruktive Weise die doppeldeutige  Verwendung von ‚Übung‘ durch Foucault heraus: Foucault gebrauche den Begriff   einerseits zur Bezeichnung der „Technik eines ästhetisch-existenziellen Selbstverhältnisses, in der die Form unseres Lebens zur Sache der persönlichen Entscheidung“ (ebd., 284) werde. Andererseits bezeichne er damit eine Technik der Disziplinierung. Disziplinierende Übungen zielen danach auf Normierung, d.h. auf die  Hervorbringung von Subjekten, die sich ‚normativen Normen‘ wie präskriptiven  Handlungsvorschriften oder Erfüllungsnormen unterwerfen. Sie befähigten Individuen dazu, eine bestimmte Tätigkeit gut oder richtig auszuführen, wobei die  Inhalte von ‚gut‘ und ‚richtig‘ der Übung und dem Individuum normativ vorgegeben seien. Sie implizierten deshalb ein „soziales Verhältnis der Autorität“ (ebd.,  292) sowie die Notwendigkeit der Fremdführung und (externen) Prüfung. In der  Beschreibung Menkes teilen disziplinierende Übungen damit zentrale Merkmale  des oben erläuterten kritischen Verständnisses von T raining: Mit Menke lässt sich  T raining als disziplinierende Übung verstehen. Ästhetische Übungen seien demgegenüber auf einen Zuwachs an Fähigkeiten gerichtet, die Autonomiegewinne für  das Individuum mit sich brächten. In ihnen formierten sich Subjekte, die ihr Leben  in persönlicher Entscheidung so führten, dass es gut für sie selbst (ebd., 292) sei.  Ästhetische Übungen seien zudem experimentell: In ihnen könnten Subjekte andere Möglichkeiten und Fähigkeiten der Selbstführung erproben als diejenigen, zu  denen sie diszipliniert wurden. Das Gelingen dieser Übungen bestehe damit nicht  im Erreichen eines (vor-)gegebenen Ziels, sondern in dessen Überschreitung; sie gelängen gerade dann, wenn sie zu etwas anderem führten als dem anfänglich Festgelegten. Ästhetische und disziplinierende Übungen unterschieden sich jedoch nicht  scharf voneinander. Vielmehr bliebe jede Übung zweideutig und könne „ebenso  disziplinierend wie befreiend“ (ebd., 299) sein. Der Unterschied liege in der Haltung, in der sie ausgeführt werde. Sofern man die Bewegungen und Haltungen des menschlichen Körpers in der T radition Bourdieus als ‚Speicher‘ für im Laufe des Lebens inkorporierte Dispositionen  (Bourdieu 1987, 127f) versteht, lässt sich jedes Umüben überdies als eine Weise der   Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  248 | Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer praktischen, in den Medien der Körperlichkeit – Bewegungen, Gesten, Haltungen  usw. selbst vollzogenen Reflexion auf die eigenen Habitualisierungen und damit als  eine Vollzugsform gelebter Kritik begreifen. Wie Sonderegger (2019) zeigt, macht  Foucault in seinen Überlegungen zur kynischen parrhesia darauf aufmerksam, dass  sich (philosophische) Kritik keineswegs „auf Akte des Reflektierens und Sprechens  beschränkt“ (ebd., 123), sondern sich performativ auch „in der Form von bewusst  provokativen Haltungen und in der Gestalt der ent|übenden Aufmerksamkeit für  alltägliche, habitualisierte [...] Praktiken“ (ebd., 124) artikuliert. Die Schreibweise  „ent|üben“ soll eben darauf hinweisen, „dass das praktisch übende Herauskommen aus (übermächtigen) Praktiken das (erfinderische) Einüben von Alternativen  impliziert“ (ebd., Fn. 109; 123ff). Ähnlich betont auch Bourdieu, dass sich der  ‚stummen‘ Macht habitualisierter Praktiken und eingefleischter kultureller Muster  (z. B. von Männlichkeit und Weiblichkeit) sowie korrespondierender Verhaltens und Denkweisen kaum durch bloße „Bewußtwerdung“ [sic!], sondern nur durch  eine „wahre Arbeit der Gegendressur“ (Bourdieu 2001, 220) beikommen ließe.  „Ähnlich dem athletischen T raining“ schließe solche Gegendressur „wiederholte  Übungen“ ein, denn nur so sei „eine dauerhafte T ransformation des Habitus zu  erreichen“ (ebd.). In der Erziehungswissenschaft schlägt sich dieser Ansatz u.a. in  Konzepten eines forschenden (Um-)Lernens mit dem Körper in Tanz, Bewegungstheater, darstellendem Spiel oder auch Sportunterricht nieder (z. B. Alkemeyer  2006; Althans 2009). In der Perspektive der Überlegungen Foucaults müssen inkorporierte Gewohnheiten allerdings nicht unbedingt in ästhetischen oder künstlerischen Praktiken fremd gemacht werden, wie es in Diskursen der künstlerischen  oder kulturellen Bildung postuliert wird (Klinge 2018). Vielmehr hätten bereits  Kyniker:innen gezeigt, dass „alltägliche Praktiken [auch] durch nicht weniger alltägliche Übungen oder vielmehr Ent|Übungen“ (Sonderegger 2019, 128) getestet  und verändert werden könnten. 4 Methodologische Reflexionen Welche methodischen Konsequenzen lassen sich nun aus diesen Ausführungen für  die empirische Erforschung von Prozessen des Könnenserwerbs ziehen? Sofern man  ‚T rainieren‘ eher mit ‚Abrichten‘ gleichsetzt, im ‚Üben‘ hingegen auch die Möglichkeit des Erprobens anderer Verhaltensweisen angelegt sieht, wäre die Bedeutung  zu re-konstruieren, die ein empirisch konkreter Befähigungsprozess für Lernende  realisiert (Unterwerfung oder Überschreitung; Reproduktion oder Veränderung;  Disziplinierung oder Befreiung usw.). Handlungstheoretisch hätten Forschende  dabei an den subjektiven Sinngebungen der Lernenden anzusetzen und diesen mit  introspektiven Interviews oder Befragungen auf den Grund zu gehen. Aus einer  praxistheoretischen Perspektive sind Bedeutungen hingegen nicht subjektivistisch  und mentalistisch zu begreifen, sondern ausschließlich in Zuordnung zu konkreten   Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Üben und Trainieren| 249 Praxisvollzügen zu untersuchen. Dieser Herangehensweise liegt u.a. die ethnomethodologische Annahme zugrunde, dass sich Praxis und die diese konstituierenden  Aktivitäten und Interaktionen im Vollzug selbst als diese oder jene Praktik „accountable“ (Garfinkel 1967, 37) machen, also zu erkennen geben und anzeigen, welche Ziele und Zwecke die Praktizierenden verfolgen bzw. welche Teleoaffektivität  (Schatzki 2017, 32) ihr T un strukturiert (Schmidt 2012, 46). Die Bedeutung von  Aktivitäten und Interaktionen als (Elemente von) Praktik X oder Praktik Y materialisiert sich so gesehen in ihrem Vollzug (Schürmann 2014). Allerdings wollen  wir an dieser verbreiteten praxistheoretischen Annahme infrage stellen, ob sich an  empirisch konkreten Aktivitäten und Interaktionen immer direkt ‚ablesen‘ lässt,  um was für eine Praktik es sich handelt – also z. B. eine (disziplinierende) T rainingsoder eine (befreiende) Übungspraktik. Vielmehr erlangen Einzelaktivitäten  ihre jeweilige Bedeutung erst in einem jeweiligen Kontext (oder Rahmen) im Sinne  eines Bedeutungsgeflechts. So bedeutet etwa ein Laufen im Bedeutungsgeflecht des  T rainings etwas anderes als das Laufen im Bedeutungsgeflecht des Wettkampfes  (ebd.). Umgekehrt gäbe es beide Bedeutungsgeflechte ohne das Laufen nicht, d.h.  es handelt sich um eine Aktivität, die ihrerseits das Bedeutungsgeflecht mit konstituiert, das ihre jeweilige Bedeutung bedingt. Insofern sind die Bedeutungen von  Aktivitäten in praxistheoretischer Perspektive prinzipiell beobachtbar, jedoch nicht  in dem naiven Sinne, dass sie offen zutage lägen und den Aktivitäten unmittelbar  zu entnehmen wären. Vielmehr müssen sie durch passende Methoden und methodische Operationen beobachtbar gemacht werden (Scheffer 2002). Um zu erschließen, ob Lernende in einer konkreten Befähigungspraxis auf ein  Können und die Partizipation an einer Zielpraktik hin abgerichtet werden und  sich selbst abrichten (bzw. disziplinieren), oder ob in ihr Gewohnheiten erprobt  und normative Vorgaben überschritten werden, eignen sich u.a. Beobachtungsverfahren, die aus der ethnografischen Feldforschung bekannt sind. Die infrage  stehende Praxis wäre z. B. durch eine beobachtende Teilnahme (autoethnografisch)  oder durch teilnehmende Beobachtungen in ihrem tatsächlichen Vollzug und natürlichen Habitat zu erforschen (Breidenstein et al. 2012). Die Aufmerksamkeit  wäre dann konkret etwa darauf zu richten, wie sich die in die Praxis involvierten  Teilnehmenden wechselseitig adressieren, um sich selbst oder andere zu einem bestimmten Können zu befähigen, welche (Kreativitäts-)Spielräume und Freiheiten  dabei eingeräumt werden und welche Selbstund Weltbezüge sich etwa in sprachlichen Bezugnahmen, Interaktionen und Anweisungen oder auch in körperlichen  und gestischen Instruktionen und Interventionen zeigen. Praxistheoretisch gesehen bilden die natürlichen Habitate und wechselseitigen Bezugnahmen eben jene Kontexte bzw. Bedeutungsgeflechte, in denen eine Aktivität  als Element dieser oder jener Praktik bedeutsam wird. Diese Bedeutungsgeflechte  werden somit nicht als rein mentale (geistige, kognitive) Konstrukte beobachtet,  sondern als konkrete soziomaterielle Arrangements, d.h. als raumzeitliche spezifi Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  250 | Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer sche Anordnungen aus Dingen, Artefakten und (menschlichen) Körpern, die die  Bedeutung all jener Aktivitäten und Interaktionen, die diese selbst erst herstellen,  zwar nicht im strengen Sinn determinieren, wohl aber „präfigurieren“ (Schatzki  2017, 33; auch Schmidt 2012). Kontexte werden unter diesem Blickwinkel also  nicht als stabil gegebene Größen oder als Behälter beobachtet, in denen sich Aktivitäten vollziehen, sondern als dynamische Bedeutungsgeflechte, die dadurch zustande kommen, dass sich in ihnen alle Aktivitäten wechselseitig bedingen und in  diesem Sinne kontextualisieren. Als zugleich materielle und symbolische „Partizipanden des T uns“ (Hirschauer 2004) und Ko-Produzenten der jeweiligen Arrangements wirken in diesen Kontexten zusammen mit den beteiligten Menschen auch  Artefakte wie Diskurse, Dokumente und Texte, Technologien, Objekte und Architekturen mit. Sie präfigurieren das Denken, Handeln, Wahrnehmen und Fühlen,  die Affekte, Einstellungen und Haltungen der mitwirkenden Menschen u.a. durch  ihre „Gebrauchssuggestionen“ (Hirschauer 2016, 52; i.O. kursiv) und Anmutungsqualitäten sowie durch Blick-, Aufmerksamkeitsund Bewegungsführungen. Im  Hinblick auf die Frage nach der Bedeutung einer konkreten Befähigungspraxis wären mithin auch die koaktiven (ebd.) materiell-symbolischen Partizipanden und  die (raum-zeitlichen, dinglichen usw.) Anordnungen zu analysieren, in denen diese  situiert ist: Sind sie eher auf ein disziplinierendes Abrichten ausgelegt oder laden sie  zu einem erprobenden Verhalten ein? In welcher Haltung sich Lernende ein Können aneignen und für die betreffende  Praxis engagieren (sollen), lässt sich zum einen qua Beobachtung aus den wechselseitigen Bezugnahmen und Adressierungen (Reh & Ricken 2012) erschließen,  in denen die Teilnehmenden bestimmte soziomaterielle Arrangements ausformen.  Weiterer Aufschluss über die Einstellungen und subjektbildenden Implikationen  wäre zum anderen durch den ergänzenden Einsatz weiterer qualitativer Methoden  wie autoethnografische Selbstbeobachtungen und -dokumentationen sowie qualitative Interviews zu erlangen. Diese müssten den Teilnehmenden die Gelegenheit geben, ausführlich zu ihren, in der Praxis angebahnten und (trans-)formierten Selbst-, Weltund Körperverhältnissen Stellung zu beziehen. Die Interviewten  könnten bspw. anhand von Videos als Beobachter:innen und Kommentator:innen  ihres eigenen T uns und Könnenserwerbs eingesetzt und aufgefordert werden, anhand der Aufnahme zu beschreiben, welche Bedeutung sich in der re-präsent gemachten Praxis für sie selbst aktualisiert hat. Auf diese Weise würde teilnehmenden  Beobachter:innen zugleich eine zweite Perspektive auf ein vergangenes Befähigungsgeschehen eröffnet, an der sie ihre eigenen Beobachtungen und Interpretationen triangulieren, bestätigen oder relativieren können (Mol 2002; Brümmer 2015).  Darüber hinaus ist methodologisch ein ständiger Wechsel der Brennweiten sinnvoll  (Alkemeyer & Buschmann 2016): Aus der Draufsicht einer ‚Theaterperspektive‘  ließen sich die Kontexte bzw. Bedeutungsgeflechte und soziomateriellen Arrangements rekonstruieren, zu denen sich die Aktivitäten und Interaktionen der verschie Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Üben und Trainieren| 251 denen Partizipanden als Praktiken des T rainierens oder Übens ausformen. Dabei  wären auch offizielle Etikettierungen des Geschehens als T rainieren oder Üben als  formative Kräfte von Aktivitäten und Einstellungen zu berücksichtigen. Daneben  wäre in die konkreten Praxisvollzüge hineinzuzoomen, um so nicht nur Details,  sondern auch die Perspektiven der Teilnehmenden erschließen und z. B. erkennen  zu können, ob sie sich als Übende oder T rainierende subjektivieren, ob das eine  auch ins andere übergehen kann, wodurch solche Übergänge bedingt sind, welche  Irritationen und Konflikte sich eventuell ergeben usw. Mit diesem Perspektivwechsel ließen sich also erstens die rekursiven Schleifen und reflexiven Bezugnahmen  zwischen relationalen Praxisvollzügen und subjektiven Selbstund Weltverhältnissen erkennen, zweitens die Spannungen aufspüren, die sich in der Praxis zwischen  beiden Ebenen des Sozialen ergeben, und drittens Konflikte wahrnehmen, die aus  unterschiedlichen Deutungen der geteilten Praxis durch die Teilnehmenden resultieren. So mag ein und dasselbe Geschehen aufgrund der jeweiligen körperlichmentalen sowie personalen Situiertheit (Holzkamp 1995, 252ff) von dem einen  als ein Abrichtungsprozess, von der anderen hingegen als eine produktive Irritation  eingeschliffener Routinen erlebt werden. 5 Empirische Beispiele Wir wenden uns nun empirischen Studien zu, die Prozesse des Könnenserwerbs  an Beispielen aus verschiedenen Feldern ins Zentrum rücken. Sie erlauben es uns,  das Verhältnis von Üben und T rainieren näher zu problematisieren und zu spezifizieren. Allen Studien ist gemein, dass ihre Erkenntnisse im Horizont (auto-) ethnografischer Feldforschungen und einer praxistheoretischen Analytik gewonnen wurden. Ein Schwerpunkt liegt auf dem Sport, wohl wissend, dass auch ganz  andere Praktiken etwa des Arbeitens, Wissenschaft-Machens oder auch schwuler  Lebensführung trainiert und geübt werden müssen (Rieger-Ladich 2020), um im  jeweiligen Feld oder Milieu als Handwerker, Wissenschaftlerin oder Schwuler anerkannt zu werden. Die Beispiele sind zudem so gewählt, dass in ihnen zwar nicht  alle der skizzierten methodologischen Forderungen Berücksichtigung finden, aber  doch zumindest zentrale von ihnen. 5.1 Boxer-Werden: Die ‚Pluri-Sensorialität‘ des Trainierens und Übens In einer autoethnografischen Studie hat der französische Soziologe Wacquant  (2003) mittels der Begrifflichkeit Bourdieus die eigene Boxer-Werdung in einem  Chicagoer Boxgym zu rekonstruieren versucht. Sein Interesse galt somit dem Habitus in the making. Wacquants – ursprünglich auf einem Interesse für die Sozialisationsbedingungen junger Männer in den schwarzen innerstädtischen Ghettos  Chicagos beruhende – Studie ist für einen empirischen Einblick in Praktiken des  T rainierens vor allem deshalb interessant, weil sie in Beschreibungen von geradezu   Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  252 | Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer literarischer Eindringlichkeit das gesamte, dicht geknüpfte sinnlich-sinnhafte Gewebe aus räumlichen Gegebenheiten und Atmosphären, aus Körperund Bewegungsstilen, aus Geräuschen und Gerüchen spürbar werden lässt, in dem sich die  Boxerwerdung der T rainierenden vollzieht. Die  „Körperöle, die in die Nase steigen, die schweißdurchtränkte Luft, der Gestank der Gymnastikbank, der Ledergeruch der Handschuhe, der Rhythmus der Schläge, wobei jeder  Sandsack sein eigenes Geräusch, jede Übung ihre eigene Kadenz und jeder Boxer seine eigene Art hat, die Punktbirne zum ‚Knallen’ zu bringen; das Geräusch der Füße, die auf den  Boden trommeln oder auf dem Ringbelag rutschen und quietschen; die Atemgeräusche  und das Stöhnen, die Seufzer und charakteristischen Schreie der einzelnen Athleten und  vor allem, die Verteilung der Körper und ihre Synchronisation […]“ (ebd., 73f)  – alle diese materialen Elemente erzeugen in ihrem Zusammenspiel die „pluri-sensorielle Struktur“ (ebd., 90) einer eigenen Lebenswelt: das Universum einer ‚rohen‘,  jedoch streng reglementierten Männlichkeit, das sich unmittelbar-sinnlich nicht  nur von der unregulierten Männlichkeit des Ghettos draußen, sondern auch von  der sozialen Atmosphäre anderer Sport-Welten unterscheidet. Gleichzeitig wirken  alle diese sinnlich-materialen Elemente einer Sonderwelt des Boxens als sensorielle Kräfte einer „impliziten und kollektiven Pädagogik“ (ebd., 103 ff), in deren  Vollzug die Novizen – sofern sie nicht vorher aussteigen – in Serien von Übungen und Sparringskämpfen zusammen mit einer boxtypischen Motorik auch ein  auf die Praktiken des Boxens bezogenes Sensorium – boxsportadäquate Weisen des  Wahrnehmens und Spürens, des Schmerzempfindens, Hörens und Sehens – sowie  ein boxkampfadäquates Zeitgefühl ausbilden: Alle Übungen dauern drei Runden  mit einer Minute Pause dazwischen. In der „quasi-totale[n] Institution“ (ebd., 59)  des Boxgym vollzieht sich so „eine vollständige ‚physische Umerziehung‘, das heißt  eine veritable Neuformierung der Bewegungskoordination wie auch eine psychische Konversion“ (ebd., 72): Kontinuierlich übend passen sich die jungen Männer  in jahrelangen T rainingsprozessen in die Welt des Boxens ein, gleichzeitig bedeutet  diese Einpassung aber auch eine Selbstveränderung, ein Entüben alter Gewohnheiten, z. B. der Disziplinlosigkeit, und ein Einüben neuer Gewohnheiten der Zuverlässigkeit, Pünktlichkeit und Disziplin.  5.2 Mannschaftssport: Wiederholung, Erfahrung und Kreativität Bei unserem zweiten Beispiel handelt es sich um eine Studie über professionelles  Volleyballtraining, in der Michaeler und Alkemeyer (2018)3 zwei weitere für diesen  Beitrag relevante Aspekte des T rainierens und Übens herausarbeiten: Sie beschäftigen sich zum einen kritisch mit der sowohl im Feld als auch in der T rainingswissenschaft virulenten (Ethno-)Theorie, T rainer:innen könnten den Könnenserwerb  3 Die Arbeit beruht auf Feldstudien, die Matthias Michaeler im Rahmen seiner Dissertation durchgeführt hat.  Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Üben und Trainieren| 253 von Athlet:innen gezielt steuern, und problematisieren zum anderen die Bedeutung und den Charakter von Wiederholungen. So bringen die Autoren den T rainer eines Frauen-Volleyballteams in detaillierten ethnografischen Beschreibungen  als nur ein Element komplexer soziomaterieller T rainingsarrangements und Wirkungsdynamiken in den Blick, die von Einzelnen nicht vollständig zu kontrollieren  sind. Sie zeigen damit die Bedingtheit und Begrenztheit der Einflussmöglichkeiten von T rainer:innen auf und irritieren deren (Selbst-)Einschätzung als autonome  Dirigent:innen des Geschehens. Daneben wird deutlich, dass sich T raining – wie  im Boxen – in zahlreichen Wiederholungen typischer Übungen realisiert, die einige Athletinnen in ihren Selbstauskünften als „Drill“ und „stumpfes Wiederholen“  (ebd., 401) bezeichnen. Aus einer ethnografischen Beobachtungsperspektive machen Michaeler und Alkemeyer jedoch noch auf einen weiteren Aspekt aufmerksam: Wiederholtes Üben führt nicht zur Unterdrückung von Eigeninitiative und  Kreativität, sondern befördert auch die Ausbildung eines praktischen Spielsinns,  der es den Spielerinnen gestattet, „sich im und als Team flexibel und ohne langes  Überlegen auf stets kontingente Spielverläufe einstellen und entsprechend kompetent agieren [zu] können“ (ebd.). Es ist danach nicht nur ein Mittel zum Einschleifen von Automatismen, sondern ermöglicht auch Erfahrungen, aus denen sich der  Spielsinn speist: Indem das Wiederholen einzelner Körperbewegungen und Spielzüge spieltypische Bewegungsund Spielmuster stabilisiert und reproduziert, gibt  es den Spielerinnen vorbewusst Richtung und Orientierung – und eröffnet genau  dadurch Spielräume, in denen sie sich auch reflexiv mit ihrem Agieren im Spiel auseinandersetzen können. Auf diese Weise prägen die T rainingsübungen den Spielerinnen nicht (nur) externe, vom T rainer gesetzte Ziele ein, sondern sie mobilisieren  auch das Engagement der Spielerinnen, ihre kognitive und affektive Hingabe bzw.  ihren Glauben (Bourdieu 1987) an das Spiel und die Sinnhaftigkeit ihrer Anstrengungen. Die Studie bietet somit auch Anlass zu einer Relativierung der in der Erziehungsund Bildungswissenschaft verbreiteten Skepsis gegenüber einer vermeintlich  repressiven, sinnund reflexionsfreien ‚Abrichtung‘ durch T raining. 5.3 Sportakrobatik: Selbstorganisation und Transformation Das dritte, einer videografischen Studie entstammende Beispiel akzentuiert die  empirische Verschränkung von disziplinierend-normierenden und transformierenden Momenten im T raining einer auf spitzensportlichem Niveau aktiven Sportakrobatinnen-Gruppe. Zentrales Ziel des T rainings ist die Erarbeitung einer aus  akrobatischen Figuren bestehenden Choreografie, mit der Wettbewerbe bestritten  werden (Brümmer 2015). Die Figuren werden in verteilter Handlungsträgerschaft  von mehreren Sportlerinnen zusammen realisiert. Bei Wettbewerben wird ihr konzertierter Vollzug nach einem formalen Kriterienkatalog beurteilt, der die Idealform der Figuren spezifiziert. Im T raining werden die Körper und Bewegungen  der Akrobatinnen dieser Idealform nahezubringen versucht. Der Weg dorthin zeigt   Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  254 | Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer deutlich normierende und disziplinierende Züge: Zunächst werden die Akrobatinnen unter Anleitung des T rainers in systematisch aufeinander aufbauenden und  sukzessive komplexer werdenden Übungen, die je ausgewählte Fertigkeiten vermitteln (sollen), auf die angestrebte akrobatischen Figur eingestellt. Allerdings ist  das (kollektive) Können der Akrobatinnen mit dem kompletten Durchlaufen der  Übungsserie keineswegs sichergestellt. Aufgrund ihrer arbeitsteiligen Organisation  sind und bleiben die Figuren äußerst gelingensunsicher und störanfällig. Der Umgang der Sportlerinnen mit situativ auftretenden Störungen und Problemen erfolgt  weitgehend ohne die Intervention des T rainers in selbstorganisierten Interaktionen. Die normierenden und disziplinierenden Momente treten nun in den Hintergrund. Mikrologische, in die T rainingspraxis hinein zoomende Videoanalysen  und videobasierte Interviews verdeutlichen vielmehr, dass die Akrobatinnen im gemeinsamen (Weiter-)Üben nicht nur ihre Körper und Bewegungsrepertoires in die  vorgesehene Form bringen, sondern auch (Selbst-)Beobachtungs-, Reflexionsund  Kritikfähigkeiten ausbilden, die es ihnen ermöglichen, das eigene und das T un der  Mitspielerinnen zu bewerten und zu korrigieren. Zudem setzen sich Sportlerinnen  im Rücken des T rainers immer wieder über dessen Vorgaben hinweg und finden  experimentell eigene Wege, um mit situativen Problemen umzugehen. Ab und an  kommt es dabei vor, dass Ausführungsprobleme sie dazu veranlassen, die Idealform  einer Figur selbst zur Disposition zu stellen, diese kreativ umzugestalten und so ein  neues T rainingsziel zu etablieren.  Das Beispiel macht darauf aufmerksam, dass sich normierende und umordnende  Momente in praxi produktiv miteinander verschränken (können). Die normorientierte Formung einzelner Akrobatinnen-Körper reicht für „Mitspielfähigkeit“  (ebd.) in den anspruchsvollen Figuren nicht aus. Vielmehr befähigen sich die  Sportlerinnen im gemeinsamen explorativen Üben wechselseitig dazu, die für diese  Figuren konstitutiven Unsicherheiten zu bewältigen. Daneben ist das Beispiel ein  Anlass dafür, die in vielen Konzepten von Üben und T rainieren vernachlässigte  Bedeutung von Fehlern, Scheitern oder Misslingen zu problematisieren (vgl. zu  dieser Leerstelle auch Brinkmann 2012): Es zeigt, dass Misslingen und Irritation  nicht nur unbeabsichtigt zum Üben und T rainieren gehören, sondern auch eine  produktive Rolle für die Neuformierung eingespielter Praktiken und (normativer)  Ordnungen spielen können. 5.4 Rahmenund Bedeutungswechsel im Fußballtraining und  Ballettunterricht Eine Beobachtung aus dem Kontext einer ethnografischen Studie zu T rainingsprozessen im Nachwuchsleistungsfußball (Brümmer 2019) soll einen weiteren Aspekt  des Verhältnisses von disziplinierenden und kreativen Momenten im T rainieren  und Üben illustrieren: Zur Vorbereitung auf ein Ligaspiel wurden in den letzten 10  Minuten einer T rainingseinheit Torschüsse trainiert. Feldspieler waren dabei ange Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Üben und Trainieren| 255 halten, in mehreren Durchgängen und vorgegebenen Abläufen ihre T reffsicherheit  unter Beweis zu stellen; die Torhüter sollten T reffer vereiteln. Nachdem der T rainer die Einheit für offiziell beendet erklärt hatte, blieben einige Spieler auf dem  Platz zurück und variierten bzw. modulierten (in der Begrifflichkeit Goffmans) die  Ausführungsregeln: Das Tor blieb unbewacht, Schussdistanzen wurden erheblich  erhöht. Die Spieler versuchten sich wiederum an Torschüssen, lobten einander  nun aber nicht vorrangig für das Ergebnis (erzielte T reffer), sondern bewerteten  vor allem die Ausführungsweise – die Flugkurve des Balles, die Körperposition im  Moment des Schusses, das Einbeziehen von Latte und Pfosten usw. Mit einer ungewöhnlichen Ausdauer, die sich als Anzeichen für ein herausgehobenes Engagement  und ein „Aufgehen im T un“ (Bollnow 1987, 63), einen Flow  im Sinne Csikszentmihalyis (1985), interpretieren lässt, hielten sie sich zu Versuchen unter immer unwahrscheinlicheren T reffbedingungen und die Imitation besonders gelungener Aktionen an: Sie gaben ihrer Schusstechnik einen besonderen Stil und feilten diesen  aus. Bewertet wurde der Erfolg der Torschüsse schließlich nicht länger an den vom  T rainer und den Wettkampfregularien vorgegebenen Kriterium der Funktionalität,  sondern am Kriterium der Ästhetik. Das Beispiel steht exemplarisch für Momente und Situationen, in denen ein Wandel in der Haltung und Ausführung dazu  führt, dass eine disziplinierend-normierende Übung in eine ästhetisch-stilisierende  Übung ‚kippt‘. Ähnliches wie die beim Torschusstraining zu beobachtenden Haltungsund  Bedeutungswechsel beschreibt Müller (2015) in einer autoethnografischen Studie  über den Ballettunterricht. Dieser zielt zentral – wie auch das Akrobatik-T raining  – auf die Anpassung von Körpern und Bewegungsrepertoires an eine definierte  normative Form, der es für die „Eleven“ immer „perfekter“ zu entsprechen gilt.  Daneben realisiert der Ballettunterricht jedoch auch verschiedene „Sinneinheiten“  und vollzieht sich in unterschiedlichen „Registern“ (ebd., 258). So geht es für die  Schüler:innen nicht nur um disziplinierende Leibesertüchtigung und normierende  Körperformung, sondern auch um gymnastische Erziehung, Selbsterfahrung (im  Sinne ästhetisch-existenzieller Übung) oder Kunst (ebd., 257). Fortlaufend vollziehen sich also Rahmenwechsel, an denen „unterschiedliche Elemente mit[wirken]:  räumliche und zeitliche Klammern, Materialien, Musik, Bekleidung, Positionierungen der Körper, Aufgabenprogramme, verbale Einbettungen, Erwartungen.“  (ebd.). Diese Wechsel bedingen, dass für die Ballettschüler:innen einmal die eine,  das andere Mal die andere Bedeutung zum „Hauptengagement“ werde. Zudem  arbeitet Müller heraus, dass die unterschiedlichen Vollzugsregister aufeinander  aufbauen und sich ergänzen, aber auch in Konflikt geraten und sich gegenseitig  limitieren können (ebd., 259). Empirisch changiert die Unterrichtspraxis mithin  beständig zwischen verschiedenen Lernformaten und damit Bedeutungsgeflechten  (T raining, Übung, Kunst etc.).  Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  256 | Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer 5.5 Referendariat als Trainingsund Übungsprozess: Normierung,  Normalisierung und bedingte Freiheit zur Umgestaltung  Das folgende Beispiel entstammt nicht dem Universum des Sports, sondern dem  der Bildung – konkret einer ethnografischen Studie, in der Praktiken der Lehrerbildung so erforscht wurden, als ob es sich um einen T rainingsprozess handelte (Pille  2013; Alkemeyer & Pille 2008). Diese Neubeschreibung soll „sonst übersehene, im  Evidenten verborgene Dimensionen“ eines speziellen Bildungsgeschehens sichtbar  machen (Alkemeyer & Pille 2008, 142), nämlich „dass und wie das Einschleifen  unterrichtstypischer Bewegungen, Haltungen und Gesten an der Ausbildung eines  berufsspezifischen Habitus und Praxissinnes beteiligt ist“ (ebd.). Die ethnografische  Studie dokumentiert, wie sich Lehramtsanwärter:innen durch die normorientierte Formierung ihres Auftretens und die korrespondierende Einnahme spezifischer  Blickwinkel und Sichtweisen sukzessive in die institutionell akzeptierte Subjektform einer Lehrkraft einfinden. An dieser körperlich-mentalen Subjektivierung  als Lehrerin wirken nicht nur die offiziell Ausbildenden – erfahrene Lehrkräfte,  Seminaroder Fachleiter:innen –, sondern inoffiziell auch die Schüler:innen mit.  Als „intime Kenner“ (Pille 2013, 147) der schulischen Ordnung halten sie die  Lehramtsanwärter:innen durch explizite Adressierungen und vor allem implizite  Hinweise wie Blicke, kleine Gesten und mimische Äußerungen dazu an, sich den  üblichen Ordnungen, Routinen, Abläufen einzupassen. Jedoch erschöpft sich die  Lehrer:innen-Werdung nicht in Disziplinierung. Denn in dem Maße, in dem die  Noviz:innen ihr Agieren und Auftreten, ihr Sprechen, ihre Gesten und ihre Haltungen den normativen Erwartungen des Feldes anpassen und sich normalisieren,  indem sie ihr Verhalten in die eingeschliffenen Korridore der Normalität hinein bilden, eröffnet sich ihnen auch die Freiheit, die etablierten Ordnungen – innerhalb  gewisser Grenzen – ausund umzugestalten: Im Training des Referendariats üben  sich die Lehramtsanwärter:innen selbst als Lehrkräfte, die sie nicht nur sein müssen, sondern auch sein wollen. Disziplinierung, Normierung und Normalisierung  treten nicht als das Gegenteil von Freiheit in den Blick, sondern als Voraussetzung  für das Erlangen einer bedingten Freiheit des Sich-Übens und -Ausprobierens in  einer herkömmlichen Subjektform. Zuallererst genaue Kenntnisse und ein praktisches Beherrschen der etablierten Normen und Ordnungen ermöglichen es den  Anwärter:innen, diese Normen und Ordnungen kreativ zu variieren, sich reflexivkritisch zu ihnen zu positionieren und sie mitunter sogar eigensinnig zu überschreiten. 5.6 Üben von Achtsamkeit – Ratgeberliteratur  Unser letztes Beispiel speist sich aus unsystematischen Beobachtungen aktueller  gesellschaftlicher T rends der Selbst-Formierung, -Thematisierung und -Problematisierung. Üben ist, so scheint es, eine Zentralkategorie in dem seit den 1970er Jahren florierenden Genre der Ratgeberliteratur geworden (Duttweiler 2004; Renger   Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Üben und Trainieren| 257 2017; Senne & Hesse 2019). Sie stellt ihren Leser:innen ein – vorrangig psychologisches – Wissen bereit, das helfen soll, individuelle und gesellschaftliche Herausforderungen besser zu meistern und in eine gestaltende Beziehung zu sich selbst  zu treten. In und durch Therapien, Ernährungsdisziplin, Sport, Wellness, Fitness  u.v.m. ließen sich – so das Versprechen – Selbstverhältnisse, Weltwahrnehmungen  und Strategien der Resilienz, des Coping, der Glückssuche usw. einüben, die dazu  befähigten, Krisen abzuwenden oder zumindest auszuhalten, persönliches Glück  zu finden, Selbstvertrauen zu erlernen, zur Ruhe kommen oder – mit Begriffen des  Soziologen Rosa (2016) – der ‚Beschleunigung‘ und ‚Entfremdung‘ des modernen  Lebens durch gelebte „Resonanz“ zeitweilig zu entkommen. Seit Jahren boomen  vor allem spirituelle Angebote aus den Bereichen Yoga, Meditation und Achtsamkeit, die dem gestressten modernen Selbst versprechen, besser mit der Omnipräsenz  von Leistungszumutungen und Lebensrisiken klarzukommen. Die beschriebenen Übungen muten in ihrer diskursiven Rahmung auf den ersten  Blick wie spätmoderne Varianten der von Foucault (1993, 35f) beschriebenen antiken Übungen ästhetisch-existenzieller Selbstsorge an, die darauf abzielen, „sich  selber [zu] transformieren, sich selber [zu] modifizieren und einen bestimmten Zustand von Vollkommenheit, Glück, Reinheit, übernatürlicher Kraft [zu] erlangen“.  Ein Blick in die empirische Praxis gegenwärtiger Yoga-, Meditationsund Achtsamkeitsübungen (Schmidt 2020) macht allerdings darauf aufmerksam, dass mit ihnen  in verschiedenen Kontexten unterschiedliche Zwecke verfolgt werden. Sie haben  ihren Ort überwiegend nicht, wie in der Antike, in ausgewiesenen Schulen, in denen die korrekte Bewegungsausführung zugleich der Vollzug einer ‚Philosophie‘  ist, sondern gehören oft zur selbstverständlichen Angebotspalette von Fitnessstudios und Sportvereinen. Daneben leiten Influencer Interessierte auf Social-MediaPlattformen zu regelmäßigen Übungen an. In vielen Fällen nehmen diese Übungen  Züge eines zielgerichteten T rainings an. So legen explorative Erkundungen in von  uns betreuten Masterarbeiten (z. B. Otten 2019) nahe, dass viele Yoga-Praktizierende als vorrangiges Ziel eine – von den Influencern überzeugend verkörperte und ins  Bild gesetzte – Optimierung ihres eigenen Körpers verfolgen, oder in auf Selbstfindung und Entschleunigung zielenden Achtsamkeitsund Mediationsübungen  primär darauf hinarbeiten, sich durch Entspannung (wieder) ‚fit‘ für die Anforderungen der Arbeitswelt zu machen. In den – diskursiv als Befreiung gerahmten  – Übungen formieren sich dann entweder optimierte oder resiliente Marktsubjekte. Dies schließt allerdings nicht aus, dass in der intensiv übenden Beschäftigung mit sich selbst Erfahrungen gemacht werden, in deren Folge sich Individuen  marktförmigen Leistungsanforderungen (zeitweilig) entziehen. Das heißt, auch ein  solches, vor allem aus gouvernementalitätstheoretischer Perspektive als eine Form  der Selbsteinpassung in den neoliberalen Kapitalismus der Gegenwart ‚entlarvtes‘,  Üben kann unter jeweils empirisch zu bestimmenden Bedingungen ein Entüben  anderer Gewohnheiten nach sich ziehen.   Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  258 | Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer 6 Fazit ‚T raining‘, so unser Einstieg, bezeichnet im üblichen Sprachgebrauch Prozesse einer  außengesteuert zielgerichteten Schulung, die mit Disziplinierungen und Normierungen einhergehen. ‚Üben‘ steht hingegen eher für Praktiken, in denen Menschen  sich selber schulen, um sich eine bestimmte Form zu geben, sich umzuformen oder  in vielerlei Hinsicht zu verbessern. Dies schließt häufig ein Entüben anderer Gewohnheiten ein. Empirisch verschränkt sich beides in der Regel, so zeigen auch die  von uns beschriebenen Beispiele, die vor allem auch deshalb vorwiegend der Welt  des (Leistungs-)Sports entstammen, weil der Begriff ‚T raining‘ hier besonders gebräuchlich und von dort aus auf Prozesse zielgerichteter Verhaltensänderung auch  in anderen Sozialbereichen ausgedehnt worden ist, etwa als Arbeitstraining, Kommunikationstraining oder Konflikttraining. Stets geht es im T raining um Maßnahmen, mit denen möglichst effizient eine Leistungsoptimierung, die Verbesserung  der Arbeitsfähigkeit u.Ä. erzielt werden soll. Aber selbst dann, wenn wiederholtes Üben als Mittel zum Erreichen dieser Ziele instrumentalisiert wird, birgt es  das Potenzial dazu, unwillkürlich eine reflexive Distanz zu den Zielsetzungen des  T rainings zu gewinnen, bspw. dann, wenn in der übenden Beschäftigung mit sich  selbst leiblich4 spürbar wird, dass die Ziele des T rainings der eigenen physischen  und psychischen Unversehrtheit und Gesundheit nicht zuträglich sind. Selbst  Leistungssportler:innen berichten von Erfahrungen einer solchen, im dauernden  Üben und permanenter Selbstprotokollierung und -quantifizierung sich mitunter  überraschend einstellenden „korporalen Differenz“ (Bedorf 2017) zwischen anvisierten Körpernormen einerseits und dem eigenen ‚Leibgespür‘ andererseits, die  einen „selbstbewußte[n] Umgang mit sich möglich“ (Caysa 2003, 186) machen  und sogar zu einem Ausstieg aus dem Leistungssport führen können. Zum einen ist  das Einräumen von Freiräumen für einen reflexiven und explorativen Umgang mit  (normativen) Vorgaben eine unabdingbare Voraussetzung dafür, ein nachhaltiges  Engagement für die Ziele und Zwecke des T rainings überhaupt entfalten und aufrechterhalten zu können. Wiederholtes Üben bindet das Subjekt in diesem Sinne  auch affektiv an die jeweilige T rainingspraxis und deren Ziele, sie befestigt die illusio, den Glauben an das jeweilige Spiel (Bourdieu 1979, 1987). Zum anderen legen  diese Freiräume aber auch die Möglichkeit zu einem Andersmachen oder Abwenden an. Diese Möglichkeiten lassen sich gerade in dem Maße ausschöpfen, in dem  Individuen in der Lage sind, den mit dieser Ordnung verknüpften Anforderungen  zu entsprechen. Insofern kann sich im Üben immer auch eine bedingte Handlungs4 Wir rekurrieren an dieser Stelle auf das phänomenologische Leibkonzept, weil es den Blick auf den  Modus einer spürenden „Reflexivität im Vollzug“ (Meyer-Drawe 1987, 146) lenkt, in dem ein:e  Handelnde:r sein (Bewegungs-)Handeln in einer Praktik in Abhängigkeit von deren teleoaffektiver  Struktur selbst organisiert und reguliert.  Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Üben und Trainieren| 259 macht und Freiheit ausbilden, die sich darin zeigt, die gegebene Ordnung herauszufordern, eigensinnig zu bespielen oder – zumindest temporär – zu überschreiten. Es ist somit wenig überzeugend und instruktiv, Üben und T rainieren hart voneinander zu unterscheiden. Die gewählten Beispiele bringen sie vielmehr als nicht  vollkommen klar zu definierende Modi pädagogischer Praxis in den Blick, die sich  miteinander verschränken und ineinander übergehen können. Sie zeigen zudem,  dass T rainieren nicht ausschließlich eine Praktik der inkrementellen Steigerung von  Leistung, Können, Kompetenz u.Ä. ist, sondern dass es stets mit Entübungen und  Entfähigungen einhergehen kann. Aus einer am Erfolg orientierten Perspektive  werden solche Phänomene als ein Misslingen und Scheitern bewertet. Aus einer  eher an kritischen Problematisierungen interessierten Perspektive bergen sie hingegen auch ein befreiendes Potenzial. Als was sie in der Praxis für wen in Erscheinung treten, zeigen die jeweiligen Anschlusshandlungen: An Erfolg interessierte  T rainer:innen, aber auch T rainierende, werden sie als Chance und/oder Notwendigkeit für weitere Leistungsverbesserung behandeln. Sie können aber auch einen  Anlass dazu bieten, eingespielte Normen und Vorgaben kritisch zu befragen, Wandel zu initiieren – oder sogar auszusteigen. Literaturverzeichnis Alkemeyer, Thomas (2006): Verkörperte Gemeinschaftlichkeit. Bewegungen als Medien und Existenzweisen des Sozialen. In: Böhle, Fritz & Weihrich, Margit (Hrsg.): Die Körperlichkeit sozialen Handelns. Soziale Ordnung jenseits von Normen und Institutionen. Bielefeld: transcript, 331–348. Alkemeyer, Thomas (2011): Bewegen und Mitbewegen. Zeigen und Sich-Zeigen-Lassen als soziale Körperpraxis. In: Schmidt, Robert; Stock, Wiebke-Marie & Volbers, Jörg (Hrsg.): Zeigen. Dimensionen  einer Grundtätigkeit, Weilerswist: Velbrück, 44-72. Alkemeyer, Thomas & Buschmann, Nikolaus (2016): Praktiken der Subjektivierung – Subjektivierung  als Praxis. In: Schäfer, Hilmar (Hg.): Praxistheorie. Ein soziologisches Forschungsprogramm. Bielefeld: transcript, 115-136. Alkemeyer, Thomas & Buschmann, Nikolaus (2017): Learning in and across practices: Enablement as  subjectivation. In: Hui, Allison; Schatzki, Theodore R. & Shove, Elizabeth (Hrsg.): The Nexus of  Practices. Connections, constellations, practitioners. London and New York: Routledge, 8-23. Alkemeyer, Thomas & Brümmer, Kristina (2020): Die Körperlichkeit des Lernens. In: DippelhoferStiem, Barbara & Dippelhofer, Sebastian (Hrsg.): Enzyklopädie Erziehungswissenschaft Online.  Weinheim/Basel: Beltz Juventa, 1-27. Alkemeyer, Thomas & Pille, Thomas (2008): Schule und ihre Lehrkörper. Das Referendariat als T raningsprozess. In: Zeitschrift für Soziologie der Erziehung und Sozialisation, 28, 2, 137-154. Althans, Birgit (2009): Körperlernen. In: Andresen, Sabine et al. (Hrsg.): Handwörterbuch Erziehungswissenschaft. Weinheim: Beltz, 478-491. Bedorf, Thomas (2017): Selbstdifferenz in Praktiken. Phänomenologie, Anthropologie und die korporale Differenz. In: Phänomenologische Forschungen, 2, 57-76.  Bergmann, Jörg R. (2005): Studies of Work. In: Rauner, Felix (Hg.): Handbuch der Berufsbildungsforschung. Bielefeld: UTB, 639-646. Bette, Karl-Heinrich (1999): Systemtheorie und Sport. Bielefeld: transcript.  Bollnow, Otto Friedrich (1987): Vom Geist des Übens. Eine Rückbesinnung auf elementare didaktische  Erfahrungen. Oberwil b. Zug: Kugler.  Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  260 | Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer Bourdieu, Pierre (1979): Entwurf einer Theorie der Praxis auf der ethnologischen Grundlage der kabylischen Gesellschaft. Frankfurt a.M.: Suhrkamp Bourdieu, Pierre (1987): Sozialer Sinn. Kritik der theoretischen Vernunft. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Bourdieu, Pierre (1992): Rede und Antwort. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Bourdieu, Pierre (2001): Meditationen. Kritik der scholastischen Vernunft. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Breidenstein, Georg; Hirschauer, Stefan; Kalthoff, Herbert & Nieswand, Boris (2013): Ethnografie. Die  Praxis der Feldforschung. Konstanz: UTB. Brinkmann, Malte (2011): Üben. In: Kade, Jochen; Helsper, Werner; Lüders, Christian; Egloff, Birte; Radtke, Frank-Olaf & Thole, Werner (Hrsg.): Pädagogisches Wissen. Erziehungswissenschaft in  Grundbegriffen. Stuttgart: Kohlhammer, 140-146. Brinkmann, Malte (2012): Pädagogische Übung. Praxis und Theorie einer elementaren Lernform. Paderborn: Schöningh. Bröckling, Ulrich (2007): Das unternehmerische Selbst. Soziologie einer Subjektivierungsform. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Brümmer, Kristina (2015): Mitspielfähigkeit. Sportliches T raining als formative Praxis. Bielefeld: transcript. Brümmer, Kristina (2019): Coordination in Sports Teams Ethnographic Insights into Practices of  Video Analysis in Football. In: European Journal for Sport and Society 16, 1, 27-43. Budde, Jürgen (2014): Spannungsfelder pädagogischer Praktiken im Umgang mit Störungen. Der T rainingsraum als unterrichtsergänzende Maßnahme. In: Der pädagogische Blick 67, 1, 103-118. Caysa, Volker (2003): Körperutopien. Eine philosophische Anthropologie des Sports. Frankfurt a.M./ New York: Campus.  Csikszentmihalyi, Mihaly (1985): Das flow-Erlebnis: jenseits von Angst und Langeweile im T un aufgehen. Stuttgart: Klett-Cotta. Duttweiler, Stefanie (2004): Beratung. In: Bröckling, Ulrich; Krasmann, Susanne & Lemke, Thomas  (Hrsg.): Glossar der Gegenwart. Frankfurt a.M.: Suhrkamp, 23-29. Fleck, Ludwik (2011): Denkstile und Tatsachen. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Foucault, Michel (1993): Technologien des Selbst. In: Martin, Luther; Gutman, Huck & Hutton, Patrick H. (Hrsg.): Technologien des Selbst: Frankfurt a.M.: Fischer, 24-62. Garfinkel, Harold (1967): Studies in Ethnomethodology. Englewood Cliffs: Prentice-Hall. Gebauer, Gunter (1998): Sport – die dargestellte Gesellschaft. In: Paragrana. Internationale Zeitschrift  für Historische Anthropologie 7, 1, 223-240. Goffman, Erving (1980): Rahmen-Analyse. Ein Versuch über die Organisation von Alltagserfahrungen.  Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Hirschauer, Stefan (2016): Verhalten, Handeln, Interagieren. Zu den mikrosoziologischen Grundlagen  der Praxistheorie. In: Schäfer, Hilmar (Hg.): Praxistheorie. Ein soziologisches Forschungsprogramm.  Bielefeld: transcript, 45–67. Holzkamp, Klaus (1995): Lernen: Subjektwissenschaftliche Grundlegung. Frankfurt a.M.: Campus. Klinge, Antje (2018): Kulturelle Bildung im Bildungsdiskurs. In: Laging, Ralf & Kuhn, Peter (Hrsg.):  Bildungstheorie und Sportdidaktik. Ein Diskurs zwischen kategorialer und transformatorischer Bildung. Wiesbaden: Springer VS, 342-360. Krasmann, Susanne (2000): Gouvernementalität der Oberfläche. Aggressivität (ab-)trainieren beispielsweise. In: Bröckling, Ulrich; Krasmann, Susanne & Lemke, Thomas (Hrsg.): Gouvernementalität  der Gegenwart. Studien zur Ökonomisierung des Sozialen. Frankfurt a.M.: Suhrkamp, 194-226. McNeill, William (1995): Keeping Together in Time. Dance and Drill in Human History. Cambridge,  Mass.: Harvard University Press. Menke, Christoph (2003): Zweierlei Übung. Zum Verhältnis von sozialer Disziplinierung und ästhetischer Existenz. In: Honneth, Axel & Saar, Martin (Hrsg.): Michel Foucault. Zwischenbilanz einer  Rezeption. Frankfurt a.M.: Suhrkamp, 283-299. Meyer-Drawe, Käte (1985): Leiblichkeit und Sozialität. Phänomenologische Beiträge zu einer pädagogischen Theorie der Inter-Subjektivität. Paderborn: Wilhelm Fink.  Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Üben und Trainieren| 261 Michaeler, Matthias & Alkemeyer, Thomas (2018): T raining als Verflechtungsgeschehen. Ergebnisse  einer praxeografischen Untersuchung von T rainingspraktiken. In: German Journal of Exercise and  Sport Research 48, 395-403. Mol, Annemarie (2002): The Body Multiple. Ontology in Medical Practice. Durham: Duke University  Press. Müller, Sophie Merit (2015): Körperliche Un-Fertigkeiten. Ballett als unendliche Perfektion. Weilerswist: Velbrück. Otten, Laura (2019): Spiritualität vs. Sportlichkeit. Eine qualitative Studie über das Praktizieren von  Yoga in unterschiedlichen Kontexten unter besonderer Berücksichtigung des Sportvereins. Carl von  Ossietzky Universität Oldenburg: unveröffentlichte Masterarbeit. Pille, Thomas (2013): Das Referendariat. Eine ethnographische Studie zu den Praktiken der Lehrerbildung. Bielefeld: transcript. Prange, Klaus & Strobel-Eisele, Gabriele (2015): Die Formen des pädagogischen Handelns. Stuttgart:  Kohlhammer. Reh, Sabine & Ricken, Norbert (2012): Das Konzept der Adressierung. Zur Methodologie einer qualitativ-empirischen Erforschung von Subjektivation. In: Miethe, Ingrid & M üller, Hans-Rüdiger  (Hrsg.): Qualitative Bildungsforschung und Bildungstheorie. Opladen/Farmington Hills: Barbara  Budrich, 35-56. Renger, Almut-Barbara (2017): Übung. In: Kraus, Anja; Budde, Jürgen; Hietzge, Maud & Wulf, Christoph (Hrsg.): Handbuch Schweigendes Wissen. Weinheim: Beltz Juventa, 771-782. Rieger-Ladich, Markus (2020): Subjektivierungspraktiken analysieren und Übergänge erforschen. Grundlagentheoretische Überlegungen. In: Walther, Andreas; Stauber, Barbara; Rieger-Ladich, Markus & Wanka, Anna (Hrsg.): Reflexive Übergangsforschung: Theoretische Grundlagen und  methodologische Herausforderungen. Opladen: Verlag Barbara Budrich, 207-229. Rosa, Hartmut (2016): Resonanz. Eine Soziologie der Weltbeziehung. Berlin: Suhrkamp. Schäfer, Hilmar (2013): Die Instabilität der Praxis. Reproduktion und T ransformation des Sozialen in  der Praxistheorie. Weilerswist: Velbrück. Schatzki, Theodore R. (2017): Practices and Learning. In: Grootenboer, Peter; Edwards-Groves, Christine & Choy, Sarojni (Hrsg.): Practice Theory. Perspectives on Pedagogy and Education. Singapur:  Springer Nature, 23-43. Scheffer, Thomas (2002): Das Beobachten als sozialwissenschaftliche Methode – Von den Grenzen der  Beobachtbarkeit und ihrer methodischen Bearbeitung“. In: Schaeffer, Doris & Müller-Mundt, Gabriele (Hrsg.): Qualitative Forschung in den Gesundheitsund Pflegewissenschaften, Bern: Huber,  351–374. Schindler, Larissa (2011): Kampffertigkeit. Eine Soziologie praktischen Wissens. Stuttgart: Lucius &  Lucius. Schmidt, Jacob (2020): Achtsamkeit als kulturelle Praxis. Zu den Selbst-Welt-Modellen eines populären  Phänomens. Bielefeld: transcript. Schmidt, Robert (2012): Soziologie der Praktiken. Konzeptionelle Studien und empirische Analysen.  Berlin: Suhrkamp. Schnabel, Günter; Harre, Hans-Dietrich & Krug, Jürgen (Hrsg.) (2008): T rainingslehre – T rainingswissenschaft. Aachen: Meyer & Meyer. Schürmann, Volker (2014): Bedeutungen im Vollzug. Zum spezifischen Gewicht der Praxisphilosophie.  In: Sport und Gesellschaft 11, 3, 212-231. Schürmann, Volker (2013): Logos und Ethos der Leiblichkeit – am Beispiel phänomenologischer Auskünfte. In: Philosophische Rundschau. Eine Zeitschrift für philosophische Kritik. 60, 3, S. 207-224. Senne, Stefan & Hesse, Alexander (2019): Genealogie der Selbstführung. Zur Historizität von Selbsttechnologien in Lebensratgebern. Bielefeld: transcript. Sitzmann, T raci & Weinhardt, Justin M. (2018): T raining Engagement Theory: A Multilevel Perspective  on the Effectiveness of Work-Related T raining. In: Journal of Management 44, 2, 732-756.  Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  262 | Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer Sloterdijk, Peter (2009): Du mußt dein Leben ändern. Über Anthropotechnik. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Sonderegger, Ruth (2019): Vom Leben der Kritik. Kritische Praktiken – und die Notwendigkeit ihrer  geopolitischen Situierung. Wien: zaglossus. Von Redecker, Eva (2018): Praxis und Revolution. Eine Sozialtheorie radikalen Wandels. Frankfurt  a.M./New York: Campus. Wacquant, Loic (2003): Leben für den Ring. Boxen im amerikanischen Ghetto. Konstanz: UVK. Wittgenstein, Ludwig (1953/1984): Philosophische Untersuchungen. In: Werkausgabe Bd. I. Frankfurt  a.M.: Suhrkamp, 225-618.  Kristina Brümmer & Thomas Alkemeyer: Üben und Trainieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  