VII. Grundform 6: Einen Handlungsablauf erarbeiten 
In den folgenden Unterrichtseinheiten unternehmen wir etwas mit der Klasse. Indem wir das Unternehmen effektiv, als kleines Projekt, oder in Gedanken realisieren, verschaffen wir uns die Vorstellung des betreffenden Handlungsablaufs. Wenn wir ihn abstrakt und objektiv betrachten, so bilden wir auch den entsprechenden Begriff. Aber um Begriffsbildung geht es in diesem Kapitel noch nicht. Worum geht es? Einige Beispiele mögen die Idee vorweg veranschaulichen. Unser wichtigstes Beispiel wird die Herstellung von Emmentaler Käse betreffen. (Das ist eine kleine Geste des Autors gegenüber der Region, in der er die dritte Überarbeitung dieses Buches geschrieben hat.) Der Vorgang hat geographische, volkskundliche, geschichtliche, biologische und wirtschaftliche Aspekte. Ein zweites Beispiel wäre der kollektive Handlungsablauf, der zur Herstellung einer Zeitung führt. Als Klassenzeitung kann sie von den Schülern selbst erzeugt werden, z. B. im Deutschunterricht. Korrespondenten verfassen Berichte, Redakteure korrigieren sie und bringen sie in die geeignete Form, Inserate werden aquiriert, die Verwaltungsabteilung kalkuliert die Kosten, der Setzvorgang wird an der Schreibmaschine gemimt. An die Stelle der Rotationspresse tritt der Umdrucker, schließlich wird die Zeitung vertrieben. 
Im Naturkundeunterricht sollen beispielsweise Aquarien oder Terrarien eingerichtet und verschiedene Lebewesen in ihrem Verhalten und in ihrer Entwicklung beobachtet und beschrieben werden. So überlegt die Klasse, was sie zu ihrem Unternehmen braucht: ein großes Aquariumglas für die Klasse insgesamt, je ein Einmachoder Akkumulatorenglas für jede Arbeitsgruppe, dazu Quarzsand, Torfmull, Walderde, Wasserpflanzen usw. Das Material und die geeigneten Lebewesen werden beschafft und das Projekt durchgeführt. 
Ähnlich geht es zu, wenn im Geographieoder Physikunterricht ein Wasserkraftwerk im Sandkasten gebaut wird. Die Talsperre wird errichtet, der Stollen gebohrt, das Wasserschloß konstruiert, die Druckleitung gelegt und das Generatorenhaus aufgebaut. 
Ein weiteres Beispiel: In der dritten oder vierten Grundschulklasse wird in der Schule einmal ein Postamt errichtet. Der Schalterverkehr wird gemimt, Briefkästen werden geleert, Briefe verteilt und ihrem Adressaten zugeleitet. Wenn es auf Weihnachten zugeht, stellen viele Lehrerinnen mit den Erstund Zweitkläßlern Weihnachtsgebäck her. Die Schüler berichten, 
was man dazu braucht und was die Mutter tut. Die Lehrerin hat ein wenig Teig, das Wellholz, etwas Mehl, die Ausstechformen mitgebracht, und der letzte Teil des Unternehmens wird in der Klasse wirklich ausgeführt. 
Psychologischer Teil 
Der Aufbau und die Verinnerlichung von Handlungen 
Ist die Schule ein Ort, wo junge Menschen das Handeln lernen? Man kann nicht sagen, daß dies in unserer Gesellschaft eine allgemeine Zielvorstellung sei. Zwar spricht man gerne vom,,Wissen und Können“ als Lernzielen, aber mit dem Begriff des Könnens verbindet man doch meistens nur die Vorstellung der schulischen Fertigkeiten. Handlungen sind aber mehr als Fertigkeiten: es sind zielgerichtete, in ihrem inneren Aufbau verstandene Vollzüge, die ein faßbares Ergebnis erzeugen. Es stimmt zwar: Wenn es gut geht, ist vieles Wissen, das wir vermitteln, direkt oder indirekt handlungswirksam. Das rührt daher, daß vieles begriffliche Wissen einen Handlungskern hat. Wenn wir mit den Schülern von der Ernährung sprechen, so werden sich einige in der Folge wahrscheinlich richtiger ernähren. Aber wie viele? Der durchschnittliche Unterricht holt aus Büchern vergegenständlichte Begriffe, Wissensinhalte. Er macht sie den Schülern verständlich (wenn es gut geht), weckt in ihrem Denken richtige Vorstellungen, baut mit ihnen im besten Falle ein adäquates Bild der Wirklichkeit auf. Aber das Handeln kommt zu kurz. Das hängt mit dem Nachklingen einer kontemplativen Haltung zur Wirklichkeit zusammen, einer Haltung, die die Welt und ihre Erscheinungen betrachtet, beschreibt und im besten Falle erklärt, aber nicht in sie eingreift, um darin etwas zu bewirken. Hinzu kommt die genannte Tendenz, dem Schüler Erkenntnisse von Anfang an in begrifflicher, d. h. quasi-gegenständlicher Form zu bieten und zu vergessen, daß Erkenntnisse zuerst einmal durch Suchen und Forschen, durch Beobachten und Nachdenken gewonnen werden müssen. Suchen und Forschen, Beobachten und Nachdenken aber sind Handlungen, auch wenn sie nicht in die Wirklichkeit eingreifen und sie verändern. 
So müssen wir uns also zwei Dinge vor Augen halten: Einmal bedeutet Bildung und Erziehung Anleitung zum Lebenlernen, und Leben heißt nicht nur die Welt betrachten, sondern aktiv in sie eingreifen, etwas tun. Sodann aber erfordert auch der Aufbau eines Weltbildes Tätigkeit. Man kann sich Vorstellungen und Begriffe nicht in fertiger Form einverleiben. Man muß 
sie nachschaffen, nachkonstruieren. Nur dann sind sie etwas wert. Dem Begriff geht das Begreifen voraus, der Einsicht das Einsehen. 
Die folgenden Unterrichtssituationen haben zum Ziel, diese ursprünglichen Erfahrungen im Schüler auszulösen: zum einen mit ihm gewisse Handlungen aufzubauen und durchzuführen, zum anderen Handlungen anderer Menschen in einer Weise gedanklich nachzukonstruieren, so daß sie in ihrem inneren Aufbau verständlich werden. Das Ziel ist einesteils, ein Repertoire von Handlungsmöglichkeiten zu erwerben, die der junge Mensch später einmal einsetzen kann, um seine praktischen Probleme zu bewältigen, andernteils, ein Wissen aufzubauen, das nicht bloß aus statischen Versatzstücken besteht, sondern aus lebendigen und klaren Einsichten in die Zusammenhänge dieser Welt, ein Weltbild, das sowohl eine tiefe Sicht der Dinge umfaßt als auch dem praktischen Tun dient. 
Arten des Handelns 
Man kann menschliche Handlungen auf verschiedene Weisen einteilen. Einmal kann man fragen, ob sich Handlungen auf Personen oder Sachen richten. Im einen Fall sprechen wir von sozialen, im anderen von physischen Handlungen: Trösten und Erklären sind soziale Handlungen, ein Auto reparieren ist eine physische Handlung. Viele Handlungen richten sich auf Personen und Sachen zugleich: jemandem beim Reparieren eines Autos zu helfen, wäre ein Beispiel. Das schafft aber kaum Probleme: man wird einfach die Handlungsteilnehmer betrachten und sich in Erinnerung rufen, daß in vielen Handlungen belebte und unbelebte Handlungsteilnehmer zusammenwirken. In einem abstrakten Sinn ist nämlich auch das Auto und der Wagenheber ein (unbelebter),,Handlungsteilnehmer". Die Kasusgrammatik (FILLMORE 1968/21977) hat uns gelehrt, die Rolle zu beobachten, die die Handlungsteilnehmer spielen. So sprechen wir davon, daß das Auto Objekt der Reparaturhandlung, der Wagenheber Instrument ist. In der Handlung des Schenkens unterscheiden wir einen Geber, einen Empfänger und ein geschenktes Objekt. Es ist möglich, Handlungen in dieser Weise recht durchsichtig zu charakterisieren (AEBLI 1980/81). 
Eine zweite wichtige Unterscheidung betrifft das Handlungsergebnis. Gewisse Handlungen haben zum Ziel, ein sachliches Ergebnis zu erzeugen. Wir nennen es ein „Werk“. Dieses kann nützlich sein, oder es kann zu gefallen suchen. Das führt zur Unterscheidung von nützlichen und ästhetischen Werken. Kunstwerke gehören zu den letzteren, industrielle Produkte zu den ersteren, wiederum mit vielen Zwischenformen. Vom Werkschaffen unterscheiden wir die große Gruppe der Bewegungshandlungen. Ihr Ergeb
nis ist kein Werk, sondern die bloße Ortsveränderung, entweder des Handelnden selbst (Reisen, Wandern) oder von Sachen (eine Ware transportieren). Auch hier gibt es Zwischenformen: eine Wohnung einrichten bedeutet Möbel bewegen und verschieben, aber das Ergebnis hat auch Werkcharakter. Das gleiche gilt vom Bestellen eines Feldes. 
Viele Handlungen umfassen genau das, was der Handelnde tut: das Einrichten einer Wohnung wäre hier nochmals zu nennen. Andere Handlungen lösen Prozesse aus, die in einer gewissen Selbständigkeit ablaufen, bis der Handelnde wieder in sie eingreift. Handlungen, die Wachstumsprozesse auslösen, wären hier Beispiele: Pflanzen pflegen, Tiere aufziehen, Erziehen. Handlungen können aber auch physikalische und chemische Prozesse in sich einbeziehen. Das Keltern von Wein löst Gärungsprozesse aus und steuert sie, Autofahren nutzt komplexe physikalische und chemische (Verbrennungs-)Prozesse aus. 
Das ist didaktisch dann bedeutungsvoll, wenn wir dem Schüler nicht nur Handlungsabläufe beibringen wollen, sondern ihm zugleich Einsicht in die im Handlungsablauf enthaltenen Vorgänge zu verschaffen suchen. Die Einbettung in einen Handlungskontext sichert uns häufig auch das Interesse der Schüler, die für die bloß theoretische Behandlung des Vorgangs oder der Sache nicht zu interessieren wären. Prozesse und Sachinformationen, die in einen Handlungskontext eingeordnet sind, erscheinen sinnvoll, denn Sinnhaftigkeit heißt nichts anderes als Einordnung einer Sache in ein umfassendes Bezugsoder Ordnungssystem. 
Die Einsicht in die mögliche Integration von sachlichen Vorgängen in Handlungsabläufe zeigt uns auch die natürliche Entwicklung des theoretischen und begrifflichen Erkennens: Die Welt und ihre Vorgänge werden uns zuerst im Rahmen unseres praktischen Tuns zum Problem. Wir müssen sie beobachten und steuern, wenn unsere Handlungen Erfolg haben sollen. Allmählich können sie aber in unserem Bewußtsein,,funktionelle Autonomie" (ALLPORT 1937/1938) erwerben. Das heißt: Erkenntnis kann um ihrer selbst willen interessant werden. Wir interessieren uns nicht mehr nur darum für eine Sache oder einen Vorgang, weil es nützt und wir damit besser zu unseren praktischen Zielen kommen, sondern weil uns das Verstehen der Wirklichkeit selbst zum Problem wird und weil es uns Freude und Befriedigung schafft, herauszufinden,,,warum sie tickt“. 
Handlungsfolgen, Handlungsschemata 
Beobachtet man ein Kind oder einen Erwachsenen, so sieht man ihn fast immer in äußerer oder innerer Tätigkeit: arbeitend, essend, diskutierend, 
die Zeitung lesend usw. William JAMES (1891) hat von einem Bewußtseinsstrom (stream of consciousness) gesprochen, der das wache Leben begleitet. In Erweiterung dieses Begriffes könnte man von einem,,Verhaltensstrom“ sprechen. Handlungen gliedern wir innerhalb des Verhaltens aus, indem wir definieren: Es sind Verhaltensweisen, die Maßnahmen und Sachen bewußt einsetzen, um ein Ergebnis zu erreichen. Daher wäre das Geschirrwaschen eine Handlung, nicht aber das Stolpern, ebenso wäre das Reiben eines entzündeten Auges eine Handlung, nicht aber das Weinen oder das Zusammenzucken nach einem plötzlichen grellen Laut. 
Innerhalb der Handlungen, die ein Mensch ausführt, unterscheiden wir zwei wichtige Gruppen: Handlungsfolgen und Handlungsschemata. Handlungsfolgen entwerfen wir Schritt für Schritt, wenn wir etwas Neues tun, z. B., wenn wir als Autofahrer zum ersten Mal ein Rad wechseln oder wenn wir zum ersten Mal in einem fremden Land reisen. Handlungsfolgen werden also ad hoc, vorweg zusammengesetzt. Der Ablauf als ganzer ist neu. Wir können nicht davon sprechen, daß hier etwas abgewickelt" wird, das wir kennen und können. 
>> 
Woraus bilden wir diese Handlungsfolgen? Welches sind ihre Elemente? Offensichtlich erfinden wir nicht alles von Grund auf. Vielmehr setzen wir unsere neuen Handlungsfolgen aus Handlungselementen zusammen, die wir in unserem Handlungswissen oder Handlungsgedächtnis gespeichert haben. Diese nennen wir Handlungsschemata. Wir verfügen über ein Repertoire von fertigen Handlungsabläufen. Es sind sozusagen vorfabrizierte Handlungselemente. Trainierte Fußballmannschaften haben sie: Sie üben einzelne Spielzüge des Angriffs und der Verteidigung, bis sie sie als ganze abwickeln können. Zwar gleicht keine Spielsituation der anderen; aber die Elemente die Schemata der Spielhandlung sind immer die gleichen, auch wenn geringfügige Variationen vorkommen. 
Handlungsschemata (AEBLI 1980) sind durch drei hervorstechende Eigenschaften definiert: (1) sie sind als ganze gespeichert, (2) sie sind daher reproduzierbar, und sie sind (3) auf neue Gegebenheiten (Dinge, Menschen, Situationen) übertragbar. 
Zu (1), der,,Speicherung als ganze": Handlungsschemata sind die Elemente unseres Handlungswissens; sie müssen nicht jedesmal neu erfunden werden; ihr Ablauf ist gelernt und als ganzer abrufbar. Ihre Verfügbarkeit kann auf zwei verschiedenen Grundlagen beruhen: einmal darauf, daß uns die Abfolge der Teilschritte einsichtig ist. Wir wissen: Um sich etwas Eẞbares zu verschaffen, geht man in ein Restaurant, setzt sich an einen Tisch, bestellt etwas, iẞt es, bezahlt und geht hinaus. Das nennt man ein Handlungs-Skript, das ,,Drehbuch" einer Handlung (SCHANK & ABELSON 1977). 
Die andere Möglichkeit besteht darin, daß wir den ganzen Ablauf automatisieren. Wir bilden eine Verhaltensgewohnheit. Der Handlungsablauf vollzieht sich wie ein Kettenreflex. Die Handlungen der Morgentoilette bilden derartige automatisierte Handlungsschemata: Waschen, Zähne putzen, Kämmen. Auch das oben genannte Beispiel eines auf Einsicht beruhenden Handlungsschemas enthält auf der Ebene der kleinsten Einheiten solche automatisierten Elemente: das Glas zum Munde führen, Trinken, Schlucken; für das Herausgeld danken, Grüßen und Aufstehen; auf die Türe zugehen, die Klinke erfassen, die Türe öffnen, sie passieren. 
Zu (2), der Reproduzierbarkeit der Handlungsschemata: Weil ein Handlungsschema als ganzes gespeichert ist, können wir es mit Hilfe unseres Gedächtnisses reproduzieren. Das geschieht ohne die Anstrengung des ersten Entwurfs. Es ermöglicht uns, die Aufmerksamkeit auf die Organisation des Gesamtablaufs zu richten. 
Zu (3), der Übertragbarkeit der Handlungsschemata: Die Übertragung eines Handlungsschemas auf neue Gegebenheiten ist möglich, weil es, auch wenn es automatisiert ist, keinen starren Ablauf darstellt. Es ist flexibel und kann sich in einem gewissen Maße an veränderte Gegebenheiten anpassen. Wer gelernt hat, mit einem Messer umzugehen, kommt mit allen möglichen Messern zurecht. Ein Kind, das gelernt hat, seinen kleinen Bruder zu trösten, vermag wahrscheinlich auch ein gleichaltriges fremdes Kind zu trösten. Die Spielchen, die Schüler mit einem Stellvertreter des Lehrers erfolgreich versucht haben, übertragen sie auf den nächsten. Je ähnlicher der neue Handlungsteilnehmer ist, desto besser gelingt der Transfer. Mit zunehmender Unähnlichkeit (mit,,zunehmender Größe der Transferschritte") des Partners oder der Situation wird die Übertragung schwieriger. So kann der Geigenspieler auch ganz gut auf einer Bratsche spielen, mit einem Cello hat er aber schon beträchtliche Mühe und mit einem Kontrabaß kommt er vorerst gar nicht zurecht. 
Die Struktur der Handlung 
Was wir bisher über Handlungen gesagt haben, nennt man eine „,funktionelle Betrachtungsweise". Wir haben gesagt, was Handlungen leisten. Wir haben aber noch nichts über ihr Wesen, ihren Aufbau gesagt. Das soll nun geschehen. Das Ziel ist, Handlungen von ihrer Planung her zu verstehen. Das ist darum sinnvoll, weil sie im Alltagsleben von den Zielvorstellungen her geplant werden, weil wir im Unterricht möglichst nahe an den natürlichen Planungsvorgang heranzukommen suchen und weil schließlich der Lehrer bei der Lektionsplanung selbst noch einmal die Planungsüberlegun
gen vollzieht, die denjenigen des Alltagslebens und der Schüler entsprechen. 
Wir wählen das Beispiel der Herstellung von Hartkäse und rollen sie in einer Weise auf, die der historischen Entwicklung entspricht. 
Die Herstellung von Hartkäse hat sich in Europa vor allem in den Alpenländern entwickelt. In diesen regenreichen Gebieten war der Anbau von Getreide schwierig, Viehzucht und Milchwirtschaft aber gut möglich, und dies bis hinauf in die hoch gelegenen Alpenweiden. Die Bergbauern mußten nun ein Problem lösen: ihr Hauptprodukt, die Milch, zu einem transportund lagerfähigen Produkt zu verarbeiten, das gegen die Agrarprodukte des Flachlandes, insbesondere gegen Korn, getauscht werden konnte. Denn die Milch selbst konnte weder über längere Strecken und in größeren Mengen transportiert, noch mehr als einige Tage gelagert werden. Die entscheidende Entdeckung war diejenige des Labes, eines Enzyms, das im Labmagen des Kalbes enthalten ist. Kleinste Mengen dieses Stoffes lassen die Milch bei etwa 38° gerinnen. Dabei wird der eiweiß-und fetthaltige Stoff Parakasein ausgefällt. Dieser kann zu Käselaiben geformt und durch Salzen haltbar gemacht werden. Das Labenzym gewann man früher, indem man den Labmagen von Kälbern trocknete und es dann mit warmem Wasser herauslöste. Beim Kalb dient das Lab der Verdauung der Milch, die es bei seiner Mutter saugt. 
Die Käseherstellung ist ein Handlungsablauf, der von Bauern und Sennen ausgeführt wird. In vereinfachter Form kann man den Vorgang auch in der Schulklasse durchführen und einen kleinen Käse herstellen. Die folgende psychologische Analyse zeigt 
(1) die Teilhandlungen mit den daran beteiligten Elementen (den,,Handlungsteilnehmern“), 
(2) die schrittweise Erzeugung des Ergebnisses ,,Käse", das das konkrete Handlungsziel darstellt, 
(3) den Gesamtablauf, bei dem jeder Einzelschritt ein Teilziel verwirklicht, auf das der nächste Schritt aufbaut. 
Wenn dabei für einen Teilschritt mehrere Voraussetzungen erfüllt sein müssen, so sind mehrere vorbereitende Teilhandlungen nötig. Das Ablaufschema erhält daher die Form eines Baumes oder eines Flußsystems, bei dem mehrere Handlungslinien zusammenfließen. Wo eine Handlung andererseits verschiedene Produkte (allgemeiner: Ergebnisse) erzeugt, können sich die verschiedenen Handlungslinien auch trennen: die Linien verlaufen dann divergent. Die Abb. 9 zeigt ein einfaches Schema des Handlungsschemas der Käseherstellung. 
Man erkennt die Abfolge der Hauptschritte: Durch das Melken wird die Milch gewonnen. In einem ersten Verarbeitungsschritt wird sie erwärmt und mit Lab geimpft. Die Milch gerinnt, mit dem Ergebnis, daß sich die Käsemasse und die Schotte scheiden. Die erstere wird gepreßt und zu einem Käselaib geformt, die letztere kann Tieren verfüttert und zur Herstellung.
Abb. 9. Das Handlungsschema „,,Hartkäse-Herstellung“. Die Teilhandlungen und Teilprozesse sind in ovalen Rahmen und in Großbuchstaben angegeben. Um diese herum sind die Handlungsteilnehmer angeordnet und mit Linien verbunden. Ihre Rolle ist neben oder über der betreffenden Verbindungslinie genannt. Der Weg des Produktes folgt den doppelt ausgezogenen OBJEKT-ERGEBNIS-Linien. Die Nebenlinien der Zieger-Herstellung und der Verwendung von Schotte zur Schweinemast sind durch eine punktierte Linie abgegrenzt. 
von Kräuterkäse weiterverarbeitet werden. Die Käselaibe werden gelagert und täglich gesalzen, so entsteht ein Hartkäse wie z. B. der Emmentaler. 
Man erkennt auch die Baumstruktur des Handlungsschemas: an drei Punkten vereinigen sich Seitenäste mit der Hauptlinie der Handlung. Die erste Nebenlinie betrifft die Gewinnung des Labes, das dem Kälbermagen entzogen wird. Es wird der Milch hinzugefügt. Die Nebenlinie vereinigt sich im Element,,Milch“ mit der Hauptlinie des Schemas. Die zweite Nebenlinie betrifft das Heizen des Kupferkessels, in dem die Milch erwärmt wird. Sie vereinigt sich über das Element,,Kupferkessel" mit dem Hauptstrom der Handlung. Die dritte Nebenlinie betrifft die Beschaffung des Salzes, das notwendig ist, um den Käse haltbar zu machen. Sie vereinigt sich über das Element,,Salz", das „,Instrument“, d. h. Hilfsmittel beim Lagern und Salzen ist, mit der Hauptlinie. 
Weiter erkennt man zwei Nebenlinien, die von der Hauptlinie abzweigen. Sie gehören nicht im engen Sinn zum Handlungsschema der Käse-Herstellung. Es handelt sich ja um die Verwertung eines Nebenproduktes, der Schotte. Auch diese beiden Nebenlinien sind mit der Hauptlinie über ein gemeinsames Element, die Schotte, verbunden. Aber sie divergieren von der Hauptlinie, denn sie führen ja zu anderen Ergebnissen, zur Herstellung von Zieger und zur Gewinnung von tierischem Eiweiß auf dem Wege der Mästung. 
Didaktisch und psychologisch ist es wichtig, daß sich in einer Handlung jeder Teilschritt in einem objektiven Ergebnis niederschlägt. Im konkreten Ergebnis ist anschaubar, was man getan hat, um es zu erzeugen. Das kann sich auch der sprachlich wenig begabte Schüler leicht merken: um zur Milch zu kommen, muß man Kühe melken; um warme Milch zu erhalten, muß der Kessel geheizt werden; um Lab zu gewinnen, muß man es aus dem Kälbermagen herauslösen. Grundsätzlicher betrachtet: Im Handlungsergebnis steckt die Handlung, die es erzeugt hat. Es fällt leicht, sie im Ergebnis noch wahrzunehmen, denn sie ist ein konkretes Zeichen für die ausgeführte und die auszuführende Handlung. Noch ein wenig grundsätzlicher: Im Ergebnis objektiviert sich die Handlung (AEBLI 1980/81). Man versteht leicht, daß es nicht notwendig die gleichen Schüler sind, die mit den willkürlich gesetzten Zeichen der Sprache und den konkreten Objektivierungen von Handlungen umzugehen wissen. Es ist wichtig, daß die Schule beiden, den konkret-praktischen und den sprachlichen Denkern eine Chance gibt. 
Nun handelt es sich beim gewählten Beispiel eines Handlungsschemas um eine Handlung, bei der verschiedene Akteure zusammenwirken: der Bauer, der Käser, der Abnehmer der Schotte. Das ist aber eine Äußerlichkeit. Es ist ohne weiteres denkbar, daß ein einziger Mensch diese Handlungen ausführt. Historisch gesehen war es auch so. Insbesondere ist es auch für 
den Betrachter einer derartigen Handlung möglich, jeden einzelnen Schritt im Geist mitzuvollziehen und sich den ganzen Ablauf innerlich vorzustellen. Dann mag er zwar noch nicht fähig sein, den ganzen Ablauf auch praktisch erfolgreich durchzuführen, aber er kennt doch seine Hauptzüge. Er verfügt über das Handlungsschema in der Form einer Handlungsvorstellung. Das ist es auch, was wir in der Schule anstreben. Es ist wahrscheinlich nicht möglich, daß jeder einzelne Schüler seinen kleinen Käse herstellt, aber dieser kann gemeinsam hergestellt werden. Alle nehmen an der Handlung teil, und alle bilden sich auf diese Weise eine Vorstellung von ihr. 
So können wir zusammenfassend sagen: ein Handlungsschema kann sich als effektive Handlung oder als Handlungsvorstellung realisieren. In jedem Falle ist es auf ein Handlungsziel ausgerichtet, und der Besitzer des Handlungsschemas weiß von jeder Teilhandlung, daß sie notwendig ist, um die Voraussetzung für den nächsten Handlungsschritt und schließlich für die Erreichung des Gesamtzieles zu schaffen. Teile dieses Ablaufes sind in der Regel automatisiert, in Grenzfällen kann es der ganze Ablauf sein, immer jedoch mit der Möglichkeit, daß die Einzelheiten auch begründet werden. Ein blinder, unverstandener Ablauf ist keine Handlung und daher auch kein Handlungsschema. 
Was wir hier von Handlungen sagen, die ein sachliches Ergebnis erzeugen, gilt auch für Handlungen, deren Ergebnis nicht so offen zutage liegt, beispielsweise für eine Ver-handlung, deren Ergebnis ein Vertrag oder eine Übereinkunft ist. Insofern es sich dabei um eine soziale Handlung dreht, sind die Zusammenhänge meistens komplexer, denn der Partner handelt seinerseits und wirkt daher auf den ersten Aktor zurück. Das ist zum Teil auch bei sachlichen Prozessen der Fall. Wenn wir ein Feuer entfachen, so wirkt es auf den Entfacher zurück, wenn er es nicht richtig behandelt, und auch andere Prozesse in den Dingen haben ihre Tücken. Wichtiger sind die moralischen Aspekte, die bei sozialen Handlungen zur Geltung kommen: Ein menschlicher Handlungspartner hat seine Würde, und die Art des Umgangs mit ihm steht unter entsprechenden ethischen Anforderungen. 
Bewegungen schließlich sind mit dem formalisierten Schema, das wir oben verwendet haben, weniger gut darzustellen. Trotzdem gilt auch für derartige Handlungen die Grundregel, daß jeder Teilschritt dazu bestimmt ist, die Voraussetzungen für den nächsten Schritt zu verwirklichen. Um nach Amerika zu fliegen, muß ich zum Flughafen gelangen, zum Beispiel mit dem Flughafenbus; um zum Flughafenbus zu gelangen, muß ich den entsprechenden Terminal erreichen, zum Beispiel mit meinem Wagen; um meinen Wagen benützen zu können, muß ich in die Garage gehen, zum Beispiel zu Fuß usw. 
Der Aufbau neuer Handlungsschemata 
Der Mensch, der eine Handlung plant, geht von einer Zielsetzung aus. Die Bergbauern der Alpenländer suchten ein Milchprodukt, das haltbar, transportabel und daher verkäuflich war. Kolumbus suchte einen kürzeren Weg nach Indien (kürzer als der Weg um die Südspitze Afrikas). Die Besiedler des mittleren Westens entflohen dem krisengeplagten Europa, sie suchten Land, auf dem sie ihre Landwirtschaft treiben konnten. Oder, etwas weniger historisch und individueller gesehen: Die in der Einleitung genannten Schüler gehen von der Zielsetzung einer Zeitung aus, die sie selber herstellen und ihren Mitschülern und den Eltern verkaufen möchten. Oder sie möchten eine Schlange oder ein anderes Tier im Schulzimmer halten und beobachten, oder sie nehmen sich vor, einen Heißluftballon zu bauen. 
Alle diese Zielsetzungen leiten den Entwurf von Handlungen, die zu ihnen hinführen. Ein guter Unterricht verfährt entsprechend. Ein Handlungsziel existiert vorerst in der Vorstellung. In der Regel kann es nicht durch einen einfachen Eingriff in die vorliegende Wirklichkeit erreicht werden. Die Kunst besteht darin, die Brücke zwischen den verfügbaren Gegebenheiten und dem Handlungsziel zu schlagen. Das ist der Sinn der Teilschritte der Handlung: sie setzen bei den verfügbaren Mitteln ein, und sie führen über Zwischenstufen zum Ziel. Die Überlegungen haben wir kennengelernt. Wenn ich rückwärts konstruiere, so frage ich mich: Was ist nötig, damit ich die Zielhandlung ausführen oder das Zielobjekt realisieren kann? Ich möchte zu einem bestimmten Zeitpunkt in Paris sein, um dort eine bestimmte Ausstellung zu besuchen, oder: an meinen Wagen müßten die Winterreifen montiert werden, damit ich ihn auch bei Schnee und Matsch benützen kann. Um zu einer bestimmten Zeit in Paris zu sein, muß ich diesen und jenen Zug benützen. Um die Winterreifen aufziehen zu lassen, muß ich mit ihnen zur Garage fahren. Um den genannten Zug zu erreichen, muß ich dann und dann am Bahnhof sein. Um mit den Winterreifen zur Garage fahren zu können, muß ich diese in meiner Garage suchen und sie in den Wagen laden. Um zu einem bestimmten Zeitpunkt am Bahnhof zu sein, muß ich eine Taxe bestellen, die mich eine Viertelstunde früher abholt. Um die Reifen zu suchen und einzuladen, muß ich zur Garage gehen, usw. 
Man erkennt den Grundgedanken der regressiven (rückschreitenden) Handlungsplanung: Ich frage mich, welche Voraussetzungen gegeben sein müssen, damit der letzte Handlungsschritt ausgeführt werden kann. Ich stelle fest, ob diese Voraussetzungen gegeben sind. Sind sie es nicht, so frage ich weiter, was ich tun muß, um die Voraussetzungen herzustellen. Damit ich das tun kann, müssen elementarere Bedingungen erfüllt sein. 
Sind sie es? Sonst muß ich etwas Weiteres tun, damit diese verwirklicht werden. 
Nicht jede Planung geschieht konsequent rückschreitend. Gewisse Teilabläufe sind uns als Schemata verfügbar und wohl vertraut. Wir können also von der gegebenen Situation aus vorwärts planen, indem wir das Endziel vor Augen halten. Ich weiß, daß ich zum festgesetzten Zeitpunkt in Paris sein muß und daß ich mit der Bahn reise. Also plane ich von meiner gegenwärtigen Lage aus vorwärts: Koffer packen, Geld und Paß bereitstellen, die Fahrkarte vorbestellen. Allerdings: um zur rechten Zeit anzukommen, muß ich rückwärts planen. Aber die Bergbauern haben wahrscheinlich die Käseherstellung nicht durch reine regressive Planung entwickelt. Da war sicher viel tastendes Experimentieren, ein Vorgehen nach Versuch und Irrtum dabei, mit dem relativ unbestimmten Ziel, ein haltbares Milchprodukt zu erzeugen. Dieses Experimentieren ging von den verfügbaren Verfahren aus: Milch erhitzen, irgendwie die Flüssigkeit entziehen: alles Schritte der vorwärtsschreitenden (progressiven) Planung. 
So verfährt also eine natürliche Handlungsplanung sowohl rückschreitend als auch vorwärtsschreitend. Wichtig ist es, daß die beiden Enden zusammenkommen: die verfügbaren Mittel und das Endziel. Ein guter Unterricht, so sehen wir voraus, wird entsprechend verfahren müssen. Sicher ist es falsch, wenn wir im Unterricht eine Sache nur vorwärtsschreitend entwickeln, was allzu häufig geschieht. 
Im beschriebenen Verfahren erkennt man zwei klassische Formen der Entwicklung neuer Verhaltensweisen: Differenzierung und Integration. Von Differenzierung sprechen wir dann, wenn eine Verhaltensweise, hier eine Handlung, im Menschen schon als ganze vorschwebt, wobei er aber erst eine globale Vorstellung hat:,,ein haltbares, transportables, verkäufliches Milchprodukt,“ „irgendwie am Abend des 15. Juni um 20.00 in Paris sein,“ „,zu Weihnachten genügend Gebäck bereithaben, damit die Kinder zufrieden sind“. Im Prozeß der Differenzierung präzisiert sich der Handlungsablauf, sei es durch Probieren, sei es in der Vorstellung. An die Stelle der globalen Vorstellung des Irgendwie-von-der-gegebenen-Situationzum-Ziel-Gelangens tritt die genaue Vorstellung der einzelnen notwendigen Handlungsschritte. Der Vorgang gleicht der Entwicklung eines pflanzlichen oder tierlichen Organs: Das Blatt ist anfänglich eine Ausstülpung am Stengel, eine undifferenzierte Knospe. Dann gliedert es sich, seine Form bildet sich aus, Nerven werden sichtbar, der Stiel wächst. Dabei ist es wichtig, daß die schließliche Endform schon in der Anlage des Blattes enthalten war. Genau so ist die schließliche Form der Handlung im globalen Handlungsentwurf schon enthalten. Sie bildet sich allmählich aus. 
Andererseits ist es deutlich, daß die Entstehung einer neuen Handlung 
auch Züge des Aufbaus (der Integration) hat. Um den Rahmen, der mit dem globalen Entwurf gegeben ist, zu füllen, um den Brückenschlag zwischen gegebener Situation und Handlungsziel zu leisten, rufen wir Handlungselemente aus dem Repertoire unseres Handlungswissens ab: Um die Milch haltbar zu machen, müssen wir sie kochen. Damit sie sich verfestigt, müssen wir sie zum Gerinnen bringen. Wenn man eine plastische Teigmasse geformt hat, sollte man sie leicht aus der Form herauslösen können. Das geht mit einer Art Springform, die aus einem flachen Boden, einem Deckel und einem Rand in Form eines Zylindermantels besteht, der zu öffnen ist. Um das Rad zu wechseln, muß man die Muttern des alten Rades lösen, das Rad abheben und das neue anschrauben. Damit das alles möglich ist, darf das Rad den Boden nicht mehr berühren. Dazu muß man den Wagenheber anstellen... 
Man erkennt, daß es sich hier nicht darum handelt, zwischen Differenzierung und Aufbau zu wählen. Der globale Handlungsentwurf differenziert sich im Zuge der Handlungsplanung. Dies geschieht dadurch, daß ich den Rahmen mit einzelnen Handlungsschemata ausfülle, die in meinem Handlungswissen enthalten sind. Wir sehen voraus, daß im Unterricht für beides gesorgt werden muß: dafür, daß der globale Handlungsplan entsteht und dafür, daß aus dem Repertoire des Handlungswissens die geeigneten Schemata abgerufen werden. 
Die Verinnerlichung (Interiorisation) der Handlung 
Wir haben gesehen: ein Handlungsschema kann der Niederschlag einer in der Praxis entwickelten, erprobten Handlung sein. Es kann daher als wirkliche Handlung erfolgreich reproduziert und auf neue Situationen übertragen werden. Es ist aber auch möglich, daß es von seinem Besitzer selbst noch nie ausgeführt worden ist und wahrscheinlich auch nur um den Preis zusätzlicher Versuche und Überlegungen in die Tat umgesetzt werden kann. Es hat in diesem Falle den Status einer bloßen „theoretischen“ Handlungsvorstellung. Der betreffende Mensch kann sich den Ablauf vorstellen, seine Vorstellung in Worten beschreiben und erklären, warum was 
getan wird. 
Die neue Frage, die sich nun stellt, lautet folgendermaßen: Wie entsteht aus einer effektiv vollzogenen Handlung eine Handlungsvorstellung? Und: Wie wird eine Handlungsvorstellung wiederum in eine effektive Handlung umgesetzt? Eine erste Überlegung sieht mindestens beim ersten der beiden Übergänge keine Probleme. Denn zwischen effektiven und innerlichen Handlungen besteht eine enge Beziehung. In der Tat können an der effekti
ven Handlung zwei Teile unterschieden werden: der zentrale Steuerungsprozeß und ihr Vollzug durch die Effektoren des Körpers. Im zentralen Nervensystem finden die Steuerungsprozesse statt, die den geordneten Ablauf der Handlung sichern und sie mit Hilfe der Sinne laufend an die Umwelt anpassen. Von diesen Steuerungsund Kontrollzentren gehen sodann die innervierenden Impulse aus, welche die Effektoren, die Muskeln und andere Körperorgane, in Tätigkeit setzen und lenken. Diese Innervationen und die ihnen entsprechenden Bewegungen können nun z. T. gehemmt werden, ohne daß dadurch die zentralen Prozesse auszufallen brauchen. In diesem Falle ist die effektive Handlung zur inneren geworden, sie hat sich verinnerlicht, interiorisiert. Es ist, als ob durch Auskuppeln die Verbindung zwischen Motor (zentralem Prozeß) und Rädern (Effektoren) unterbrochen worden wäre, der Motor also laufe, ohne daß äußerlich etwas geschehe. Statt daß der Schüler eine Handlungsreihe wirklich ausführt, stellt er sie sich nur vor. 
Eine zweite Überlegung zeigt allerdings, daß auf dem Wege der Verinnerlichung von Handlungen für den Schüler neue Probleme auftauchen können. Die effektive Handlung vollzieht sich am konkret vorliegenden Gegenstand. Die Handlungsvorstellung entbehrt dieser Stütze. Der Schüler muß sich also nicht nur seine Handlung vorstellen, sondern auch den Gegenstand, an dem sie sich vollzieht. Das ist eine zusätzliche Leistung. Die Beobachtung des Resultates warnt den Schüler häufig, wenn er eine konkrete Handlung falsch ausführt: eine Konstruktion droht einzustürzen, oder der Handlungsablauf droht zu stocken. Die gedachte Handlung entbehrt dieser Sicherung. Darum müssen Gedankenexperimente immer wieder durch tatsächlich ausgeführte Versuche kontrolliert werden. 
Die Hauptleistung auf dem Wege zur Handlungsvorstellung ist also der Erwerb einer genauen Vorstellung der Ausgangssituation, des ursprünglichen Zustandes des Handlungsobjektes, und sodann die Vorstellung der Veränderungen, welche wir durch die Handlungsschritte im Objekt oder in der Situation erzeugen. Bei vorgestellten Bewegungen kennt man diese Schwierigkeiten gut. Gewisse Intelligenztests benutzen sie. So wird dem Prüfling gesagt:,,Stell Dir vor, ein Wanderer bewege sich von einem Punkte A 5 km nach Süden, dann marschiere er 10 km nach Osten, dann 10 km nach Norden, schließlich wandere er noch 10 km nach Osten. Wie weit ist er vom Punkte A entfernt?“ Ähnliche Schwierigkeiten kann es einem Schüler bereiten, sich vorzustellen, wie ein Emmentalerkäse entsteht, und dies auch dann, wenn er den Vorgang in einer Käserei selbst beobachtet hat, ja sogar, wenn er die Handlungen in einem Schulexperiment unter Anleitung selbst vollzogen hat. 
Andererseits ist es klar, daß die eigene Ausführung einer Handlung gute 
Voraussetzungen für den Erwerb der betreffenden Handlungsvorstellung schafft. Es könnte sein, daß wir auf diese Weise einen Ablauf wiederholen, der sich in der kindlichen Entwicklung abspielt. PIAGET behauptet nämlich, daß das Kleinkind viele Verhaltensweisen ursprünglich effektiv vollziehen lernt und es erst mit etwa anderthalb Jahren fähig wird, Handlungen auch innerlich auszuführen und sich ihre Objekte vorzustellen (PIAGET 1936/1969, 339 f.; 1947/1972, 120). Dies erscheint aus den oben genannten Gründen plausibel. Daraus folgt, daß der Elementarschüler ganz besonders darauf angewiesen ist, neue Handlungen und, wie wir sehen werden, Operationen, in effektiven Handlungen zu erarbeiten. Aber auch bei älteren Schülern und Erwachsenen gilt die Regel, daß eine Handlung im effektiven Versuch leichter erlernt und besser verstanden wird als im reinen Gedankenexperiment. 
Der umgekehrte Vorgang, die Umsetzung einer Handlungsvorstellung in eine effektive Handlung, wird dann einfach zu bewerkstelligen sein, wenn der Schüler, wie soeben ausgeführt, von der effektiven Handlung zur Handlungsvorstellung gelangt ist. Schwieriger wird ihm diese Umsetzung fallen, wenn er die Handlungsvorstellung nur aus der Beobachtung gewonnen hat, und am schwierigsten wird sie für ihn sein, wenn er sie aufgrund bloßer verbaler Schilderungen kennengelernt hat. Es ist die Schwierigkeit der Umsetzung einer Gebrauchsanweisung in die wirkliche Handlung. 
Didaktischer Teil Handeln lernen 
Bei allen unterrichtlichen Unternehmungen, die in diesem Kapitel genannt wurden, könnte der Lehrer eine der drei schon behandelten Unterrichtsformen verwenden. Er könnte den Schülern erzählen, wie man ein Kraftwerk baut, ein Aquarium einrichtet, wie der Postverkehr organisiert ist, und wie man Weihnachtsgebäck herstellt. Er könnte all das auch demonstrieren, und er könnte schließlich einen Text lesen lassen, in dem die entsprechenden Handlungen und Vorgänge beschrieben wären. Die Unterrichtsform, die wir hier untersuchen, strebt nun aber an, daß die Schüler die Unternehmung selber tragen. Der Lehrer leistet ihnen dabei nur Handbietung. Dies aber heißt, daß die Aufbauprozesse von den Schülern in einer gewissen Selbständigkeit vollzogen werden. Dazu muß eine erste Bedingung erfüllt sein. Der junge Schüler vermag den Aufbauprozeß nicht in abstracto, d. h. rein vorstellungsmäßig, zu vollziehen. Er muß mit der konkreten Wirklich
keit konfrontiert werden, und es muß ihm Gelegenheit gegeben werden, sein Projekt in ihr zu verwirklichen. Kreide und Wandtafel genügen hier nicht. Das Kraftwerk muß im Sandkasten aufgebaut werden, die Milch muß vor der Klasse erwärmt und mit Lab geimpft werden, Aquarien müssen in Wirklichkeit entstehen, und auch die Projekte im Unterricht der Elementarstufe sollten wirklich durchgeführt werden. Bei reiferen Schülern können Anschauungsmittel an die Stelle der konkreten Wirklichkeit treten. In diesen Fällen besteht die Möglichkeit, daß der Lehrer die Handlung fortlaufend in einfachen Skizzen an der Wandtafel festhält. Er wird also während der Lektion in einem vorbereiteten Wandtafelbild, welches ein Bergtal darstellt, die Talsperre und alle übrigen Teile des Kraftwerkes fortlaufend einzeichnen oder aber auf der Unterstufe die verschiedenen Handlungen, die beim Backen, Einmachen, Waschen vorkommen, in einer Reihe von Skizzen, die vor den Schülern entstehen, festhalten. Schüler der Sekundarstufe I und II werden einen Handlungsablauf vorstellungsmäßig, jedoch auf Grund geeigneter Unterlagen (Kartenausschnitte, Vervielfältigungen), aufbauen. Dabei muß man sich allerdings darüber Rechenschaft geben, daß es sich nicht mehr um den Aufbau einer effektiven Handlung, sondern schon um denjenigen einer Handlungsvorstellung handelt, mit allen Begrenzungen und möglichen Schwächen des Nur-Gesehenen und Nur-Gedachten. 
Das Problem stellen 
Wie erreicht man nun, daß die Schüler ihre Unternehmung durch eigenes Suchen und Nachdenken verwirklichen? Am Anfang muß eine geeignete Problemstellung stehen. Sie reizt zum Denken an und richtet es auf das Ziel aus. Wir haben gesehen, wie Handlungen vom Ziel her geplant werden. Wir verstehen auch: Wenn die Schüler am Ziel interessiert sind, werden sie auch alles tun, um es zu verwirklichen, also Nachdenken, Vorschläge kritisch prüfen, ihre Eignung abschätzen, ausprobieren, ob und wie sie sich durchführen lassen. Wer ein Ziel hat und sieht noch nicht, wie er es erreichen wird, hat ein Problem. Wer zu sehen beginnt, wie man es lösen könnte, hat ein Projekt. Die Frage:,,Wie könnte man Milch verarbeiten, damit sie haltbar und ohne spezielle Einrichtungen transportabel wird?" formuliert. ein Problem. Der Gedanke, dies über den Weg der Gerinnung und Pressung zu erreichen, ist ein Projekt. 
Wie das Problem nach seiner Lösung, so ruft das Projekt nach seiner Verwirklichung. Es handelt sich hier um den gleichen psychologischen Tatbestand. Folglich muß am Anfang eines unterrichtlichen Unternehmens eine lebendige Problemstellung, ein Projekt stehen, das bei den Schülern 
zündet. Es ist wichtig, daß die Frage nicht nur im Kopf des Lehrers lebt, sondern daß sie auch von den Schülern übernommen wird. Denn bei ihnen muß sie das folgende Suchen und Forschen auslösen und lenken. Der Lehrer arbeitet die Problemstellung mit den Schülern sorgfältig aus, er stellt sie nicht einfach routinemäßig als „Zielangabe“ (ZILLER, 1876) an den Anfang der Lektion. Es lohnt sich, dabei nicht mit der Zeit zu sparen. Der Ertrag wird den Zeitund Energieaufwand mehrfach lohnen. So spricht der Lehrer vor dem Aufbau des Kraftwerkes mit den Schülern darüber, daß im Winter die elektrische Energie besonders knapp ist (warum?), daß also möglichst viel Wasser auf diese Zeit hin gesammelt werden muß, daß es aus möglichst großer Höhe auf die Turbinen niederstürzen sollte usw. Ist das Problem einmal auf klare und lebendige Weise gestellt, so braucht der Lehrer die Klasse nicht am Gängelband eng gefaßter Fragen und Hinweise durch die Lektion zu steuern, sondern er wird sie innerhalb der durch das Problem gesetzten Schranken und der durch es vorgezeichneten allgemeinen Richtung relativ selbständig forschen lassen können, wobei es ihm nur noch zufällt, Ordnung in die kollektive Denkarbeit zu bringen und die Durchführung inhaltlich zu überwachen. 
— 
Seit ZILLER (1876) hat man wiederholt, die Anknüpfung wir sprechen lieber von Problemstellung müsse an die Erfahrungswelt des Kindes anschließen. Das ist sicher wahr; es fragt sich nur, was darunter zu verstehen sei. Die Erfahrungswelt des Kindes umfaßt nicht nur das Wissen, das es in seiner außerschulischen Umgebung gewonnen hat. Zwar werden wir im Unterricht die Beziehung zu seiner täglichen Erfahrung überall schließen, wo dies sinnvoll ist, und wir wissen auch, daß ein intelligenter und wirklichkeitsverbundener Lehrer hierzu eine Vielzahl von Gelegenheiten wahrzunehmen weiß. Es bleibt indessen die Tatsache bestehen, daß viele Problemstellungen vom Schüler freudig aufgegriffen werden, wenn sie auch nicht unmittelbar mit seiner Umwelt zusammenhängen. Das Problem kann auch aus dem vorangehenden Unterricht herauswachsen. Es muß in Begriffen formuliert sein und sich auf Tatbestände stützen, welche dem Schüler vertraut sind, habe er sie im vorangehenden Unterricht oder in seiner außerschulischen Erfahrung gewonnen. 
Die Handlung planen und durchführen 
Nun sei also das Problem gestellt, die Spannung auf die Lösung geschaffen und dem Forschen und Nachdenken die Richtung gewiesen. Das Werk kann entstehen, die Handlung einsetzen. Eine Halbklasse ist etwa um einen Tisch versammelt, auf dem eine Heizplatte zum Erwärmen der Milch steht, 
das Labpulver und die übrigen Utensilien zur Käseherstellung stehen bereit. Die halbe Klasse ist um den Sandkasten versammelt, in dem das Kraftwerk entstehen soll, oder ältere Schüler haben die Kartenausschnitte vor sich, in denen sie – vorstellungsmäßig einen Ort suchen, um den Fluß zu stauen und ein Kraftwerk anzulegen. Oder vor der Klasse liegt das Material bereit, mit dem ein Aquarium eingerichtet werden soll. 
Die Schüler schlagen nun vor, was zu tun sei. Die erste Gruppe von Beiträgen nimmt der Lehrer entgegen, ohne dazu Stellung zu beziehen. Viele Vorschläge sind sachlich nicht befriedigend, und wahrscheinlich werden sie mehr oder weniger ungeordnet vorgebracht. Zunächst fragt also der Lehrer die Schüler, in welcher Reihenfolge die vorgeschlagenen Maßnahmen und Handlungen durchgeführt werden sollen. Ist diese Ordnung einmal hergestellt, eventuell an der Wandtafel festgehalten, so wird jede Teilhandlung im einzelnen durchgedacht und sachlich bereinigt. Die Schüler werden eingeladen, ihre Vorschläge zu begründen, die Zwecke anzugeben, welche sie verfolgen. Die vorgebrachten Argumente werden der Klasse zurückgegeben.,,Was meint ihr zum Vorschlag von Fritz?“,,Würdet ihr es auch so tun, wie es Gabriele vorschlägt?“,,Hat jemand eine bessere Idee?" Die beste der vorgeschlagenen Handlungen wird ausgeführt, manchmal auch eine unzweckmäßigere, die von der Klasse in der Folge als solche erkannt und korrigiert wird. Ist die Ausführung einfach, erfordert sie kein besonderes Geschick, so wird sie von einem Schüler vollzogen, im andern Fall arbeitet der Lehrer nach den Anweisungen der Schüler. Sobald ein Teilschritt ausgeführt ist, wird er von allen geprüft. „,Haben wir es so gemeint, sollte es so herauskommen, ist es auch wirklich gut so? Müssen wir noch abändern, verbessern? Haben wir einen Gesichtspunkt aus den Augen verloren, der uns verbietet, so vorzugehen, wie wir es getan haben?" 
Obschon in den meisten Fällen nur einzelne wirklich handeln können, sind alle in den Aufbauprozeß einbezogen. Während einer handelt, denken die anderen mit, beobachten die Ausführung kritisch und geben ihr Einverständnis oder aber ihre Verbesserungsvorschläge. Sollte es möglich sein, die Handlung individuell oder in Gruppen auszuführen, so ist dies um so günstiger. Allerdings fällt es dem Lehrer dabei viel schwerer, die Arbeit aller Schüler zu kontrollieren, so daß auch mehr Irrtümer und Fehler auftreten. 
So durchläuft die gemeinsame Planung einer unterrichtlichen Unternehmung die folgenden Phasen: 
(1) Klärung, Begründung und Rechtfertigung der Zielvorstellung. Die Fragen lauten hier: Was wollen wir? Warum wollen wir es? Wie hängt das Ziel mit unseren übrigen Ideen und Zielvorstellungen zusammen? 
(2) Beurteilung der Ausgangslage. Wie sieht die Ausgangslage aus? Wel
che Mittel stehen uns zur Verfügung? Was können wir, was können Fachleute zur Lösung unseres Problems tun? 
(3) Bestimmung der einzelnen Lösungsschritte. Welche Handlungsschritte ergeben sich, wenn wir vom Ziel her planen? Welche Bedingungen müssen erfüllt sein? Gibt es vorgeordnete Bedingungen? Noch elementarere? Umgekehrt: Wie können wir von der gegebenen Situation her zum Ziel kommen? Welches sind die ersten Schritte? Welches die folgenden? 
(4) Beurteilung des Plans. Bevor wir an die Arbeit gehen, überschauen wir den Plan noch einmal als Ganzen. Wir überlegen, ob er den Mitteln Rechnung trägt, die uns zur Verfügung stehen, und wir beurteilen, ob wir Chancen haben, das gesetzte Ziel zu erreichen, das Problem erfolgreich zu lösen. 
Bei der Durchführung im einzelnen ergibt sich grundsätzlich die Abfolge: (1) Einbringen der Vorschläge, (2) Präzisierung und Begründung durch den Vorschlagenden, (3) Beurteilung durch die Klasse, (4) Ausführung durch einen Schüler oder durch den Lehrer, (5) gemeinsame Prüfung des Ergeb
nisses. 
Die Unterrichtsform, die wir hier beschreiben, ist als erste dieses Lehrganges dadurch gekennzeichnet, daß die Schüler ein Problem relativ selbständig lösen, Erkenntnisse relativ selbständig erarbeiten. Es ist daher notwendig, daß wir die Rolle des Lehrers charakterisieren, der das Unternehmen der Schüler leitet. Grundlage dafür, daß der Lehrer die Arbeit der Schüler geschickt und sachgemäß zu leiten vermag, ist die genaue eigene Kenntnis der auszuführenden Handlungen. Zu seiner Vorbereitung hat der Lehrer das, was die Schüler in der Stunde tun sollen, selber einmal durchgedacht und ausprobiert. Er kennt somit nicht nur die beste Ausführung, sondern hat sich auch mögliche Varianten überlegt und weiß daher die von den Schülern vorgeschlagenen Lösungen zu würdigen und dem Fortschritt des Ganzen dienstbar zu machen. 
Während der Durchführung der Arbeit hält nun aber der Lehrer mit seinem Wissen zurück. Er demonstriert den Schülern nicht etwa, wie man es macht, sondern läßt sie selber suchen und finden. Weil er genau weiß, was man da suchen und finden kann, vermag er die Arbeit der Schüler in geeigneter Weise zu lenken. Ist ein wichtiger Gesichtspunkt unbeachtet geblieben oder müssen weitere Gründe und Folgen überdacht werden, so lenkt er die Schüler durch Fragen und Hinweise dahin. 
Ein solches Verhalten fällt manchem Lehrer nicht leicht. Er muß lernen, mit seinen Belehrungen zurückzuhalten, um den Schülern Gelegenheit zum eigenen Nachdenken zu geben. Andererseits dispensiert ihn dieses Vorgehen in keiner Weise davon, die Überlegungen, welche die Schüler machen sollen, in aller Sorgfalt selber durchzudenken; denn nur so wird es ihm 
möglich, die Schüler auf alle Punkte zu lenken, die beachtet werden müssen. Dabei ist es selbstverständlich, daß der Lehrer das von ihm vorgesehene Konzept, den von ihm vorgesehenen Lösungsweg nicht stur erzwingen wird. Gerade weil er die Sache von allen Seiten durchgedacht hat, ist er in der Lage, sich an Vorschläge anzupassen, die vom vorgesehenen Gang abweichen, sollte ein Schüler eine unerwartete und originelle Idee vorbringen. Die Erfahrung zeigt, daß gerade der gut vorbereitete Lehrer beweglicher auf die Vorschläge der Schüler einzugehen vermag als der mittelmäßig vorbereitete, denn der letztere wird sich in seiner Unsicherheit an sein Konzept klammern und nicht davon abzugehen wagen. Dies muß man jenen Kollegen in Erinnerung rufen, die meinen, das Prinzip der Selbsttätigkeit der Schüler dispensiere sie davon, sich den Stoff vorher selber sorgfältig anzueignen und die Arbeit im einzelnen durchzudenken. 
Die Handlung verinnerlichen 
In den wenigsten der beschriebenen Lektionen will man dem Schüler praktische Fertigkeiten beibringen. Manchmal mag in dieser Hinsicht etwas abfallen; in der Regel aber soll er ein Stück Wissen erwerben. Nur weil er die präzisesten und lebendigsten Vorstellungen von den Werken der Menschen, ihren Handlungen und Unternehmungen dann gewinnt, wenn er sie selber aufbaut und ausführt, lassen wir ihn sie handelnd erarbeiten. Dabei liegt diesem Vorgehen allerdings weit mehr als ein didaktischer Kunstgriff zugrunde. Die psychologische Untersuchung des Vorgangs der Verinnerlichung hat gezeigt, was es heißt, eine Vorstellung von einer Tätigkeit zu besitzen. Es heißt, diese Tätigkeit innerlich ausführen zu können. Zu wissen, wie man Weihnachtsgebäck herstellt, heißt nichts anderes als diese Handlungen innerlich, d. h. in der Vorstellung, vollziehen zu können. Damit ist das weitere Vorgehen nach der praktischen Erarbeitung eines Handlungsschemas vorgezeichnet. Der Schüler muß sich die entsprechende Vorstellung schaffen, indem er die Handlung verinnerlicht. 
Diesen Prozeß bereiten wir schon vor, indem wir den Schüler nicht einfach hantieren, sondern vorher immer sagen lassen, was er zu tun gedenkt. Seine sprachliche Aussage muß sich dabei schon auf die Vorstellung dessen stützen, was er zu tun beabsichtigt. Dabei dient allerdings die konkret vorliegende Ausgangslage als Vorstellungsstütze. Der Schüler muß sich nicht das ganze Bergtal mit seinen Gletschern, Schneefeldern und Wildbächen vorstellen, sondern es liegt, vom Lehrer oder von einzelnen Schülern vor der Stunde vorbereitet, schon fertig da, wenn die Überlegung über die Nutzung der Wasserkräfte einsetzt. Desgleichen in den anderen Beispielen: 
wenn der Schüler in seiner Vorstellung Lösungen zum gestellten Problem sucht, kann er sich auf das konkret vorliegende Stück Wirklichkeit stützen, an oder in dem sich die folgende Unternehmung abspielen wird. 
Die erste Stufe der Verinnerlichung setzt nach dem Abschluß der praktischen Handlungen ein. Die erste Klassenzeitung ist erschienen, das Kraftwerk gebaut, das Aquarium eingerichtet, das Postamt aufgebaut. Nun blikken wir mit der Klasse noch einmal auf unsere Arbeit zurück (Arbeitsrückschau). Wir gehen alle Handlungen in Gedanken noch einmal durch, d. h. wir rekapitulieren sie innerlich. Wieder stützt die Anschauung den Vorstellungsprozeß: Das konkret vorliegende Werk erinnert an die Phasen seiner Erarbeitung. Wir fordern also den Schüler auf, noch einmal über die einzelnen Arbeiten zu berichten, die im Verlaufe der Unternehmung ausgeführt worden sind. Dabei bietet sich zugleich die Gelegenheit, dem sprachlichen Ausdruck, der im Eifer der praktischen Arbeit vielleicht etwas vernachlässigt wurde, die gebührende Aufmerksamkeit zu schenken. Wir fordern nun von den Schülern eine präzise und einwandfreie sprachliche Darstellung der bisherigen Arbeiten. Vielleicht wird diese Darstellung stichwortartig an der Wandtafel festgehalten und dient der nachherigen schriftlichen Fixierung des Unternehmens als Grundlage. Wahrscheinlich sind die einzelnen Phasen oder Teile des gemeinsamen Werkes in einer oder mehreren Tafelskizzen festgehalten worden. Auch auf dieser Grundlage und ohne das konkrete Werk zu sehen, muß der Schüler nun Auskunft über das Vorgehen geben können. Damit ist die zweite Stufe der Verinnerlichung der Handlung erreicht. Der Schüler stellt sich den Handlungsverlauf vor, indem er sich nur noch auf eine bildliche Darstellung einer oder mehrerer Phasen des Entstehungsvorgangs stützt. In dritter und letzter Linie soll der Schüler ohne jede anschauliche Stütze, aus der reinen Vorstellung, die Handlungen wiedergeben können, die ausgeführt worden sind. Damit hat der Vorgang der Verinnerlichung sein Endstadium erreicht. Der Schüler ist nun in der Lage, die Handlungen, die er ursprünglich effektiv ausführte, rein vorstellungsmäßig zu vollziehen und davon mit dem Mittel der Sprache Rechenschaft abzulegen. 
Im Prozeß der Verinnerlichung wird der Schüler auch gezwungen, eine Sache mehrmals durchzudenken, und sie sich wiederholt zu vergegenwärtigen. Damit werden zugleich zwei weitere Ziele erreicht. Einesteils prägt er sich die Sache durch die Wiederholung ein, zugleich aber gewinnt er über sie jenen Überblick, der die Vielheit der Vorstellungselemente zur Einheit integriert. Am Ende weiß der Schüler nicht nur das, was er selbst getan hat, sondern auch, was andere Menschen tun, nicht nur, was an einem bestimmten Punkte der Welt geschieht, sondern was an vielen Orten, und immer wieder, als Lösung bestimmter Probleme geschieht. Wenn man Projekte auf 
diese Weise versteht und durchführt, wenn das Handeln in diesem Geist in unseren Schulen Einzug hält, so wird man nicht mehr davon sprechen können, daß am einen Ort Praktiker und am anderen Ort Theoretiker ausgebildet werden. Dann werden an beiden Orten denkende Praktiker und praktische Denker erzogen. Und wenn sie an diesem Geschäft Freude entwickeln und lernen, miteinander in einer menschlichen Weise zusammenzuarbeiten, dann haben wir zugleich Menschen erzogen. 
Abschluß: Verstandenes Handlungswissen 
In den vorangehenden Überlegungen ist es klar geworden, daß Handeln mehr als fixe Handfertigkeit ist. Es geht hier nicht darum, dem Schüler irgendwelche Handgriffe beizubringen. Ein praktischer Mensch ist nicht ein Mensch, der bloß eine geschickte Hand" hat. Er hat einen geschickten Kopf. Ein praktischer Mensch versteht, was er tut. Er weiß, mit welchem Ziel er die einzelnen Schritte eines Handlungsablaufs einsetzt und warum sie geeignet sind, die Teilziele zu erreichen. Er überblickt auch das Zusammenwirken der einzelnen Maßnahmen auf die Erreichung des Endzieles hin. Die Struktur seines Handelns ist ihm klar. 
Handlungsschemata sind keine Handgriffe: daher ist Handlungswissen auch kein eingedrilltes Routinewissen. Das Handlungswissen, das wir zu vermitteln suchen, ist dem theoretischen Wissen nicht fremd, und umgekehrt: das theoretische Wissen, von dem noch die Rede sein wird, dient dem Handlungswissen. Das erkennt man gut, wenn man sich vorstellt, was unsere Schüler lernen, wenn sie das Experiment der Käseherstellung ausgeführt und durchgedacht haben, oder wenn sie mit dem Lehrer zusammen im Sandkasten ein Kraftwerk gebaut haben. Das Wissen, das dem Schüler bleibt, ist weit mehr als die Erinnerung an einen Ablauf von nacheinander ausgeführten praktischen Tätigkeiten. Am Schluß steht dem Schüler der ganze Sachzusammenhang eines landwirtschaftlichen Veredlungsvorganges vor Augen. Dabei ist dieser Vorgang eingeordnet in wirtschaftliche, geschichtliche und biologische Zusammenhänge. Ebenso das Kraftwerk: ein Stück physikalische, technische, wirtschaftliche Wirklichkeit, ein Stück Weltwissen. 
VIII. Grundform 7: Eine Operation aufbauen 
Im vorangehenden Kapitel haben wir gesehen, wie man einen Handlungsablauf durchdenkt und seine Vorstellung mit den Schülern zusammen aufbaut. In diesem Kapitel geht es nicht mehr um Handlungen, sondern um Operationen, ihren Aufbau und ihre Verinnerlichung zur Vorstellung. Es geht, mit anderen Worten, um das mathematische Denken. Das ist, wie wir gesehen haben, mehr als nur Rechnen. Es ist ein Denken, das die Wirklichkeit und das eigene Tun abstrakt betrachtet (AEBLI 1980, 209 ff.). Taucht damit im Bild des geistigen Lebens eine ganz neue Kraft auf? Müssen wir sie uns als die Widerspiegelung eines mathematischen Ideenhimmels in der menschlichen Seele vorstellen? Oder kann man mathematische Begriffe und Operationen von den Dingen abstrahieren, wenn man sie nur richtig ansieht? Wir nehmen in diesem Buche weder die eine noch die andere Stellung ein. Wir meinen, daß das mathematische Denken aus dem praktischen Tun und aus der Herstellung konkreter Beziehungen innerhalb der Wirklichkeit hervorgegangen sei, und daß es auch in der Erfahrung des einzelnen Kindes diese Entwicklung noch einmal durchlaufen müsse. Darum folgt in diesem Buche auf das Kapitel über die Erarbeitung von Handlungsschemata ein Kapitel über den Aufbau von Operationen. Denn Operationen sind die abstrakten Abkömmlinge der Handlungsschemata; diese sind umgekehrt ihre konkreten Vorläufer. 
Psychologischer Teil 
Von der Handlung zur Operation 
Operationen sind abstrakte Handlungen 
Der Begriff der Operation ist von PIAGET in die Psychologie eingeführt worden (siehe vor allem PIAGET & SZEMINSKA 1941/1965; Piaget 1947/1972; PIAGET & INHELDER 1948/1971 und PIAGET, INHELDER & Szeminska 1948/1971). Unter Operationen hatte man zuvor mathematische Verknüpfungen der Form a O b = c verstanden, wobei das Zeichen „0“ sowohl für die mathematischen Grundoperationen der Addition, Subtraktion, Multiplikation und Division als auch für das Nacheinander-Aus
führen von zwei räumlichen Operationen (z. B. Teildrehungen eines regelmäßigen Vielecks) oder von zwei Permutationen einer Anzahl Objekte (z. B. abc → bca und bca cab) stehen kann (BAUMGARTNER 1964). 
← 
Wie kam PIAGET dazu, diesen mathematischen Begriff in die Psychologie zu übernehmen? Dahinter steht der Versuch, im Denken des Menschen nicht nur Assoziationen als Bindeglieder zwischen den einzelnen Ideen zu sehen (,,EiffelturmParis",,,Neunte Symphonie-Beethoven“, „Adam-Eva“, „,12-144"). Mit den Gestaltpsychologen geht PIAGET davon aus, daß der Mensch zwischen seinen Begriffen und Vorstellungen einsichtige Beziehungen herstellt: „Der Eiffelturm ist WAHRZEICHEN VON Paris“, „Die Neunte Symphonie wurde KOMPONIERT VON Beethoven", „Adam-Eva waren DIE ERSTEN MENSCHEN“, „,12 ERGIBT IN DER ZWEITEN POTENZ 144". PIAGET sieht also zwischen den Vorstellungen und Begriffen des Denkens qualitative Beziehungen, „Sachverhältnisse“, wie sie der deutsche Psychologe SELZ (1913; 1922) genannt hat. 
Aber hinter der Idee der Operation steht ein zweiter Gedanke. Für PIAGET geht das mathematische Denken aus dem Handeln hervor: die Addition aus dem Zusammenfügen von Mengen, die Subtraktion aus dem Wegnehmen, die Multiplikation aus dem mehrmaligen Nehmen einer gleichen Menge, die Division aus dem mehrmaligen Wegnehmen einer gleichen Menge von einer Gesamtmenge oder aus dem Einteilen einer Gesamtmenge in eine gegebene Anzahl von gleichen Teilen (PIAGET 1947/1972). 
Wie geht das zu? Hier ist nun PIAGET nicht ganz klar. Manchmal betont er die Innerlichkeit der Operation: Operationen sind interiorisierte Handlungen. Manchmal betont er ihre Beweglichkeit: Operationen sind umkehrbar, und manchmal betont er die Tatsache, daß Operationen Systeme bilden: Die hundert Operationen des kleinen 1 x 1 betrachtet er als ein solches System, denn zwischen den einzelnen Operationen bestehen offensichtlich mannigfaltige Beziehungen. 
Wir schlagen eine einfachere Betrachtungsweise vor, die in ihren Ergebnissen jedoch derjenigen von PIAGET nahekommt. Wir verstehen Operationen als abstrakte Handlungen. Die Meinung ist, daß aus einer Handlung im Geist des Handelnden eine Operation werden kann, wenn er sein eigenes Tun,,abstrakt betrachtet". Die folgenden Beispiele verdeutlichen diesen Gedanken. 
Erstes Beispiel: Eine Klasse handelt mit selbst hergestellten Zeitungen. Eine Klasse habe, wie im letzten Kapitel angedeutet, eine Klassenzeitung hergestellt. Dabei wurden etwa die folgenden Handlungen praktisch ausgeführt: Einer ging das Papier kaufen, schoß den nötigen Betrag vor und übernahm die nicht gebrauchten Blätter für seinen eigenen Bedarf. Nachdem die Zeitungen hergestellt waren, wurden sie vertrieben, es wurde Geld einkassiert und in die Kasse zurückgelegt. Zum Schluß mußte dem Papierlieferanten sein Vorschuß zurückerstattet werden. Dies gab den Anlaß zur Frage: Was ist da, buchhalterisch betrachtet, eigentlich vor sich gegangen? Um dies herauszufinden, rekonstruieren die Schüler die ausgeführten Handlungen unter dem Gesichtspunkt der Mengen und Preise. Die Rekon
struktion berücksichtigt nur noch die vorkommenden Zahlen und Zahlenverhältnisse: 
Ein Blatt der 8-seitigen Zeitung kostete 5 Pf., das Papier der ganzen Zeitung also 40 Pf. Es wurden 110 Exemplare hergestellt. Für das Papier wurden also 44,DM ausgelegt. Das ist auch, was der Papiereinkäufer vorgeschossen hatte. Alles übrige Material stand gratis zur Verfügung. 25 Exemplare wurden für den Eigenbedarf behalten, 83 konnten verkauft werden, nämlich 30 an schulfremde Erwachsene zu 0,70 DM, acht an Lehrer zu 0,50 DM, 45 an Schüler anderer Klassen zu 0,30 DM. Die Schüler haben also 30 × 0,70 DM + 8 × 0,50 DM + 45 × 0,30 DM verdient. Das sind zusammen 38,50 DM, also fehlen 44,00 % 38,50 DM 5,50 DM, die dem Einkäufer zusätzlich vergütet werden müssen. 
Wenn wir uns nun der Einfachheit halber vorstellen, der ganze Handlungsablauf sei von einem einzelnen Schüler ausgeführt worden, und dieser Schüler habe in der Folge den Ablauf noch einmal rechnerisch durchdacht, so können wir sagen: Was zuerst eine komplexe Handlung war, ist in der Reflexion zur Operationenfolge geworden. Beim Einkauf des Papiers, bei der Herstellung und beim Vertrieb der Zeitung ist sehr viel mehr geschehen, als was nachher in die Rechnung eingegangen ist: Papierstapel wurden umhergetragen, durch den Umdrucker gedreht; neue Stapel entstanden, wurden verteilt, angepriesen, schließlich verkauft, also gegen Geld eingetauscht. Wenn die Schüler nun abrechnen, d. h. die oben genannten Operationen ausführen, sehen sie von den meisten Aspekten dieses komplexen Handlungsgeschehens ab. Sie vollziehen also am Handlungsschema einen Abstraktionsprozeß. PIAGET (PIAGET & INHELDER 1948/1971) spricht von ,,abstraction à partir de l'action",,,von der Handlung ausgehende Abstraktion". Zurück bleibt eine abstrakte Handlung, die wir „,Operation“ nennen. Dem Verlust an Konkretheit steht ein wesentlicher Gewinn gegenüber. Unter dem gewählten Gesichtspunkt ist der Handlungsablauf durchsichtig geworden. 
Zweites Beispiel: Erstklässler entdecken das Messen. Unserem zweiten Beispiel liegt ein Versuch PIAGETS (PIAGET, INHELDER & SZEMINSKA 1948/1971, Kap. II) zugrunde. Die Genfer Psychologen ließen Kinder von vier bis zehn Jahren Türme von gleicher Höhe bauen. Sie gingen dabei so vor: Auf einem normalen Tisch stand ein etwa 60 cm hoher Turm (T1), der aus Holzquadern von gleicher Grundfläche, aber verschiedener Höhe gebaut war. Die kleinen Versuchspersonen verfügten über eine größere Anzahl ähnlicher Holzklötze. Die Aufgabe lautete, auf einem niedrigeren Tischchen einen neuen Turm (T2) von gleicher Höhe wie der Modellturm zu bauen. Der erste Turm (T1) durfte nicht bewegt werden. Sonst aber waren alle möglichen Hilfskonstruktionen erlaubt. 
Wir wollen hier nur die Reaktionen der etwa siebenjährigen Kinder betrachten. Sie bauten mit den Klötzen einen Hilfsturm M neben T1, wobei sie auf die gleiche Höhe achteten. Den Hilfsturm transportierten sie auf das Tischchen hinüber. Dann bauten sie neben M den verlangten neuen Turm T2, indem sie wiederum auf die gleiche Höhe achteten. 
Das ist offensichtlich wieder ein komplexer praktischer Handlungsablauf. Die Kinder hantieren mit Klötzen. Wenn der Hilfsturm M auf den unteren Tisch gestellt wird, gibt es Gleichgewichtsprobleme, die große Vorsicht und Geschicklichkeit erfordern. Dann folgt nochmals eine Bauphase. Wenn die Schüler fertig waren, schauten sie uns Psychologen zuweilen voller Stolz an: „Jetzt habe ich einen gleich großen Turm gebaut.“ Man erkennt unmittelbar: was da vor sich geht, ist vorerst eine konkrete praktische Handlung mit all ihren Anforderungen, die sich aus der Eigenart des Materials und den Umständen der Handlungsdurchführung ergeben. 
Aber in dieser Handlung steckt eine Überlegung, eine einfache Struktur. Man kann sie so formulieren: 
So formal kann es der Schüler nicht ausdrücken. Aber dies ist offenbar seine Überlegung. Diesen abstrakten Vorgang nennen wir eine Operation: der erste Turm ist gleich hoch wie der Hilfsturm, der Hilfsturm ist gleich hoch wie der zweite Turm, also ist er genau so hoch wie der erste Turm. 
Wann genau hat nun diese Operation stattgefunden, und wie ist sie vom Schüler gedacht (repräsentiert) worden? Hier stellt sich eine Vielzahl von schwierigen, zum Teil heute noch nicht gelösten, zum Teil auch strittigen psychologischen Fragen. Wir sagen hier nur folgendes: Im Verlauf des Nachdenkens könnte es einen Moment gegeben haben, wo der Schüler sich gesagt hat:,,Ich baue einen Hilfsturm, gleich wie T1, trage ihn zum niedrigeren Tisch und baue dann T2 gleich hoch wie M.“ Das wäre ein sprachlich formulierter Handlungsplan gewesen, in dem das Prinzip der Lösung schon enthalten gewesen wäre. Der Schüler könnte aber auch probierend zu seiner Lösung gekommen sein. Er hätte z. B. damit begonnen, M neben T1 zu bauen, hätte die Gleichheit gesehen und sich sodann T2 neben M auf dem niedrigeren Tisch vorgestellt. Vielleicht wäre ihm die Idee sogar erst gekommen, als er M auf den niedrigeren Tisch gestellt hatte, der Versuchsleiter ihm aber sagte, mit M als Lösung sei er nicht zufrieden, weil man ja T2 nicht transportieren dürfe. Die innere Antwort wäre dann gewesen:,,Dann baue ich halt noch einmal einen Turm, T2; der ist dann gleich hoch wie M und wie T1. 
Im ersten Falle wäre die Operation sprachlich gedacht worden, im zweiten Falle anschaulich. Wir könnten in Anlehnung an BRUNER (1966/1971) auch davon sprechen, daß sich das Kind die Operation im ersten Falle symbolisch, nämlich im Medium der innerlich gesprochenen Sprache repräsentiert, während es sich diese im zweiten Falle in bildhaften Vorstellungen vergegenwärtigt. In jedem Falle aber handelt es sich um die gleiche Operation, wenn wir ihre Struktur betrachten. Ihren abstrakten Ausdruck haben wir mit der Formel T
M, M 
T2, also ist T1 T2, gegeben. Der Logiker spricht von einem Transitivitätsschluß. 
Drittes Beispiel: 5 × 4 Flaschen Cola werden aus dem Keller geholt. Für ein Kinderfest holt die achtjährige Christine Colaflaschen aus dem Keller. Sie kann nur vier auf einmal tragen. Es werden aber 20 Flaschen benötigt. Christine muß daher fünfmal marschieren, bis die 20 Flaschen bereitstehen. Was Christine tut, nennen wir eine wiederholte Transporthandlung. Darin steckt aber wiederum eine Struktur, die sich Christine vergegenwärtigen kann:,,Ich hole jedesmal vier Flaschen, und dies solange, bis ich 20 Flaschen habe. Ich muß fünfmal gehen. Dann habe ich 5 × 4 Flaschen 20 Flaschen heraufgeholt." 
wwwwww 
An diesem Beispiel können wir etwas Neues sehen. Es gibt natürlich ein Handeln ohne das Bewußtsein der zahlenmäßigen Zusammenhänge. Ein Kind kann jedesmal vier Flaschen fassen und herauftragen, ohne sich der gleichen Zahl der Flaschen bewußt zu sein (es kann sein, daß es einfach so viele Flaschen greift, wie es zu halten vermag). Es ist aber auch möglich, daß es sich bewußt wird: „Ich nehme jedesmal vier Flaschen.“ Dann ist es weiter möglich, daß es zählt, wie viele Male es marschiert, wobei es jedesmal vier Flaschen heraufträgt. Und schließlich ist es auch denkbar, daß es kontrolliert, wie viele Flaschen nach jedem Gang vorhanden sind, um die Handlung abbrechen zu können, wenn die gewünschten 20 Flaschen da sind. Damit gelangt das Kind von der Handlung zur Operation. Operieren heißt also: im Bewußtsein der Zusammenhänge handeln. 
Die inhärente Struktur der Handlung 
Jede Handlung hat ihre Struktur. Wir sagen auch: die Struktur ist der Handlung „inhärent“, sie „,wohnt ihr inne“. Wenn die Handlung als Automatismus abläuft, so ist sich der Handelnde der Struktur nicht bewußt. Aber Bewußtsein kann eine effektive Handlung begleiten. Dann sagen wir: Der Handelnde weiß, was er tut. Er ist sich der Zusammenhänge innerhalb seines Tuns und mit dem Umfeld seines Tuns bewußt. Operationen sind keine Denkvorgänge, die das Tun begleiten, also nebenher laufen; die 
Handlungen selbst werden zu Operationen, wenn sie im Bewußtsein der inhärenten Beziehungen ausgeführt werden. 
Allerdings beanspruchen die praktischen Handlungen häufig so viel Aufmerksamkeit, daß es schwer fällt, sie im Bewußtsein der innewohnenden Zahlbeziehungen (und der räumlichen Beziehungen!) auszuführen. Daher die Wichtigkeit der Zeichensysteme, in die wir die Handlungen übersetzen. Mit den Zeichen können wir die Beziehungen abbilden, die innerhalb der Handlungen und zwischen ihren Gegenständen bestehen, und wir können mit den Zeichen ähnlich verfahren wie mit den wirklichen Gegenständen. Dabei ist es möglich, die Beziehungen viel klarer hervortreten zu lassen und sich ihrer bewußt zu werden, bzw. sie bewußt herzustellen. 
Dies erkennt man in allen drei Beispielen: Die kollektive Herstellung einer Zeitung ist ohnehin so unübersichtlich, daß ein einzelner Beteiligter unmöglich die quantitativen Zusammenhänge überblicken und den eigenen Handlungsbeitrag im Bewußtsein dieser Zusammenhänge ausführen kann. Die Dinge klären sich jedoch auf dem Papier. Hier kann jeder verstehen, wie die finanziellen Zusammenhänge im ganzen Unternehmen aussehen. Ebenso im Falle der drei Türme. Man kennt die kleinen Kinder, die sogar dann, wenn man ihnen die doppelte Konstruktionshandlung vorführt, nicht überzeugt sind, daß T1 T2 ist. Es passiert zuviel Praktisches, das sie von der Einsicht ablenkt. Aber schon die sprachliche Formulierung hilft hier weiter. Wenn das Kind einmal sagen kann: „Der erste Turm ist gleich groß wie der zweite, und der zweite ist gleich groß wie der dritte," so besteht eine gute Chance, daß es auch zu schließen vermag: „Der erste ist gleich groß wie der dritte." Entsprechendes gilt für das Beispiel der 5 x 4 Colaflaschen, die Christine aus dem Keller holt. 
Indem wir die Wirklichkeit mit Hilfe von Zeichensystemen abbilden, klären sich die Zusammenhänge so sehr, daß viele Mathematiker, Psychologen und Didaktiker die Operationen der Mathematik überhaupt nur als Beziehungen innerhalb von Zeichen verstanden haben. Es ist PIAGETS Verdienst, erkannt zu haben, daß auch eine Handlung eine Operation ist, wenn sie im Bewußtsein der inhärenten Beziehungen ausgeführt wird. 
Zum Schluß müssen wir noch ein Wort zum Begriff der „,Bewußtheit“ sagen. Was heißt es: eine Handlung im Bewußtsein der inhärenten Beziehungen ausführen? Hier stellt sich eine der schwierigsten Fragen der Psychologie: zu erklären, was Bewußtsein oder Bewußtheit einer Beziehung genau heißt. Wir können diese Frage hier nicht lösen, sondern die Antwort nur andeuten: Bewußt ist uns das, was wir beachten, das, worauf wir unsere Aufmerksamkeit richten. Diese Ansicht hat in jüngerer Zeit vor allem der amerikanische Kognitionspsychologe Neisser (1976/1979) vertreten, sie ist auch die unsrige. 
Nun können wir den Begriff der Operation definieren: Eine Operation ist eine effektive, vorgestellte (innere) oder in ein Zeichensystem übersetzte Handlung, bei deren Ausführung der Handelnde seine Aufmerksamkeit ausschließlich auf die entstehende Struktur richtet. Abgekürzt sagen wir: eine Operation ist eine abstrakte Handlung. 
Man erkennt, daß wir in dieser Definition nichts über die Beweglichkeit und die Systemhaftigkeit der Operationen sagen. Wir bezweifeln nicht, daß es bewegliche und systembildende Operationen gibt, meinen jedoch, daß es schwierig sei, zu bestimmen, welcher Grad der Beweglichkeit erreicht sein müsse, damit wir von einer Operation sprechen können. Ebenso schwierig ist es, die Anforderungen zu definieren, denen die Systeme genügen müssen, damit wir die konstituierenden Operationen als solche anerkennen. PIAGET jedenfalls hat die Anforderungen so hoch angesetzt, daß klassische Operationen wie die Subtraktion mit natürlichen Zahlen nicht mehr unter seine Definition der Operation fallen, und auch die Forderung der Reversibilität ist bei vielen geometrischen Operationen nur schwer zu erfüllen. Mit PIAGET sind wir aber der Meinung, daß die Ausrichtung der Aufmerksamkeit auf die Struktur zur Folge hat, daß Operationen zunehmend beweglicher werden und Systeme zunehmender Komplexität bilden können (AEBLI 1978). 
Beispiele des Operationsaufbaus 
Wie kommt ein Kind dazu, eine neue Operation zu erlernen? Wenn Handlung und Operation so eng verwandt sind, wie wir das gesehen haben, so müssen Handlungserwerb und Operationserwerb ähnlich verlaufen. In der Tat ist es unsere These, daß wir hier wie dort Aufbau und Differenzierung finden und daß am Schluß beider Vorgänge Konsolidierung und Anwendung stattfinden müssen. Das Ziel des Operierens ist jedoch verschieden vom Ziel des Handelns. Wo dieses einen praktischen Effekt zu erreichen sucht, strebt das Operieren eine Erkenntnis an. Wir drücken sie im Resultat der Operation aus. Indem wir es feststellen, machen wir eine einfache Aussage über einen komplexen Zusammenhang. In der Arithmetik sieht man dies schon äußerlich daran, daß das Ergebnis eine einfache Zahl ist, während die Aufgabe eine komplexe Verknüpfung von mindestens zwei Zahlen darstellt. So mag die Aufgabe lauten: 3 + 4 oder 28 : 4 oder √52 + 3 23, das Ergebnis ist immer sieben. Die Aussage lautet in jedem Fall:,,Der Wert der angegebenen Zahlenverknüpfung ist sieben." Das ist der Unterschied zwischen Handlungsinteresse und Erkenntnisinteresse: das erstere strebt einen praktischen Effekt an, das letztere mindestens in den exakten Wissenschaften – die vereinfachte und geklärte Sicht eines komplexen Geschehens oder einer komplexen Gegebenheit. 
Wie erlernt das Kind eine neue Operation? Es kann sich dabei nicht um einen Konditionierungsvorgang handeln, wie wir ihn aus der Tierdressur 
kennen. Die Lernvorgänge sind struktureller Art. Sie vollziehen sich in zwei Schritten. In einem ersten wird die verlangte Verknüpfung durchgeführt, in einem zweiten betrachtet der Schüler die,,Verknüpfungsstruktur“ (AEBLI 1980, 228 ff.) und macht daran eine neue Beobachtung. Sie liefert in der Regel einen einfachen Wert, der die Verknüpfungsstruktur kennzeichnet. Das Ganze aber geschieht mit Elementen, die sich im Repertoire des Lerners befinden. Er baut die neue Operation aus bekannten Elementen auf. Das zeigen wir an einem einfachen, durchsichtigen Beispiel. 
Eine elementare Addition und eine Multiplikation 
Die Erstkläßler sollen lernen, daß 4 + 3 7 ist. Sie können zählen; in ihrem Repertoire haben sie also die Operation der eineindeutigen Zuordnung der Glieder der Zahlenreihe zu den zu zählenden Objekten. Sie verfügen auch über die Operation der Mengenvereinigung. 
Jetzt will der Lehrer wissen, wie viele Objekte man habe, wenn man vier und drei Objekte zusammenlegt. Später wird man das als „die Aufgabe“ bezeichnen und so schreiben: 
4 + 3 ? 
Um die Aufgabe zum echten Problem zu machen, müssen dem Schüler eine größere Anzahl von Zählobjekten zur Verfügung stehen, z. B. etwa 20 Kartonscheiben, die Marmeln oder Brötchen darstellen. 
Nun zählt er als erstes vier Scheiben aus und legt sie vor sich hin: 
Das ist die Verknüpfungsstruktur, die durch die Aufgabe 4 + 3 gefordert ist. Der Schüler kann sie leicht erzeugen, denn es handelt sich ja um die gleiche Objektfolge, wie er sie schon mit den vier und den drei Scheiben hergestellt hat. Das ist die erste Leistung beim Aufbau einer neuen Operation: die Herstellung der neuen Verknüpfungsstruktur. 
Die zweite Aufgabe ist für den Schüler leicht zu lösen, denn sie ist durch die bisherigen Handlungen schon vorbereitet. Die Frage lautet nun:,,Wie viele Scheiben sind es im ganzen?“ Wieder ruft der Schüler aus seinem Repertoire eine vertraute Operation ab. Sie heißt „Durchzählen“. Der Schüler zählt die Verknüpfungsstruktur durch und kommt auf das Ergebnis sieben. Dabei geschieht etwas Wichtiges: die Scheibe, die beim Auszählen der zweiten (weißen) Gruppe die erste war, wird nun zur 5., die 2. von den weißen wird zur 6. und die 3. zur 7. Der Schüler, der dies verstanden hat, hat einen tiefen Begriff der Addition gewonnen. Aber auch derjenige, dem dieser letzte Zusammenhang entgeht, der die übrigen Aufbauschritte jedoch einsichtig vollzogen hat, besitzt einen klaren Additionsbegriff. Das wird sich beim Lösen angewandter Aufgaben auszahlen. Die Abb. 10 faßt den Vorgang zusammen. 
Nun folgt ein wichtiger Schritt. Er muß die beiden Gegebenheiten verknüpfen. Wenn er sie als bloße Mengen betrachtet, wird er einfach die Vereinigungsmenge bilden: 
Jetzt muß er aber lernen, eine Verknüpfungsstruktur zu bilden, die sich für die weitere zählende Verarbeitung eignet. Sie entsteht dadurch, daß die zweite Objektreihe in der Forsetzung der ersten angeordnet wird: 
Abb. 10. Der Aufbau der elementaren Addition 4 + 3 = 7 aus der Mengenvereinigung und der Koordination von drei Zählvorgängen. 
Wir können nun kurz die Multiplikationsaufgabe mit den Colaflaschen darstellen. Die Teiloperationen, die Christine aus ihrem Repertoire ziehen muß, lauten: Vier Flaschen abzählen. Dies mehrmals tun. Zählen, wie viele Male man vier Flaschen abgezählt und in Gruppen hingestellt hat. Die Flaschen durchzählen. Die Abb. 11 (s. S. 212) zeigt die Verknüpfungsstruktur. 
Man erkennt die Wichtigkeit der Gruppenbildung. Im Amerikanischen nennt man diese Einheiten höherer Ordnung „,chunks". Die entscheidende Leistung ist das Zählen der Gruppen, die vorgängig durch Auszählen von 
Abb. 11. Die Verknüpfungsstruktur der Multiplikation und der Aufbau dieser Operation aus drei Zählvorgängen. 
Einheiten hergestellt worden sind. Es ist also ein Zählen von Objekten höherer Ordnung, ein Zählen von ,,chunks" oder „,Brocken", wie wir deutsch zu sagen vorschlagen. (Der Aufbau der Multiplikation kann natürlich auch von der Additionsoperation her geschehen. Man wird dann einfach zählen, wie viele Gruppen von vier Flaschen man addiert hat.) 
Die Berechnung der Rechtecksfläche und die Zahl л 
Als Beispiele zweier etwas komplexerer Operationen betrachten wir die Berechnung der Rechtecksfläche (AEBLI 1951/1973) und die Zahl л. Wir heben dabei die Verknüpfungsstrukturen und die Bestimmung des Ergebnisses nicht besonders hervor, sondern legen den Akzent auf den Aufbau der neuen Operation aus bekannten Operationen. Der erste Gedanke, den wir mit den Schülern hier aufbauen müssen, ist derjenige der Flächenmessung. Es ist wieder ein Vergleich: der Vergleich einer zu messenden Fläche mit der Meßeinheit, hier mit einem Meßquadrat von geeigneter Größe (cm2, dm2 usw.). In seinem Repertoire besitzt der Schüler die Idee des Abdeckens: Um eine Fläche zu messen, deckt er sie hintereinander mit dem Meßquadrat ab und zählt, wie viele Male das geht. (Dieses mehrfache Abtragen des Maßes und das Zählen der möglichen Abtragungen geht über die elementare Meßoperation mit den Türmen hinaus. Dort ist das Maß gleich groß wie die zu vergleichenden Größen, ein Abtragen und Zählen ist also nicht nötig.) 
Dann versucht er, das gleiche Ergebnis zu finden, wenn er nur die Länge und die Breite des Rechtecks kennt. Er betrachtet ein Rechteck, auf dem man das Meẞquadrat abgetragen hat und erkennt ein Gittermuster, die Aufzeichnung der abgetragenen Quadrate (Abb. 12). 
Nun erkennt er in diesem Gittermuster eine bekannte Struktur: vier Streifen, die jedesmal sechs Quadrate enthalten. Das ist nichts Neues: Streifen und Reihen aus gleichen Elementen hat er häufig gebildet. Es folgt 
|22 × 23 × 24 × 22x23x24: 
Abb. 12. Die Meßoperationen der Flächenmessung. Die zu messende Fläche wird hintereinander mit Meßquadraten abgedeckt und die Zahl der Quadrate wird gezählt. 
eine weitere Überlegung: Bei diesen Streifen kann man einesteils die Quadrate zählen. Man findet dabei, daß jeder Streifen sechs Quadrate enthält. Man kann aber auch die Streifen als Ganze zählen: es sind vier Streifen. (Wer senkrechte Streifen gesehen hat, hat vier Quadrate pro Streifen und sechs ganze Streifen gezählt.) Dieses Zählen von Gruppen und Elementen in den Gruppen ist ihm sehr vertraut, denn das hat man getan, um zur Multiplikation zu gelangen. Er erkennt daher die klassische Struktur der Multiplikation: Vier Streifen zu je sechs Quadraten, das sind 24 Meßquadrate, also zum Beispiel 24 cm2. Abgekürzt: 4 cm (Breite) × 6 cm (Länge) = 24 cm2 (Fläche) und algebraisch verallgemeinert: 1 × b = F. 
Genau gleich kommen wir zur Zahl л. Hinter dieser Zahl steckt eine Meßoperation. Wir tragen den Durchmesser auf den Kreisumfang ab und zählen die Zahl der möglichen Abtragungen. Man kann den Durchmesser etwas mehr als dreimal auf der Peripherie abtragen. Die genaue Messung ergibt 3,14... mal. л ist keine Zahl, die man sich einfach merken muß. Es ist das Ergebnis einer Operation, die man längst besitzt und die man einfach 

auf eine neue Gegebenheit, den Kreis mit seinem Durchmesser und seiner Peripherie, anwendet. 
Allgemeine Züge des Aufbaus einer neuen Operation 
Allgemein und psychologisch formuliert: Neue Operationen gewinnen wir, indem wir sie aus bekannten Operationen aufbauen. Ausgangspunkt ist ein Problem, das heißt ein allgemeiner Operationsgedanke. In seinem Rahmen konstruieren wir die neue Operation aus bekannten Bausteinen. Ist sie daher gar nicht neu? Doch, sie ist es, denn die Anordnung, die Art der Verknüpfung der bekannten Operationen, ist neu. Wir treffen wieder auf den bekannten Satz der Gestaltpsychologen: Das Ganze ist mehr als die Teile, die es zusammensetzen. Jede Teiloperation ist dem Schüler bekannt, neu aber ist die Art, wie wir sie zusammenfügen. Eine neue Operation aufbauen heißt also, bekannte Operationen auf neuartige Weise zusammenzuordnen. Die Idee der neuen Operation ist im Problem schematisch vorausgenommen. Die entscheidende geistige Leistung ist ein Akt der Synthese, kraft dessen die bekannten Teiloperationen zur neuen Operationsgestalt zusammengefaßt werden. Diese Synthese erfordert Intelligenz. Der schwache Schüler vermag zwar häufig die Teiloperationen zu vollziehen, aber er ist nicht fähig, sie als neues Ganzes zu sehen. Es ist, als ob wir ihm mehr Äpfel hinstreckten, als er in seinen zwei Händen halten kann: einzelne Stücke des Dargebotenen entgleiten ihm immer wieder. 
Wir verstehen nun auch, wie Operationen entstehen, die nicht gleichzeitig mit der entsprechenden Handlung, sondern erst im Rückblick auf diese aufgebaut werden; so etwa im Falle der je vier Flaschen, die das Kind in fünf Gängen aus dem Keller holt. Sein ursprüngliches Verfahren ist einfach: nach jedem Gang zählt es die Flaschen, und es geht so lange hinunter, um vier Flaschen zu holen, bis es 20 Flaschen hat. Das ist natürlich noch keine Multiplikation. Rückblickend kann es sich jedoch dieser Zusammenhänge bewußt werden. Es hat beispielsweise fünf Reihen von je vier Flaschen vor sich stehen. In jeder Vierergruppe sieht es einen seiner Gänge in den Keller. Es sagt sich:,,Ich habe jedesmal vier Flaschen genommen, bis es 20 Flaschen waren. Da stehen fünf Gruppen von vier Flaschen, das ist, weil ich fünfmal hinuntergegangen bin. Ich habe 5 × 4 20 Flaschen gebracht." 
= 
Der Aufbau ist hier also eine Rekonstruktion. Die rückblickende Betrachtung der Handlung verschafft dem Schüler Einsicht in die Zusammenhänge innerhalb der Handlung. Die Operation schält sich aus der konkreten Handlung heraus. Der Schüler erkennt nun ihren Beziehungskern, ihre Struktur. 
Zugleich wird hier die Rolle der Abstraktion sichtbar. Bei der gedanklichen Rekonstruktion der Zusammenhänge ist es natürlich nicht notwendig, daß sich der Schüler alle Einzelheiten der konkreten Handlungen vorstellt. Er abstrahiert also von den Einzelheiten des Flaschentragens, des Einkaufens, des Druckens und des Verkaufens der Zeitungen. Er betrachtet nurmehr die quantitativen Beziehungen innerhalb dieses Geschehens. 
Die symbolische Kodierung der Operation 
Wenn eine Operation aufgebaut ist, ist der Lernprozeß noch nicht abgeschlossen, insbesondere dann, wenn der Aufbau konkret-anschaulich geschehen ist. Die Operation muß in der Folge auch unabhängig von den konkreten Gegebenheiten, rein ,,gedanklich" vollzogen werden können. Weiter ist es notwendig, daß der Schüler gewisse Operationen automatisiert, das heißt sicher und geläufig vollziehen lernt. 
Damit beide Prozesse, die Verinnerlichung und die Automatisierung der Operation, gelingen können, muß ein grundlegender Übersetzungsprozeß stattfinden: ihre Übersetzung in ein Verfahren mit Zeichen. Wir sprechen von der symbolischen Kodierung der Operation. Ein Kode (zu deutsch, nicht ganz glücklich, eine,,Verschlüsselung"; aber es wird ja nichts abgeschlossen!) ist ein Zeichensystem, in das man Bedeutungen übersetzen kann. Noten stellen einen Kode für Töne dar, Schriftzeichen, Morsezeichen, aber auch die Rillen auf einer Schallplatte sind ein Kode für Laute. (Die Rillen der Grammophonplatte kann man zwar von Auge nicht lesen; aber das Grammophon,,übersetzt" sie zurück in Laute, die wir hören können.) Auch die natürliche Wortsprache ist ein Kode. 
Der Genfer Linguist de Saussure (1916) hat innerhalb der Zeichen drei große Gruppen unterschieden: die Symbole, die Zeichen im engeren Sinn und die Anzeichen (französisch „,indices“). Symbole sind ihrer Bedeutung ähnlich. Man kennt sie als nichtsprachliche Zeichen in Bahnhöfen und Flughäfen: eine brennende Zigarette für ein Raucherabteil, ein Koffer in einem Quadrat für ein Schließfach usw. Ein Zeichen gleicht seiner Bedeutung nicht. Es ist willkürlich gewählt; um seine Bedeutung zu kennen, muß man es gelernt haben und es sich einprägen. Worte der natürlichen Sprachen, Ziffern und algebraische Zeichen sind in diesem Sinne „Zeichen". Anzeichen sind Teile oder Aspekte des Vorgangs oder der Sache, die sie ,,bedeuten": die Wolke ist Anzeichen des Gewitters, die Fußspur Anzeichen für einen Menschen oder ein Tier, das vorbeigegangen ist. Der Nagelkopf ist Anzeichen für den (unsichtbaren) Nagel, der im Brett steckt. 
So können wir die vier und die drei Objekte, mit denen wir die Additionsoperation ausführen,,,symbolisch kodieren", das heißt durch Zeichen darstellen. Dazu stehen uns verschiedene Möglichkeiten offen. Wir können 
die Zeichen der gesprochenen Sprache verwenden,,,vier Äpfel" für die erste Gruppe,,,drei Äpfel“ für die zweite. Diese Zeichen haben den Vorteil, einfach erzeugt und leicht übermittelt werden zu können. Aber das gesprochene Wortzeichen hat auch einen großen Nachteil. Es ist ein flüchti ger Laut, der verhallt, sobald er ausgesprochen ist. 
Hier hilft nun die Schrift weiter: sie hält die Laute der Sprache graphisch fest. Die geschriebene Darstellung des Wortes wirkt als ein,,externes Gedächtnis". Man kann das geschriebene Zeichen jederzeit wieder lesen, es verflüchtigt sich nicht, sondern steht permanent zur Verfügung. Für die Worte der natürlichen Sprache besitzen die westlichen Länder eine Lautschrift: Buchstaben bedeuten Laute, die Abfolge der Buchstaben gibt die Abfolge der Laute des Wortzeichens wieder. Im mathematischen Bereich wären geschriebene Worte für Zahlen zu umständlich; wir besitzen hier ein ,,ideographisches“ Zeichensystem, wenigstens für die ersten zehn Zahlen: Wir haben für jede Anzahlbedeutung ein einziges graphisches Zeichen, so wie die Chinesen für jedes Wort ein einziges Zeichen haben. Für drei Elemente schreiben wir eine Figur, die sich aus zwei links offenen Kreisen zusammensetzt. Für acht Elemente setzen wir zwei geschlossene Kreise aufeinander, usw. 
Die arabischen Zahlzeichen sind willkürlich gewählt. Der Schüler muß lernen, die Figur „3“ mit der Bedeutung,,drei Elemente“ zu verbinden. Aber dieses Zahlensystem ist außerordentlich effizient. Die Positionen und die Null spielen hier eine entscheidende Rolle: bei ganzen Zahlen bedeutet die äußerste Zahl rechts Einer, die nächste Zahl Zehner, die nächste Hunderter usw. 
Zusammenfassend können wir sagen: Zahlbedeutungen kann sich der Mensch auf verschiedene Weisen symbolisch kodieren. Es stehen ihm vier große Gruppen von Zeichen zur Verfügung: das gesprochene Zahlwort, das geschriebene Zahlwort und die Ziffer, und später das algebraische Zeichen, also der Buchstabe für die Variable. Die Abbildung 14 faßt dies zusammen. 
Die Verinnerlichung der Operation 
Wir haben gesehen, daß es eine handelnde Ausführung von Operationen gibt. Der Schüler handelt effektiv mit Objekten. Er mißt den Durchmesser eines Kreises mit einem Faden und trägt diese Strecke auf dem Umfang ab. Er deckt das Rechteck mit Meßquadraten ab und zählt die Anzahl der möglichen Abtragungen. Er fügt vier und drei Scheiben zusammen und bestimmt ihre gesamte Anzahl. Das ist Operieren als bewußtes, effektives Handeln. 
Nun ist unsere Kultur aber so geartet, daß wir Objekte und die Verfahren mit ihnen immer wieder mit natürlichen Sprachzeichen und künstlichen Zeichen abbilden. So können wir komplexe Handlungen auf dem Papier oder im Kopf planen und nach ihrer Ausführung schriftlich festhalten. Das nennt man rechnerisch planen und über Ergebnisse von durchgeführten Handlungen,,abrechnen“. Auch eine Didaktik des Handelns darf also keine pädagogische Idylle des ausschließlich konkreten Operierens konstruieren. Der Schüler muß im Kopf und auf dem Papier rechnen, planen und Rechenschaft ablegen lernen; psychologisch gesprochen: er muß lernen, Operationen innerlich und symbolisch auszuführen. Er muß die erworbenen Operationen verinnerlichen. 
Wie müssen wir uns diesen Vorgang vorstellen? Als erstes können wir sagen: sehr ähnlich wie die Verinnerlichung von Handlungen, von der wir schon gesprochen haben (Kapitel VII, S. 193). Indessen erlauben nun die Überlegungen über die symbolische Kodierung der Operation eine genauere Analyse der Verinnerlichung. 
Die beiden grundlegenden Tatbestände, von denen wir ausgehen müssen, sind die folgenden: 
(1) Eine Handlung wird zur Operation, indem sich der Handelnde die Beziehungen vergegenwärtigt, die er durch seine Handlung zwischen den Gegebenheiten herstellt. 
(2) Die Gegebenheiten, die dinglichen oder gedanklichen Gegenstände, auf die sich die Handlung richtet, müssen im Geist des Handelnden repräsentiert sein. Diese Bedingung gilt absolut: Wenn dem Handelnden die Objekte seines Tuns nicht irgendwie gegenwärtig (repräsentiert) sind, dann kann er nichts tun. Man kann es auch so sagen: ohne gegebene Objekte keine Handlung und keine Operation. 
Nun verstehen wir besser, was auf dem Wege der Verinnerlichung geschieht. Wenn eine Handlung effektiv ausgeführt wird, so hat der Handelnde die gegebenen Objekte sichtbar vor sich. Er kann sie sehen, eventuell hören, vielleicht tasten. Für die denkende Verarbeitung ist, außer dem besonderen Fall der Musik, das Sehen sicher das wichtigste Medium der 
Vergegenwärtigung. Wir können also sagen: Die Objekte der Handlung 
ind in der Wahrnehmung repräsentiert. 
So im Falle der Berechnung des Kreisumfanges: Wenn er sich die Gegebenheit .,Durchmesser“ vergegenwärtigen will, blickt der Schüler auf die gerade Linie, die der Lehrer durch den Kreismittelpunkt hindurch von Kreisrand zu Kreisrand gezogen hat. Um sich den,,Kreisumfang“ zu repräsentieren, blickt er auf die Kreislinie. (Man erkennt auch, daß das 3,14malige Abtragen viel schwerer darzustellen ist: das ist eben keine,,Gegebenheit“ der Operation; es ist die Operation selber. Gegebenheit der Operation und Operation sind also zu unterscheiden.) 
Desgleichen bei der Addition 4 + 3 7. Um sich den ersten Summanden zu vergegenwärtigen, blickt der Schüler auf die vier Objekte, die vor ihm liegen, dann auf die Dreiergruppe. Wenn die Operation ausgeführt ist, umfaßt er mit seinem Blick die sieben Elemente: sie repräsentieren das Ergebnis. Wiederum läßt sich die Operation des Zusammenfassens und der Bestimmung des Ergebnisses nicht in der gleichen Weise darstellen. Darstellbar (repräsentierbar) sind nur die Gegebenheiten und das Ergebnis. 
Bei der effektiven Ausführung sind die Gegebenheiten der Handlung im Geiste des Handelnden also als Wahrnehmungsbilder repräsentiert: das Bild des Kreisumfangs, das Bild der Vierer-, der Dreier-, der SiebenerGruppe von Scheiben. 
All das gilt natürlich auch für die Operation. Der Unterschied ist nur der, daß sich der denkende Mensch hier ein viel klareres Bild der Beziehungen zwischen den Gegebenheiten macht, den anfänglich vorhandenen und den neu erzeugten. Wir müssen uns vorstellen (und werden darauf zurückkommen), daß der Denker hier ein Netz von Beziehungen zwischen den wahrgenommenen Gegebenheiten knüpft. 
Was geschieht also im Zuge der Verinnerlichung? Die erste Möglichkeit ist die, daß sich der Handelnde die Gegebenheiten bildhaft,,,ikonisch“ vergegenwärtigt. (Ein Ikon ist, griechisch, ein Bild.) Er stellt sich die vier Äpfel, die Kreislinie usw. vor, d. h., er erzeugt ein,,Vorstellungsbild" in seinem Geist, weil er die konkreten Dinge nicht mehr vor sich hat. Zugleich muß er sich auch vorstellen, wie er in die vorgestellte Situation eingreift und diese verändert. Wenn er operiert, muß er sich Rechenschaft ablegen, welche Beziehungen zwischen den vorgestellten Objekten und den situativen Gegebenheiten bestehen und wie er diese durch seine Operation verändert. 
Nun weiß jedermann, daß ein derartiges konkretes Denken umständlich und schwierig ist. Wenn ich beispielsweise eine Einkaufsfahrt plane, muß ich mir im Geist die Straßen und Läden vorstellen, muß im Geist eintreten, mir die Ladengestelle mit den Waren vorstellen, diese nehmen, bezahlen usw. Desgleichen bei einer Operation: die vier Äpfel, die drei Äpfel, dann die sieben Äpfel. Aber ich kann mir ja gar kein deutliches Bild von sieben 
Äpfeln machen: Es wird sich nämlich kaum vom Bild von sechs oder acht Äpfeln unterscheiden. 
Daher die andere Möglichkeit: Ich tausche das wahrgenommene oder vorgestellte Bild der Gegebenheiten gegen ein Zeichen aus, das für diese steht. Ich ersetze die Gegebenheit durch ein Zeichen: die Kreislinie durch das Wort „,Umfang" oder durch den Buchstaben „U“, den Durchmesser durch das Wort „,Durchmesser“ oder „d“, die vier Äpfel oder Scheiben durch die gesprochene oder geschriebene (und dann wiederum gelesene, d. h. wahrgenommene und ausgesprochene) Zahl,,4" usw. Wir sehen, daß hier eine neue Art der Repräsentation vorliegt: Jetzt vergegenwärtige ich mir die Gegebenheit, indem ich ein Zeichen anschaue oder das entsprechende Wort ausspreche und höre. Die Gegebenheit ist jetzt symbolisch repräsentiert. Das Wort der natürlichen Sprache oder das Zeichen einer Kunstsprache ist an die Stelle der bildhaft wahrgenommenen oder vorgestellten Gegebenheit getreten. Dabei muß man auch hier konsequent psychologisch denken: Es ist nicht das Zeichen als physische Gegebenheit, das zählt. Es ist das Zeichen als ein sprachlicher Akt, das Aussprechen und das Hören der Worte „Umfang“, „vier Äpfel“, oder aber das Betrachten und damit das Sehen des geschriebenen Wortes, des Buchstabens, der Ziffer und des Sortenzeichens: Umfang, „U“, 4 Äpfel, 4 kg. 
Nun ist es möglich, daß wir zwischen den Zeichen die gleichen Beziehungen herstellen und erkennen, die wir zwischen den konkreten Gegebenheiten hergestellt und uns vergegenwärtigt haben. D. h.: Wir können mit den Zeichen genau gleich wie mit den Sachen operieren. Ja, es ist sehr wohl möglich, daß uns die Beziehungen viel klarer werden, wenn wir sie zwischen den Zeichen herstellen, als wenn wir das Vielerlei der konkreten Gegenstände vor uns haben. Denn dieses Vielerlei kann uns von den wesentlichen Zusammenhängen ablenken. So ist die Chance groß, daß ich meine Einkaufstour besser plane, wenn ich mir eine Liste der einzukaufenden Gegenstände anlege, als wenn ich sie mir alle vorzustellen versuche. Auch eine arithmetische oder geometrische Operation kann mir besser gelingen, wenn ich nicht mehr mit Äpfeln, Nüssen und Kaninchen umgehen muß. Das ist allerdings eine zweischneidige Sache. Wir werden im didaktischen Teil sehen, daß die symbolische Kodierung auch ihre Tücken hat. 
Der Vorgang der Verinnerlichung betrifft also vor allem die Art und Weise, wie sich der Schüler die Gegebenheiten von Handlungen und Operationen vergegenwärtigt: durch Anschauen (Wahrnehmung), durch Vorstellen oder mit Hilfe von stellvertretenden Zeichen, die ausgesprochen und gehört oder geschrieben und gelesen werden. Diese zu verändern und Beziehungen unter ihnen aufzulösen und aufzubauen, ist in jedem Fall ein unanschaulicher, innerlicher Prozeß. Aber es ist für das Gelingen einer 
Handlung oder Operation sehr wichtig, wie die Gegebenheiten repräsentiert werden. Daher ist Verinnerlichung ein didaktisch fundamentaler Vorgang. 
Man versteht nun auch ein Weiteres: Eine Operation ist nicht durch ihre Innerlichkeit gekennzeichnet. Es ist falsch zu sagen, eine Operation sei eine ,,interiorisierte Handlung". Wenn der Schüler eine Handlung effektiv ausführt, indem er sich die Gegebenheiten wahrnehmungsmäßig vergegenwärtigt, so ist das genauso eine Operation, wie wenn er sich diese Gegebenheiten als Zeichen vergegenwärtigt. Entscheidend ist nicht die Art der Vergegenwärtigung der Gegebenheiten; entscheidend ist das Bewußtsein der Beziehungen, die durch die Operation erzeugt oder verändert werden. 
Die Automatisierung der Operation 
Die Möglichkeit der symbolischen Kodierung von Operationen mit Hilfe von Zeichen schafft die Voraussetzung zu einem neuen wichtigen Prozeß: die Operation wird automatisiert. Eigentlich ist diese Bezeichnung ungenau. Wenn wir uns an die Definition einer Operation, also eines Vorgangs, der sich im Bewußtsein der inhärenten Beziehungen vollzieht, halten, so dürfen wir nicht von einer „,automatisierten Operation“ sprechen. In Wirklichkeit wird das Verfahren mit den Zeichen, in welche die Operation übersetzt worden ist, automatisiert. So im Fall der oben besprochenen Addition 4 + 3 = 7. Der Automatismus besteht darin, auf den Zuruf der Worte,,vier und drei" mit dem Worte,,sieben“ zu antworten. Der Schüler kann lernen, diese Antwort zu geben, ohne sich die oben besprochenen arithmetischen Zusammenhänge vor Augen zu führen. Er kann die Antwort aufgrund einer bloßen Assoziation zwischen dem Reiz,,vier und drei“ und der Reaktion ,,sieben" geben lernen. Sie erfolgt automatisch und gleicht dem Vorgang, den das Drücken eines Knopfes an einem Automaten auslöst, der beispielsweise eine Briefmarke herausgibt. In der psychologischen Fachsprache nennen wir diesen Vorgang eine „,bedingte Reaktion“ (früher, etwas ungenau, einen ,,bedingten Reflex"), ihre gebräuchliche Darstellung ist S→ R (S Stimulus, R Reaktion). Der Pfeil deutet an, daß die beiden Elemente, der Reiz und die Reaktion, assoziiert sind;,,bedingt" heißt die Reaktion, weil die Bedingung ihres Vollzugs die Wahrnehmung des Reizes ist. 
__Bedingte Reaktionen wurden in der Psychologie vor allem im Bereich der Motorik beschrieben. So lernt etwa eine Ratte sehr rasch auf den Laut eines Summers oder das Aufleuchten eines Lichtes, von einem Abteil ihres Käfigs über eine Schranke in das andere zu springen, wenn kurz nach dem Signal der Fußboden des ersten Abteils 
(ein Drahtgeflecht) elektrisch geladen wird (HULL 1943); in gleicher Weise lernt der Turner oder Soldat, auf das Kommando „Rechts um" die entsprechende Drehung auszuführen. Ebenso tritt der Autofahrer auf das Bremspedal, wenn in der Verkehrsampel das rote Licht aufleuchtet (BOWER & Hilgard 1983). 
Das Besondere des Automatismus, den wir als erstes Beispiel genannt haben, ist die Tatsache, daß er sich im Bereich der Sprache abspielt. Auf den Zuruf einer Aufgabe antwortet der Schüler mit einem bestimmten Zahlwort. Da der Reiz auditiv dargeboten wird und die Reaktion verbal erfolgt, schlagen wir vor, diese Reaktion einen „,audio-verbalen Automatismus“ zu nennen. Nun ist es aber auch möglich, daß einem Rechner der Reiz visuell dargeboten wird. Er sieht die Zahlen „,4 + 3“ und antwortet, indem er das Wort „,sieben“ ausspricht. Eine solche Reaktion kann man einen ,,visuo-verbalen“ Automatismus nennen. 
Nun ist es aber gar nicht nötig, einem Rechnenden den Reiz von außen zu geben. Er kann ihn sich selber verschaffen, indem er die Aufgabe leise oder sogar nur innerlich vor sich hinspricht: auch in diesem Fall wird er mit dem Zahlwort,,sieben" antworten. Hier assoziiert sich ein Reiz, den sich der Mensch durch den Vollzug einer Reaktion selber verschafft, mit einer weiteren selbst vollzogenen Reaktion. In Analogie zu der Bezeichnung ,,audio-verbale“ und „,visuo-verbale Automatismen“ könnte man hier von ,,verbo-verbalen Automatismen" sprechen. Damit wäre bezeichnet, daß sich der Schüler, der eine Aufgabe vor sich hinspricht, selber den verbalen Stimulus zu einer verbalen Reaktion verschafft. 
Dies sind die einfachsten Automatismen im Bereiche der mathematischen Operationen. In jedem Menschen, der rechnet, laufen nun aber zahlreiche, komplexere Mechanismen ab, von denen wir hier nur zwei weitere Beispiele geben. Theoretisch wäre es möglich, daß die sogenannten schriftlichen Rechnungen in allen Einzelheiten, aus dem Verständnis der Zahlzusammenhänge heraus, ausgeführt würden. In Wirklichkeit aber, und zwar mit Recht, werden solche Verfahren automatisiert. Nur einzelne Maßnahmen des ganzen Ablaufs werden aus Überlegung und im Bewußtsein der mathematischen Zusammenhänge getroffen, das übrige sind bedingte Reaktionen. Als Beispiel möge das schriftliche Dividieren, eine Rechnung wie die folgende, dienen. Zuerst werden die ersten drei Stellen,,abgeschnitten“. Der Rechnende denkt nicht mehr daran, daß er nun einfach 172 Zehner durch 25 teilt. Die Berechnung des Teilproduktes 150 und die Subtraktion stellen Automatismen der oben besprochenen Art dar. Dabei werden die Zahlen in einer ganz bestimmten Weise angeordnet (Zehner unter Zehner, Hunderter unter Hunderter). Zwar sollte der Schüler begründen können, warum er sie so und nicht anders anordnet. Aber bei der automatischen Ausführung der Rechnung wird und soll er nicht daran denken. Nun wird die letzte Stelle, die Null,,,heruntergeholt“, quasi ein praktischer Handgriff. Da immer noch ein Rest bleibt, setzt der Rechner ein Komma hinter das bisherige Ergebnis und,,hängt eine Null an". Damit verwandelt er die restlichen zwanzig Einer in 200 Zehntel, aber dessen ist er sich wieder nicht bewußt und braucht es auch nicht zu sein, denn hier sichert der eingeübte Automatismus den Ablauf der Rechnung. Nach der letzten Subtraktion bleibt kein Rest zurück. Die Rechnung ist also abgeschlossen. Wir sehen, wie viele automatische Elemente sie enthält. Der ganze Ablauf ist viel komplexer, als wenn es sich darum handelt, die Summen der einfachen Additionen oder des Einmaleins auswendig zu lernen. Insbesondere die gesamte Abfolge der Einzeloperationen stellt hohe Anforderungen an den rechnenden Schüler. Daher bleiben solche Automatismen nur bei ständiger Übung funktionsfähig. 
Aber auch das mathematische Denken, das auf den höheren Schulstufen vermittelt wird, ist auf Automatismen angewiesen. Man denke etwa an die elementaren Vollzüge beim Lösen von Gleichungen: Werte, die sich auf der linken Seite der Gleichung unter dem Bruchstrich befinden, werden nach rechts oben befördert, andere werden unter Wechsel des Vorzeichens einfach auf die andere Seite gebracht usw. Auch komplexe mathematische Operationen schließen Subroutinen in sich, welche automatisiert ausgeführt werden. Damit entlastet der Mathematiker seine Aufmerksamkeit für die Sicherung der komplexen, übergeordneten Zusammenhänge. 
Auswendig gelernte mathematische Formeln und Sätze 
Der vorangehende Abschnitt betrifft die automatisierte Ausführung von Operationen. Sie basiert auf der Assoziation von Aufgabe und Ergebnis und von erreichten Ergebnissen mit den nächsten, zu vollziehenden Aufgabenschritten. Nun gibt es aber noch eine andere Art von Automatismen. Auch sie dienen mittelbar der Ausführung von Operationen, unmittelbar dienen sie jedoch bloß ihrer Speicherung. 
Mathematische Operationen können, wie jedermann weiß, allgemein formuliert werden. Wir ersetzen dabei die spezifischen Werte durch Buch
staben und fassen diese als Variablen auf, für die beliebige Werte eingesetzt werden können. Formeln dieser Art drücken also nicht mehr zahlenmäßig bestimmte Operationen aus. Sie halten nur noch die Art der Verknüpfung der Größen in der Operation fest. Als Beispiele mögen die Formeln für die 
r2 Berechnung der Kreisfläche, F = л oder für die Fläche des Dreiecks 
dienen: F = h 
Die gleichen Beziehungen können aber noch auf eine andere Weise gespeichert werden: in der Form von Sätzen. So lautet das sprachliche Gegenstück zu den eben genannten Formeln:,,Die Fläche des Kreises ist gleich dem über dem Radius errichteten und mit л multiplizierten Quadrat,“ und: „Die Fläche des Dreiecks ist gleich dem halben Produkt aus Grundlinie und Höhe.“ Jeder Schüler kennt eine große Zahl solcher Formeln und Sätze auswendig, so etwa: (a + b)2 a2 + 2ab+ b2; auf höherer Stufe wird er die analytische Formel des Kreises (Mittelpunkt im Ursprung des Koordinatensystems) durch sein Gedächtnis beherrschen: x2 + y2 − r2 0. In gleicher Weise werden Kongruenzsätze auswendig gelernt: „Dreiecke sind kongruent, wenn sie in zwei Seiten und dem von ihnen eingeschlossenen Winkel übereinstimmen,“ und ebenso werden die Regeln für das Bruchrechnen memoriert: „Brüche werden dividiert, indem man sie umkehrt und multipliziert.“ 
= 
Auch das Auswendiglernen von mathematischen Formeln und Sätzen ist ein Bilden von Automatismen. Auch hier sind es Assoziationen, welche das Hersagen leiten. Ein Wort und ein algebraischer Ausdruck ruft den anderen, genau wie wenn wir ein Gedicht aufsagen oder ein Lied singen. (Es sind, mit anderen Worten,,,verbo-verbale Automatismen“.) Wichtig ist nun aber die Funktion dieser Abläufe. Wir haben es gesagt: unmittelbar dienen sie dem Behalten. Statt die Verknüpfung der einzelnen Werte und Elemente von der Bedeutung her zu rekonstruieren, speichert der Schüler die auswendig gelernte Formel oder den Satz, in dem die Verknüpfungen niedergelegt sind. 
Mittelbar kann diese Art der Speicherung durchaus der Ausführung der Operation dienen. Dazu ist es notwendig, daß der Schüler zuerst die Formel oder den Satz hersagt, sodann die spezifischen Werte, die in der Aufgabe gegeben sind, an die Stelle der allgemeinen Ausdrücke setzt und schließlich das Ergebnis, gemäß den in der Formel oder im Satz genannten Einzeloperationen, berechnet. Diesem Ablauf kommen auch gewisse Übungsbeispiele entgegen, die vom Schüler verlangen, daß er in auswendig gelernte Formeln verschiedene Werte einsetzt. So in den oben genannten Beispielen: Wir geben dem Schüler verschiedene Radien von Kreisen, und er berechnet die Kreisfläche, oder wir geben ihm die Grundlinien und Höhen von verschiedenen Dreiecken und lassen ihn die Flächen berechnen. Dabei 
mag der Eindruck entstehen, daß der Schüler diese Flächenberechnungen sicher beherrsche. Ein genaueres Hinsehen zeigt jedoch häufig, daß das eine Illusion ist, weil nämlich der Schüler vor konkreten Anwendungsaufgaben oft versagt. Es stellt sich, mit anderen Worten, das Problem des Nutzens und der Gefahren des Auswendiglernens von Formeln und Sätzen im Mathematikunterricht. Allgemeiner formuliert, ist es das Problem der psychologischen Bedeutung von Automatismen im geistigen Haushalt des Menschen. 
Die psychologische Bedeutung der Automatisierung 
Die Bezeichnung,,automatisierte Operation" ist, wie wir gesehen haben, im Grunde ungenau. In Tat und Wahrheit wird nicht die Operation automatisiert, sondern das Verfahren mit den Zeichen, welche die Operation ausdrücken. Es wird die Zahlenkombination auswendig gelernt, welche eine Additionsoder Multiplikationsoperation abbildet, es wird das Verfahren automatisiert, welches der Operation des Radizierens entspricht, es werden die Regeln und Gesetze auswendig gelernt, welche arithmetische und geometrische Beziehungen und Formen des Operierens ausdrücken usw. Mit einem Wort, die Automatismen spielen im Bereiche der Bedeutungsträger, die Operationen im Bereiche der Bedeutungen, die Automatismen verknüpfen Ziffern und Zahlwörter, die Operationen setzen Vorstellungen von Mengen und räumlichen Gebilden zueinander in Beziehung. 
Damit sind die Vorteile und Gefahren, welche in der Automatisierung liegen, gegeben. Der Automatismus entlastet das Denken und das Gedächtnis. Er kann ablaufen, ohne daß man sich die Bedeutungen der manipulierten Ziffern oder hergesagten Worte vergegenwärtigt. In der Möglichkeit, Automatismen zu bilden, hat der Mensch, und insbesondere die Schule, ein gefährliches Geschenk erhalten. Sie erlaubt es dem Schüler, gewisse Effekte zu erzielen, ohne die grundlegende Leistung, die einsichtige Durchdringung der Sache, das Verstehen, bewältigt zu haben. Viele Schüler lernen Quadratwurzeln, ja sogar Kubikwurzeln zu ziehen, ohne zu wissen, was sie dabei tun. Und wie viele Sätze werden auswendig hergesagt, ohne daß die Schüler sie mit irgendwelchen Vorstellungen verbinden! Jahrhunderte hindurch wurden Lehrbücher ganz einfach auswendiggelernt. Verständnis war Glückssache. Schülern, die intelligent genug waren, ging eines Tages die Bedeutung dessen auf, was ihr Mund sprach. Viele aber gelangten überhaupt nie zum Verständnis. 
Aber auch der Schüler, der zu einem ersten Verständnis der erlernten Operation gelangt ist und der demzufolge begründen kann, warum und 
wozu er die Einzelschritte ausführt, kann den Täuschungen zum Opfer fallen, die hinter den zuverlässigsten Automatismen lauern. Dies geschieht dann, wenn ihm der Lehrer und das Schulbuch nie Gelegenheit zu echten Anwendungen geben, wenn er, mit anderen Worten, nur eingekleidete Aufgaben zu lösen erhält, die genau auf die auswendig gelernte Formel und den auswendig gelernten Lehrsatz passen. So der Schüler, der, wie oben ausgeführt, gelernt hat, die Fläche des Dreiecks zu berechnen: er versagt, wenn man ihm einfach ein Dreieck vorlegt, in dem er diese Werte selber finden muß. Dies gilt insbesondere für den Fall, wo die Höhe des Dreiecks außerhalb seiner Fläche, auf die verlängerte Grundlinie gefällt werden muß, oder wo die Grundlinie nicht waagrecht und die Höhe nicht senkrecht liegen (Abb. 15. Siehe dazu auch WERTHEIMER 1945/21962). 
Abb. 15. Dreiecke, deren Flächen von Schülern mit oberflächlichem Verständnis der Formel F gh nicht oder nur unter Schwierigkeiten berechnet werden können. 
Als Reaktion auf das sinnlose Auswendiglernen und aus der Einsicht in die Schwierigkeiten der Anwendung von oberflächlich verstandenen auswendiggelernten Formeln und Sätzen ist es immer wieder ganz und gar verworfen worden. Das ist falsch. Der Schüler braucht Automatismen. Aber er muß auch in jedem Moment die Möglichkeit haben, zu ihrer Bedeutung zurückzukehren, sich die Beziehungen zu vergegenwärtigen, welche ihnen zugrunde liegen. Dies ist in zwei Fällen besonders wichtig, einesteils dann, wenn ein Problem so neuartig ist, daß es nicht von vornherein klar ist, welche Operation zu seiner Lösung angewendet werden muß, andernteils dann, wenn der Ablauf des Automatismus durch das Vergessen in Frage gestellt ist und er von der Bedeutung her rekonstruiert werden muß. Ein Beispiel zum ersten Fall: Die Aufgabe laute:,,Ein Flugzeug fliegt 
in 10 Stunden von Genf nach Kapstadt. Seine durchschnittliche Geschwindigkeit ist dabei 900 km/h. Wie rasch ist es in Kapstadt, wenn seine durchschnittliche Geschwindigkeit 600 km/h beträgt?" Die Lösung dieses Problems setzt voraus, daß sich der Schüler die raumzeitlichen Zusammenhänge klar macht, z. B. so: Die durchflogene Distanz ist offensichtlich 9000 km, denn in jeder Stunde fliegt das Flugzeug 900 km weit. Nun kann man sehen, wie oft 600 km in 9000 km enthalten sind. Das ist eine Messungsaufgabe. Das Ergebnis ist: 15 mal; also braucht das Flugzeug 15 Stunden. Bei der blinden Anwendung einer Dreisatzregel kann es leicht geschehen, daß der Schüler zum Ergebnis kommt, daß das langsamer fliegende Flugzeug rascher in Kapstadt ist als das schnellere (900 km/h: 10h = 600 km/h: ×). Im zweiten Fall handelt es sich darum, einen Automatismus von der Bedeutung her zu rekonstruieren. Automatismen müssen durch ständige Übung funktionsfähig erhalten werden. Fehlt diese Übung, so ist es, als ob die durch den wiederholten Vollzug des betreffenden Aktes im menschlichen Geist gebahnten Spuren allmählich verwischt würden. Damit gerät der Automatismus leicht aus seiner Bahn: er droht zu zerfallen. Sofern nicht fremde Hilfen (Unterricht, erneutes Vorzeigen) zur Verfügung stehen, sind zerfallene Automatismen unweigerlich verloren, es sei denn, sie könnten von der Operationsvorstellung her rekonstruiert werden. Wer weiß, was es bedeutet, eine Quadratwurzel zu ziehen, kann das Verfahren immer wieder rekonstruieren; wer das große Einmaleins vergessen hat, rekonstruiert es durch Zusammensetzung (8 × 14 8 × 10 + 8× 4), wer die Kongruenzsätze vergessen hat, überlegt sich wieder, welche Stücke er braucht, um ein Dreieck eindeutig zu bestimmen. 
Worin besteht also die Funktion der Automatismen im lebendigen Denken? Der Automatismus entlastet das Denken und legt die Aufmerksamkeit für umfassendere Zusammenhänge frei. Dies ist in zwei Situationen nicht nur wichtig, sondern unumgänglich: bei der Lösung angewandter Probleme und beim Weiterschreiten zu komplexeren Operationen. Angewandte Aufgaben sind meistens dadurch gekennzeichnet, daß ihre Lösung eine ganze Kette von einzelnen Operationen erfordert. Dabei besteht die größte Schwierigkeit für den Schüler darin, die Gesamtstruktur der verknüpften Operationen aufzubauen und zu überblicken. Soll ihm dies gelingen, so darf seine Aufmerksamkeit nicht vom Detail der Einzeloperationen ganz in Anspruch genommen werden. Diese muß er mühelos vollziehen, sodaß er den Blick für den großen Zusammenhang freihalten kann. Dies ist ihm dann möglich, wenn er die einzelnen Operationen automatisiert hat. Auch wenn es sich darum handelt, eine umfassendere Operation aufzubauen, muß das Element als Automatismus zur Verfügung stehen. Wie wollte der Schüler zusammenzählen lernen, wenn er den Zählvorgang nicht auto
matisiert hat, und wie wollte er das Multiplizieren lernen, das ja nichts anderes als eine wiederholte Addition gleicher Summanden darstellt, wenn ihm die Additionsbeziehungen nicht frei verfügbar wären? Ebenso: wie wollte ein Schüler Brüche erweitern und kürzen, wenn er über die Multiplikation und die Division nicht ohne Anstrengung verfügte? 
Diese letzteren Fälle sind übrigens keine hypothetischen Konstruktionen. Jeder Lehrer kennt Schüler, deren Fortschritte dadurch gehemmt sind, daß sie die elementaren Denkoperationen, auf denen die neuen Erkenntnisse und Fertigkeiten aufbauen sollten, in ungenügender Weise beherrschen. Es ist, als ob sie bei einem entstehenden Haus ein neues Stockwerk bauen sollten, bevor das darunterliegende fertiggestellt ist. 
So sehen wir, daß die Verfügung über Automatismen, welche auf den ersten Blick nichts mit der einsichtigen Meisterung höherer Denkoperationen zu tun haben scheint, in Wirklichkeit deren notwendige Vorbedingung darstellt. Automatismen sind nicht nur Abkürzungsverfahren des Denkens, die in dieser und jener praktischen Situation, hinter dem Ladentisch oder am Zeichenbrett, nützlich sein mögen. Indem sie jede erworbene Operation leicht verfügbar und ohne Anstrengung einsetzbar machen, ermöglichen sie ihren Einbau in höhere Zusammenhänge, sei es bei der Lösung von Anwendungsproblemen, sei es beim Fortschreiten des Denkens zu höheren Operationen und Schlußfolgerungen. 
Didaktischer Teil 
Tun, Verstehen, Verinnerlichen, Automatisieren 
Arithmetik und Geometrie sind aus dem Nachdenken über das Geschehen im Alltag herausgewachsen. Dieses Nachdenken geschah allerdings nicht nur aus praktischen Interessen, wie man es uns immer wieder zu sagen versucht, sondern ebensosehr aus dem Bedürfnis nach Einsicht und Bewußtheit. Die Quelle der Wissenschaften ist immer diese doppelte: das konkrete, praktische Interesse und das Bedürfnis nach Klarheit und nach Verstehen. Im schulischen Unterricht müssen diese beiden Impulse zu ihrem Recht kommen. Schulen sollten Orte des praktischen Tuns, mindestens des Wissens um die konkreten Tätigkeiten der Menschheit sein. Sie sollen aber zugleich Orte des Nachdenkens und der Reflexion sein, Orte, an denen die Freude am Erkennen wach ist und geweckt wird. Auch bei der Einführung einer neuen Operation sollen diese beiden Aspekte des mathematischen Denkens zur Geltung kommen. 
Die Vorbereitung der Lektion 
Für den Lehrer ist eine Operation wie die Berechnung der Fläche eines Rechtecks sozusagen ein Reflex: Er bestimmt die Maßzahlen von Länge und Breite und multipliziert sie miteinander. Nun aber muß er sich wieder überlegen, worauf dieses Verfahren beruht. Ein erster Schritt der Analyse zeigt ihm, daß er die Anzahl der Maßquadrate pro Streifen mit der Anzahl der Streifen vervielfacht hat. Ein zweiter Schritt zeigt ihm, daß das Netz, in dem die Streifen und Maßquadrate erscheinen, sozusagen das Protokoll der Abtragung der Maßquadrate auf der zu messenden Fläche darstellt. In gleicher Weise wird der Lehrer im Falle der Zahl л hinter dem Zeichen und der automatisch gehandhabten Verhältniszahl wieder die Operation aufsuchen, die im 3,14 maligen Abtragen des Durchmessers auf dem Umfang besteht. Dies also ist der erste Schritt zur Vorbereitung des Lehrers: hinter dem Zeichen und dem Automatismus wieder die konkrete Operation zu finden. 
Π 
Damit arbeitet er zugleich auch die logische Struktur der Operation klar heraus. Denn das Wesentliche einer Operation besteht ja nicht im Hantieren, im äußerlichen Tun, sondern in den ihr innewohnenden Beziehungen. Der Analyse dieser Beziehungen steht ebenfalls die Tatsache entgegen, daß die Operationen dem Lehrer in automatisierter Form geläufig sind. Ein Automatismus hat keine logische Struktur. Seine Form ist die Und-Verbindung (WERTHEIMER 1945). Durch Assoziation sind die aufeinanderfolgenden Phasen des Verfahrens wie die Glieder einer Kette aneinandergehängt. Warum ist 3 + 2 gleich 5? Warum ist 7 × 8 gleich 56? Warum berechnet man ein Dreieck nach der Formel F gh? Alle diese Automatismen müssen wieder auf ihre rationale Bedeutung hin untersucht werden, bevor dem Schüler die entsprechenden Verfahren vermittelt werden. 
** 
So besteht der erste Teil der Präparation einer Stoffeinheit im Rechnen und in der Geometrie in der Bestimmung der zugrundeliegenden Operationen und ihrer logischen Struktur. Nun wird man aber die Operationen mindestens im Unterricht der Primarschule nicht in abstracto einführen. Im Prinzip sollten sie in einen lebenspraktischen Zusammenhang eingekleidet werden. Aus ihm heraus sind die Operationen historisch gewachsen, dem praktischen Leben haben sie letzten Endes auch wieder zu dienen (DEWEY 1910, CLAPARÈDE 1931). Für den Lehrer, der seine Lektion vorbereitet, steht natürlich die abstrakte Operation am Anfang. Wenn sein Unterricht dem sachlogischen Aufbau (dem Eigengesetz) des Faches folgt (WICHMANN 1930), führt er Begriff um Begriff und Operation um Operation so ein, daß sie sich logisch auseinander entwickeln. Eine irrationalistisch verblendete Reformpädagogik hat dieses Prinzip zwar eine Zeitlang zugunsten des 
Gelegenheitsunterrichts abgelehnt, doch dessen sachliche Ergebnisse waren so kläglich, daß er für den Unterricht der systematischen Fächer heute im Ernst nicht mehr gefordert werden kann. So steht für den Lehrer wirklich der abstrakte Begriff, die abstrakte Operation am Anfang. Mit jungen Schülern muß er von hier aus den Weg zurück zur lebenspraktischen Einkleidung finden. Flächenmessung: wo wird sie im praktischen Leben benötigt? Die Zahl л: wann braucht sie der Handwerker? Dabei wird er beispielsweise auf den Gedanken kommen, daß die Flächenberechnung beim Kauf oder Tausch von Landstücken wichtig ist, daß der Wagner, der noch Holzräder herstellte, die Zahl л brauchte, um aus dem Durchmesser eines Wagenrades die Länge des Eisenbandes zu berechnen, welches es umspannt. 
Um den lebenspraktischen Zusammenhang zu finden, in dem das Problem der Unterrichtseinheit gestellt werden kann, muß nicht nur die logische Struktur der Operation scharf analysiert werden, sondern auch diejenige der praktischen Situation, denn zwischen den beiden Strukturen soll ja Identität bestehen. Die Lösung dieser Aufgabe setzt beim Lehrer nicht nur Intelligenz, sondern auch viel praktisches Wissen voraus. Er sollte nicht nur in seiner Studierstube zu Hause sein, sondern auch mit dem Handwerk, der den wirtschaftlichen Landwirtschaft, der Industrie und allgemeiner Verhältnissen und Zusammenhängen vertraut sein. Betrachtet er diesen Kontakt aus intellektuellem Hochmut etwa als seiner nicht würdig, so gehört er nicht in das Klassenzimmer, und ein Staat, der keine Lehrer besitzt, die mit beiden Füßen in der Wirklichkeit stehen, wird die Folgen zu spüren bekommen. 
----
— 
Die Grundzüge einer Lektion der Primarstufe sind nach den obigen Überlegungen noch nicht bestimmt. In dritter Linie muß sich der Lehrer über die Form klar werden, in der er die Operation vor oder mit den Schülern ausführen wird. Handle es sich um das Überschreiten des ersten Zehners, um das Erweitern von Brüchen, um die Flächenmessung, die Flächenverwandlung oder um die Zahl л: immer stellt sich die Frage, wie die konkrete Operation ausgeführt werden kann. An welchen kreisrunden Gegenständen werden die Schüler die Durchmesser abtragen, wie werden sie dies tun? Wie werden wir die ersten Flächen praktisch messen? Welche Gegenstände werden wir zusammenzählen, vervielfachen? Dies sind die Fragen, die sich nun stellen. 
Die Antworten hängen von der Unterrichtsform ab, welche wir in der Stunde verwenden. Je nachdem, ob die Operation als Demonstration vor den Schülern, als Gruppenarbeit von einzelnen Arbeitsgruppen oder als individuelle Arbeit ausgeführt wird, variiert das Material und die Art der Durchführung. Manchmal können wirkliche Gegenstände verwendet wer
den: Steinchen, Erbsen, Kastanien sind leicht zu beschaffende und billige individuelle Zahlkörper. Mit ihnen können auch die ersten Rechenoperationen ausgeführt werden. Kreisumfänge können an runden Schachteln, an Blechdosen, usw. gemessen werden. Aus Karton können vielerlei manipulierbare Gegenstandssymbole hergestellt werden: Kreisscheiben und ihre Teile als Veranschaulichungen des Ganzen und seiner Bruchteile, Kreisscheiben als Einheiten der elementaren Rechenoperationen; alle möglichen geometrischen Figuren können aus dem gleichen Material ausgeschnitten werden (Quadrate, Rechtecke, Parallelogramme), ebenso ihre Teile (Winkel, Bänder zur Darstellung von Strecken). Die Moltonwand dient in vielen Fällen dazu, arithmetische und geometrische Operationen vor der Klasse auszuführen. Die Einheiten und Stücke, mit denen die Operation vollzogen wird, können an ihr durch leichten Druck befestigt und ebenso leicht wieder abgelöst werden. Schließlich sollen ob all der modernen didaktischen Erfindungen Wandtafel und Kreide nicht vergessen werden. Auch sie ermöglichen es in vielen Fällen, den Aufbau einer Operation einfach und rasch zu veranschaulichen. 
Die Problemstellung der Lektion trägt all den Überlegungen Rechnung, welche bisher beschrieben wurden, also der logischen Struktur der Operation, dem lebenspraktischen Zusammenhang, in den sie gegebenenfalls eingekleidet wird und schließlich der Form ihres Vollzugs in der Stunde. Sie muß so beschaffen sein, daß die folgende Lektion oder Lektionenfolge als ihre Lösung erscheint, gemäß dem Ausspruch CLAPARÈDES:,,Eine Lektion muß eine Antwort sein.“ Die didaktische Überlegung des Lehrers während der Präparation und der Weg, der in der Unterrichtsstunde zurückgelegt wird, verlaufen noch einmal in entgegengesetzter Richtung. Der Lehrer geht vom Ergebnis aus und gelangt schließlich zu einem Problem, dessen Lösung das Ergebnis darstellt. Die Lektion selber geht selbstverständlich vom Problem aus und gelangt schließlich zum Ergebnis. Im vorliegenden Falle: der Lehrer geht von der Operation aus, die eingeführt werden soll, und er sucht ein Problem, dessen Bewältigung den Aufbau der Operation, d. h. die Einsicht in ihre Beziehungen, erfordert. 
Wenn also etwa der erste Zehner überschritten werden soll, wird der Lehrer in erster Linie ein Sachgebiet suchen, bei dem Teilmengen zusammengefügt werden. Dabei sollte die räumliche Anordnung nach Möglichkeit schon die dekadische Gliederung unseres Zahlensystems ausdrücken. Das Ganze soll weiter in einem lebendigen, dem Kinde nahestehenden Zusammenhang verwirklicht werden, und schließlich sollte eine Operation anfänglich vor der Klasse ausgeführt werden können, so daß alle Schüler mitarbeiten können, während in einer zweiten Phase die Operationen von jedem einzelnen Schüler ausgeführt werden sollten. Die Herstellung von 
„Plätzchen“ durch Mutter und Kinder erfüllt beispielsweise diese Bedingungen. Die Mutter mag schon sieben Stück ausgestochen haben, das Kind hat 5 Stück vorbereitet: wie viele sind es im ganzen? Die dekadische Gliederung des Zahlensystems könnte sinnfällig dargestellt und damit die Zwischenoperation des Zehnerauffüllens provoziert werden, indem ein Kuchenblech gewählt wird, das gerade erlaubt, 10 Gutsle in einer Reihe hinzulegen, worauf eine neue begonnen werden muß. Sofern diese Operation kurz vor Weihnachten eingeführt wird, ist der lebenspraktische Zusammenhang natürlich und sinnvoll (Weihnachtsgebäck). 
Schließlich muß noch entschieden werden, mit welchem Material und in welcher Unterrichtsform die Operation eingeführt wird. Die gemeinsame Erarbeitung an der Moltonwand ist hier durchaus am Platze. Die Gutsle können aus haftendem Halbkarton ausgeschnitten werden, oder es können Kreisscheiben, welche der Lehrer zu ganz verschiedenen Zwecken verwendet, die Einheiten symbolisieren. Wenn die Ausstattung der Schule nicht so gut ist oder das Alter der Schüler die vorstellungsmäßige Erarbeitung der Operation erlaubt, kann diese auch durch eine progressiv entstehende Tafelskizze veranschaulicht werden. 
Das Prinzip ist einfach: Die Problemstellung muß so beschaffen sein, daß sie zur gesuchten Operation hinführt, wobei die lebenspraktische Einkleidung und die Durchführungsform die schließliche Auswahl einer der vielen sich darbietenden Möglichkeiten bestimmen. 
Die Operation aufbauen 
Indem wir nun das Problem der Lektion Schritt für Schritt seiner Lösung entgegenführen, bauen wir die neue Operation auf und lernen sie verstehen. Die Klarheit des Aufbaus ist dabei die grundlegende Anforderung. Die Zusammenhänge und Beziehungen, die der Operation innewohnen, müssen dem Schüler durchsichtig werden, er muß Einsicht in sie gewinnen. Jeder andere didaktische Gesichtspunkt hat in dieser Phase des Unterrichts hinter der Forderung nach Transparenz zurückzutreten. 
Bei unseren weiteren Überlegungen müssen wir die beiden klassischen Fälle unterscheiden, die wir im psychologischen Teil genannt haben: auf der einen Seite der Aufbau einer konkreten Handlung unter gleichzeitiger Aufweisung der ihr innewohnenden mathematischen Beziehungen, also der Aufbau der Operation in einem konkreten Handlungskontext, auf der anderen Seite der Fall des Nacheinander von konkreter Handlung und mathematischer Reflexion, derart, daß die Operation im nachhinein, rekonstruierend geklärt wird. 
In der ersten Primarklasse wird eine neue Operation wie etwa die Addition 4 + 3 7 oder -etwas später die Addition 7 + 5 10, 10 + 2 12) anhand eines konkreten Materials entwickelt. In den höheren Klassen werden Operationen mit Brüchen, geometrische Operationen wie die Flächenberechnung des Rechtecks oder die Berechnung der Zahl л in dieser Weise aufgebaut. 
Am Anfang steht also die Problemstellung. Sie enthält den allgemeinen Operationsgedanken, wobei die Einzelheiten der Durchführung der Operation jedoch noch unklar sind. Im folgenden gehen wir davon aus, daß es sich um die Erarbeitung der Addition ungleichnamiger Brüche handelt. Jeder Schüler hat eine Reihe von Kreisscheiben aus Papier vor sich liegen. Nun werden und als Sektoren aus den Scheiben ausgeschnitten. Die Frage lautet: Welcher Teil des Ganzen entsteht, wenn wir diese beiden Teile zusammenfügen, und warum ist das so? Man sieht rasch, daß sich die beiden Teile zu einer halben Kreisscheibe zusammenfügen, der Beweis ist aber schwieriger: Man muß sehen, daß das Drittel so groß wie zwei Sechstel ist, also 3 + % 26 + 6 = 36 12. Dann stellt sich immer noch die Frage, welche allgemeinen Züge der Austausch von einem Drittel in zwei Sechstel aufweist, und warum das notwendig sei (Abb. 16). 
Abb. 16. Die Addition der ungleichnamigen Brüche + %: konkrete Ausführung mit ausgeschnittenen Papierscheiben. 
Oder es geht um die Berechnung der Zahl л. Jeder Schüler hat eine runde Büchse mitgebracht. Er verfügt auch über Papierstreifen zum Messen des Umfangs. Die Frage ist, wie sich der Umfang bestimmen läßt, wenn man nur den Durchmesser kennt. Man wird die Büchse zum Beispiel auf dem Meßstreifen abrollen, oder es wird ein Streifen von der Länge des Durchmessers auf dem Umfang abgetragen; dann werden Tabellen angelegt, in denen Durchmesser und Umfang in zwei Spalten nebeneinander notiert sind, und es werden die Zahlen verglichen, usw. Das Verfahren bei der 
Flächenberechnung des Rechtecks ist u. a. in der „,Psychologischen Didaktik“ (AEBLI 1951/1963) dargestellt. 
Man erkennt den Vorteil dieses Vorgehens: Wenn ein lebendiges Problem gestellt ist, empfindet der Schüler seinen Auftrag als sinnvoll. Er versteht, worum es geht, und er setzt sich ein, um eine Lösung zu finden. Man erkennt allerdings auch die drohenden Gefahren. Je konkreter das Material und je vielfältiger die praktischen Handlungen, desto eher können die inhärenten Beziehungen im Vielerlei der Aktivitäten untergehen. Indem der Schüler Gegenstände (Zählkörper, Holzmodelle), Werkzeuge (Zirkel, Maßstab, Dreieck, Schere) und Arbeitsmaterial (Papier, Karton, Kleister) handhaben muß, verliert er ob den rein manipulatorischen Schwierigkeiten leicht den gedanklichen Zusammenhang aus den Augen. Daher eine erste äußerliche Regel: Je schwieriger die Manipulation und je komplexer die einzuführende Operation ist, desto eher muß ihre Erarbeitung im gemeinsamen Klassenunterricht erfolgen. Umgekehrt: Je einfacher die Manipulation und je einfacher die logische Struktur der einzuführenden Operation, desto eher können die Schüler die Lösung durch individuelle Arbeit an einem praktischen Problem selber suchen. 
Die zweite Regel lautet: Auf jede praktische Handlung muß eine Phase der Reflexion erfolgen. 
Die Schüler begründen ihre Lösungsvorschläge, formulieren ihre Überlegungen, sagen, mit welchem Ziel sie was getan haben. Der Lehrer achtet darauf, daß die Schüler aufeinander hören und verstehen, was ihre Kameraden sagen. Er nimmt die Überlegungen auf, hilft sie deuten und macht sie den übrigen Schülern verständlich. Wichtige Einsichten hebt er heraus, läßt sie wiederholen, schärfer, prägnanter formulieren. Er drückt selber noch einmal aus, was die Schüler vage und ungeschickt vorgebracht haben, wiederholt das Wichtige mehrmals in verschiedenen Ausdrucksweisen und hält es an der Wandtafel in geeigneter Form fest. Er wacht darüber, daß der Überblick über das Ganze nicht verloren geht. Er lenkt immer wieder zurück zur ursprünglichen Fragestellung; er ordnet immer wieder die vollzogenen und die noch zu vollziehenden Teilschritte in die ganze, durch das Problem aufgegebene Operation ein. Bei alledem hält er die Klasse im Auge. Er paßt auf, ob das Verständnis aufleuchtet, ob sich das Aha-Erlebnis (Karl BÜHLER 1907) einstellt. Geschieht es noch nicht, so wiederholt er das bisher Erarbeitete und stellt es noch einmal anders dar. 
So ist der Lehrer der Anwalt des klaren Aufbaus, der Bewußtwerdung der Beziehungen innerhalb der Operation. Es ist eine große Leistung, wenn er erreicht, daß in 20 oder 30 kleinen Köpfen Klarheit einzieht und Einsicht in die grundlegenden Beziehungen innerhalb einer Operation gewonnen wird. 
Im Falle der rückblickenden Klärung der Operation sehen die Dinge ähnlich aus. Das Besondere ist hier, daß eine Handlung vorerst bei geringer Bewußtheit der inhärenten Beziehungen,,,bloß praktisch“ ausgeführt worden ist. So werden wir etwa einen Schüler mehrmals zum Schrank gehen und jedesmal vier Tennisbälle holen lassen, bis es zwanzig sind. Er hat sie zum Lehrertisch gebracht und in einen Reif oder zwischen zwei Stäbe gelegt. Die Ausführung war,,problemlos" in einem doppelten Sinn: nicht schwierig, aber auch von geringem mathematischen Problembewußtsein. Wenn die Bälle vor der Klasse liegen, verschärft der Lehrer das Problem. Seine Lösung klärt die Struktur der Handlung, die soeben stattgefunden hat: Wenn man fünfmal zum Schrank geht und jedesmal vier Bälle bringt, wieviele Bälle hat man dann? Warum gerade zwanzig? So wird man fragen, wenn es um die Multiplikation geht. Die Frage kann aber auch lauten: Wenn man zwanzig Bälle haben möchte, wie oft muß man zum Schrank gehen und jedesmal vier Bälle zurückbringen? Dann wird man zur Meßoperation 20 Bälle : 4 Bälle = 5mal gelangen. 
In beiden Fällen wird die Operation rückblickend aus der vollzogenen Handlung abstrahiert. Die Grundlage ist das vorliegende Ergebnis der Handlung: Im Reif oder zwischen den beiden Stäben liegen ja die fünf Gruppen von je vier Bällen, und wenn man durchzählt, wird deutlich, daß es zwanzig sind. In diesem Falle ist es wichtig, daß ein enger Zusammenhang zwischen der ausgeführten Handlung und dem vorliegenden Ergebnis hergestellt wird: Jede Gruppe von vier Bällen erinnert daran (,,bedeutet“), daß sie in einem Gang zum Schrank geholt worden sind. So erwirbt das ,,5mal“ eine konkrete Bedeutung. (In der Folge kann dann der Multiplikationsbegriff allgemeiner gefaßt werden. Das eilt aber nicht, denn eine Verallgemeinerung ist nur etwas wert, wenn sie auf der konkreten Erfahrung der einzelnen Varianten hier der Multiplikation aufbaut.) 
Bei alledem muß sich der Lehrer bewußt bleiben, daß er das Verständnis im Schüler nicht erzwingen kann. Die Einsicht ist ganz die Leistung des Schülers. Er muß fähig sein, die gedanklichen Elemente, die Teiloperationen, welche die begabteren Klassenkameraden im gemeinsamen Suchen vorschlagen und die der Lehrer noch einmal heraushebt, in einem Akt der Synthese in seinem Geist zu einem Ganzen zusammenzufassen. Gelingt ihm dies nicht, so bleiben für ihn alle ausgeführten Operationen einfache Manipulationen, bloße Handgriffe. Ist er fleißig und guten Willens, so vermag er ihre Abfolge vielleicht auswendig zu lernen, ohne daß sich ihm jedoch die Einsicht in den Sinn des Ganzen eröffnet. Diese Einsicht ist ein Geschenk, das zu erwirken nur teilweise in unserer Macht steht. In einem gewissen Augenblick leuchtet das Verständnis auf, während die Räder des äußeren Lektionsbetriebes ihr Programm abrollen. Vorausnahmen der entscheiden
den Einsicht durch begabte Schüler, Verzögerungen bei andern: sie alle beweisen, daß der Prozeß des Verstehens nicht die mechanische Folge des Erklärens ist, sondern von diesem nur angestoßen und angeregt wird. 
Die Operation durcharbeiten 
Operationen unterscheiden sich von Gewohnheiten (habits, habitudes) und bedingten Reaktionen durch ihre Beweglichkeit. Gewohnheiten sind an einen bestimmten, starren Ablauf gebunden. Sie sind stereotyp. Wenn dem Rechner die Beziehungen, welche eine Operation aufbauen, klar und durchsichtig sind, kann er die Lösungswege variieren; unter gewissen Umständen kann er eine Operation auch umkehren: sie ist für ihn reversibel geworden. Die Mobilität der Operation ist nun aber nicht schon nach der ersten Einführung gesichert. Sie ist nicht das Ergebnis eines plötzlichen Aufleuchtens des Verständnisses, einer plötzlichen ,,Umstrukturierung", wie sich die Gestaltspsychologen ausdrücken. Nach ihrer ersten Erarbeitung hängt der erfolgreiche Vollzug einer Operation noch bei den meisten Schülern von gewissen äußeren Bedingungen ab, welche mit ihrem Wesen nichts zu tun haben. So wird eine Figur nur in einer bestimmten Lage erkannt (gleichschenklige Dreiecke), kann ein Beweis nur bei einer bestimmten Anordnung der Teile geführt werden. Es ist, wie wenn den Operationen noch Schlacken anhafteten, welche ihren Ablauf in allen möglichen Lagen hinderten. 
Von diesen Schlacken müssen sie gereinigt werden. Dabei treten die wesentlichen, wirklich grundlegenden Beziehungen und Zusammenhänge um so klarer hervor. Dies leistet das „Durcharbeiten der Operation“. Wir schlagen vor, mit diesem Ausdruck eine Form des konkreten, sinnbezogenen Übens zu bezeichnen, das der Vertiefung des Verständnisses dient. Die Übung im hergebrachten Sinn verfolgt ein ganz anderes Ziel. Obschon dabei auch dies und jenes für das Verständnis abfallen mag, ist sie auf das Einschleifen von Automatismen ausgerichtet. Sie spielt sich also innerhalb der Zeichen ab. Das Durcharbeiten der Operation vollzieht sich innerhalb der Bedeutungen. Es ist wirklich die Operation, und nicht ihr symbolischer Ausdruck, die durchgearbeitet wird. Das Ziel ist nicht der Automatismus, sondern die klarer aufgefaßte, beweglichere Operation. Im Gegensatz zur Erarbeitung handelt es sich aber nicht mehr um ein Forschen und Entdekken. Dies ist abgeschlossen. Nun muß die neue Operation nach allen Möglichkeiten hin durchdacht und durchlaufen werden. Sie muß unter wechselnden Bedingungen vollzogen werden, so daß sie sich von den Schlacken ihrer zufälligen Verhaftungen löst. 
Dies setzt voraus, daß die Organisation der Arbeit jeden Schüler zur Mitarbeit zwingt. Das Durcharbeiten der Operation erfolgt daher als individuelle Arbeit, wobei die Lösungen jedes einzelnen Schülers kontrolliert werden. Um die Ideen etwas zu fixieren, geben wir ein Beispiel, das wir an anderem Ort ausführlich beschrieben haben (AEBLI 1951/51973). 
Nachdem die Schüler die Flächenberechnung des Rechtecks kennengelernt hatten, wurde diese Operation auf folgende Weise durchgearbeitet: Jeder Schüler hatte ein kariertes Blatt Papier vor sich, auf dem er selber ein Netz von Quadratzentimetern eingezeichnet hatte. Zudem verfügte er über eine Schablone aus festem, dunklem Papier in der Form eines großen L. Die Balken waren etwa 4 cm breit und etwas mehr als 15 cm lang. Mit dieser Winkelschablone konnte er nun auf dem in Quadratzentimeter eingeteilten Blatt alle möglichen Teile abdecken, so daß die unbedeckte Fläche Rechtecke jeder gewollten Größe darstellte. Nun konnte der Lehrer befehlen: Zeigt ein Rechteck, das 5 cm breit und 8 cm lang ist! (Wie viele Streifen, zu wie vielen cm2, ganze Fläche?). Zeigt ein Rechteck, das aus 7 Streifen zu 3 Quadratzentimetern besteht! Zeigt ein Rechteck, dessen Fläche 24 cm2 beträgt und dessen Streifen je 6 cm2 enthalten! Zeigt ein Rechteck, dessen Fläche 35 cm2 mißt und das aus 5 Streifen zusammengesetzt ist! 
Man sieht, die verlangten Operationen werden von jedem Schüler vollzogen. Die Ausführung kann durch den Lehrer nahezu vollständig überblickt und kontrolliert werden. Es ist noch ein Durchdenken, das die primäre Bedeutung der Operation, nicht schon ihren symbolisierten Ausdruck verwendet. Dabei kann die Idee der Zusammensetzung der Gesamtfläche aus Streifen und der Streifen aus Maßquadraten nach allen Richtungen hin beleuchtet werden. Die Streifen können waagrecht und senkrecht gelegt werden. An die direkte Operation (a b cm2 = F cm2) kann sofort auch die umgekehrte Operation angeschlossen werden (F cm2: b cm2 = a mal, = a Streifen) usw. Auf diese Weise wird die Operation recht eigentlich durchgeturnt, und sie erwirbt die Beweglichkeit, welche sie von der Gewohnheit und der bedingten Reaktion unterscheidet. In ähnlicher Weise wird man geometrische Konstruktionen und Beweise mit Figuren aller möglichen Formen und in den verschiedensten räumlichen Lagen ausführen. In der Arithmetik werden Aufgaben gelöst, die immer noch auf anschauliche Weise gestellt sind und deren Ergebnis sichtbar gemacht werden kann. 
Beim Durcharbeiten einer Operation ist es wichtig, daß die Art der Aufgabenstellung und die Form der Übungsarbeit das wiederholte Durchdenken der Beziehungen unausweichlich verlangt. Eine falsch beratene Reformpädagogik hat die Unterrichtsergebnisse auf die Weise zu vertiefen versucht, daß allerlei handwerkliche Arbeiten in den Rechenund Geometrieunterricht einbezogen wurden. So wurde geschnitten und gekleistert, geklebt und gemalt. Dabei geriet das mathematische Denken ob all den praktischen Betätigungen ganz in den Hintergrund. Daher waren die Er
gebnisse denjenigen eines intelligent erteilten Unterrichts mit Kreide und Wandtafel häufig unterlegen. 
Wenn wir uns also zum Ziele setzen, das mathematische Denken zu schulen und nicht Handfertigkeitsunterricht zu treiben (der an seinem Ort absolut berechtigt ist), so muß das Durcharbeiten der Operationen in zwingender Weise auf ihr Durchdenken hinlenken. Dies geschieht dadurch, daß Aufgaben gestellt werden, die von jedem einzelnen Schüler ausgeführt und vom Lehrer fortlaufend kontrolliert werden können. Zudem muß das Material und die Arbeitsform ein rasches Arbeiten gewährleisten, so daß in kurzer Zeit viele Beispiele durchgearbeitet werden können. 
Die Operation verinnerlichen 
Beim Durcharbeiten führen wir die Operation noch mit wirklichen Objekten oder doch mit ihren anschaulichen Abbildungen durch, die im günstigen Falle ihrerseits manipulierbar sind. Das Ziel aber ist die vorstellungsmäßige Durchführung, bei den arithmetischen und algebraischen Operationen die Durchführung mit Zahlen und algebraischen Zeichen. 
Auf der Primarschulstufe muß der Aufbau wie wir gesehen haben von der effektiven Handlung ausgehen. Verschiedene Gründe erfordern dies. In erster Linie ist zu bedenken, daß es immer schwieriger ist, eine Operation in der Vorstellung zu vollziehen als in der Wirklichkeit, wenigstens, wenn dies einwandfrei geschehen soll. Denn im ersten Falle muß sich der Schüler ja nicht nur die Handlung selber, sondern auch die Gegebenheiten vorstellen, an denen sie sich vollzieht. Irrtümer kommen zudem beim vorstellungsmäßigen Operieren viel weniger an den Tag. 
Weiter muß der Schüler auf seiner Suche nach einer neuen Operation häufig angeleitet werden. Damit stellt sich das Problem der Kommunikation zwischen Lehrer und Schülern. Im Verlaufe der Suche nach der neuen Operation sollen die Lösungsvorschläge der einzelnen Schüler und sodann auch die Erklärungen des Lehrers allen Schülern vor Augen geführt werden können. Dies geschieht dadurch, daß schon die Problemstellung, dann jeder einzelne Schritt der Lösung, an sichtbaren und manipulierbaren Mengen und räumlichen Gebilden dargestellt werden. Bei einer solchen ersten Erarbeitung wird zudem der Schüler von der schwierigen Aufgabe des sprachlichen Ausdrucks dadurch entlastet, daß er seinen Vorschlag in concreto vordemonstrieren kann, auch wenn er ihn sprachlich noch nicht adäquat zu fassen vermag. Die Sprachzeichen erscheinen vielmehr im weiteren Verlauf als die Vertreter der konkreten Objekte und der in ihnen vorkommenden Größen. In letzter Linie ist zu bedenken, daß die Möglichkeiten des effektiven Handelns den Schüler immer mehr interessieren, als wenn er sich die Handlungen nur vorstellen muß: Das sichtbare Ergebnis des Tuns ist ein starker Anreger. Werden die Handlungen zudem individuell ausgeführt, so ist das Interesse noch größer, und außerdem verpflichten sie jeden Schüler zur Beteiligung. 
Bei der schrittweisen Verinnerlichung der Operation stellt sich dem Schüler das grundlegende Problem, Beziehungen, die er bei einer ersten, 
konkreten Darstellung der Operation verstanden hat, auch dann noch zu verstehen, wenn die Gegebenheiten immer wirklichkeitsferner, immer ,,symbolischer" werden, denn das Ziel der Verinnerlichung ist es ja, die Operation mit bloßen Zeichen auszuführen, ohne daß sie sinnlos wird. Vielmehr soll der Schüler die Zusammenhänge auch dann noch klar und deutlich vor Augen haben, wenn er nur mit Zeichen operiert. 
Im Prozeß der Verinnerlichung gilt daher die folgende Regel: Jede neue, symbolischere Darstellung der Operation muß mit der vorangehenden, konkreteren in möglichst enge Verbindung gebracht werden. 
Das Ziel ist, daß sich die symbolischere Darstellung mit der Bedeutung auflädt, die die konkrete Darstellung schon besitzt. Welche Darstellungsmittel stehen dabei zur Verfügung? Die drei großen Gruppen sind (a) wirkliche, manipulierbare Objekte, 
(b) Bilder der wirklichen Objekte, (c) Zeichen. 
Hinzu kommt als viertes Darstellungsmittel (d) die gesprochene Sprache. Idealtypisch vollzieht sich der Fortschritt also folgendermaßen (Abb. 17). 
In der Phase 1 vollzieht sich das Lernen rein handelnd. In der Phase 2 wird die Handlung mit ihrer bildlichen Darstellung verbunden. Auf der Stufe 3 stellt sich der Schüler die Operation allein aufgrund des Bildes vor. In der Phase 4 wird das Bild mit dem Zeichen, also mit der Zifferngleichung, verbunden. Auf der Stufe 5 führt der Schüler die Operation allein aufgrund der Darstellung durch Ziffern aus. Der sprachliche Kommentar begleitet das Operieren auf allen fünf Stufen. Die Sprache erwirbt dabei eine immer lebendigere und klarere Bedeutung. Zugleich aber unterstützt sie die zwei wichtigen Übergänge von der Sache zum Bild und vom Bild zum mathematischen Zeichen. Denn schon das Problem wird ja sprachlich formuliert. Wenn die Operation aufgebaut wird, dient die Sprache als Ausdrucksund Kommunikationsmittel. Sie hilft, das Bild zu deuten und unterstützt die Vorstellung der Operation aufgrund des bloßen Bildes. Schließlich dient sie noch einmal dazu, das künstliche Zeichen der Mathematik zu erklären und die Verbindung zu den Bildern zu schaffen, wobei sie immer wieder auch an die ursprünglich ausgeführten Handlungen und ihre Ergebnisse erinnert. 
Je nach den besonderen Darstellungsformen wird dieses Schema in mannigfaltiger Weise abgewandelt. Von einem gewissen Alter an und mit intelligenteren Schülern ist es auch möglich, die erste Phase der konkreten und effektiven Handlung wegzulassen. Trotzdem zeigt die Abb. 17 das grundlegende Prinzip der überlappenden Darstellung der Operationen. Im folgenden machen wir einige Bemerkungen zu den einzelnen Stufen der Verinnerlichung. 
Darstellungsmittel 
Abb. 17. Die schrittweise Verinnerlichung einer Operation. Sie ist durch den Fortschritt vom Handeln mit wirklichen Gegenständen (a), zum Durchdenken der Operation aufgrund ihrer Bilder (b) und zum Operieren mit Zeichen (c) gekennzeichnet. Die Phasen 1, 3 und 5 des Vorgangs sind durch die bloße Verwendung eines der drei Darstellungsmittel gekennzeichnet, die Phasen 2 und 4 sind Übergangsphasen, in denen die Bedeutung vom vorangehenden Darstellungsmittel auf das neue übertragen wird. Auf jeder Stufe werden die erarbeiteten Zusammenhänge auch mündlich (d) formuliert. 
Der effektive Vollzug der Operation am wirklichen Gegenstand 
Auf dieser Stufe erfolgt, wie wir schon gesehen haben, der eigentliche Aufbau der Operation. Die Schüler handeln individuell und selbständig, wenn die Operation relativ einfach ist; im andern Fall wird an einem gut sichtbaren, gemeinsamen Material gearbeitet. Am Schluß dieser Phase muß der Schüler zu zwei Leistungen fähig sein. Die erste, leichtere, besteht darin, die Operation mitzudenken, wenn sie vor ihm durch den Lehrer oder einen anderen Schüler vollzogen wird. Die zweite, etwas schwerere, besteht darin, daß er die Operation am Gegenstand selbständig vollzieht, daß er also beispielsweise eine gegebene Figur in eine andere verwandelt, einen Meßvorgang ausführt, eine Addition, eine Multiplikation, eine Operation mit Brüchen an den konkreten Zahlmengen ausführt und vorrechnet. 
Die kollektive Erarbeitung einer Operation ist weiter oben behandelt worden. Zur individuellen oder gruppenweisen Ausführung sei hier noch etwas hinzugefügt. Die individuelle Arbeit stellt bei einer großen Schülerzahl vielerlei organisatorische Probleme. Sollen alle Schüler mitkommen, so setzt dies eine genau durchdachte Organisation, klare Anweisungen und eine straffe Disziplin voraus. Das Problem muß sehr klar gestellt werden, und auch im weiteren Verlauf dürfen keine Unklarheiten auftreten. Dem Anfänger im Lehramt ist zu raten, die Handlungen, die er durch die Schüler ausführen lassen will, vorher selber mehrmals auszuführen und dabei genau auf die Schwierigkeiten zu achten, die sich ergeben. Sofern sie der Lehrer voraussieht, meistert er sie leicht. Nur wenn er sich von ihnen überraschen läßt, mißlingen die Lektionen. 
Schon auf der Stufe der effektiven Handlung sind Ansätze zur Verinnerlichung möglich. Einesteils sieht der Schüler vor jedem Teilschritt voraus, was er tun möchte; er stellt sich also die Operation schon vor; andernteils blickt er an bestimmten Punkten der Erarbeitung auf die bisherigen Handlungen zurück und rekapituliert sie in der Vorstellung, was auch schon über die effektive Handlung hinausführt. Konkret vorliegende Ausgangssituation, beziehungsweise soeben erreichtes Endstadium des Gegenstandes sind dabei noch die anschaulichen Stützen dieses ersten Schrittes zur Verinnerlichung. 
Die Vorstellung der Operation auf Grund ihrer bildlichen Darstellung Die Operation wird nun bildlich dargestellt. Eine Wandtafelzeichnung stellt die Figuren, die Objektmengen dar, an denen die Operationen vollzogen worden sind. Die Operation selber kann in einer fertigen Zeichnung nur angedeutet werden. Pfeile, verschiedene Farben und andere graphische Zeichen dienen dazu. Die entstehende Tafelzeichnung vermag in gewissen Fällen die Operation nachzuahmen: zu einer bestimmten Menge von Gegenständen wird eine neue Gruppe hinzugezeichnet, ein Abtragungsvorgang wird fortlaufend durch entsprechende Zeichen festgehalten usw. 
Eine solche bildliche Darstellung wird nicht vom Lehrer allein entworfen. Sie muß mit der Klasse zusammen erarbeitet werden. Dies ist die beste Gewähr, daß sie auch verstanden wird. So läßt sich der Lehrer fortlaufend diktieren, was er zeichnen soll. 
Man erkennt, inwiefern auf dieser Stufe die Verinnerlichung der Operation fortschreitet. In erster Linie liegen die Gegebenheiten in weniger konkreter Form vor: die Zeichnung ist ein zweidimensionales, abstrakteres Gebilde. Dies ist aber in den meisten Fällen nur ein geringes Hindernis. Denn was die Zeichnung an Gegenständlichkeit verliert, das gewinnt sie meistens an Klarheit und an leichter Einsehbarkeit durch die ganze Klasse. Wichtiger ist daher das zweite Chrakteristikum der Zeichnung: man kann sie nicht bewegen. Daher muß sich der Schüler die Veränderung vorstellen. 
Auch am Ende dieser Phase verlangen wir vom Schüler eine doppelte Leistung. Einesteils muß er fähig sein, sich die Operation auf Grund der bildlichen Darstellung vorzustellen, andernteils muß er eine gegebene Operationsaufgabe bildlich darstellen und lösen können. Der erste Fall wird dann eintreten, wenn bei einer Rekapitulation von bildlich dargestellten Rechnungen oder geometrischen Konstruktionen der Schüler die vollzogene Operation noch einmal angeben muß; der zweite Fall, wenn wir den Schüler auffordern, eine gegebene Rechnung, eine geometrische Beweisführung, eine Konstruktion usw. zu lösen, indem er sie fortlaufend aufzeichnet. 
Die Ausführung der Operation auf Grund der ziffernmäßigen, algebraischen oder sprachlichen Darstellung 
Auf dieser Stufe wird nun der entscheidende Schritt im Prozeß der Interiorisation vollzogen. Während die Zeichnung noch immer den konkreten Gegenstand und sogar bis zu einem gewissen Grade die Operation selber anschaulich dargestellt hat, wird nun der Schritt zu einer Ausdrucksweise vollzogen, deren Zeichen keinerlei Ähnlichkeit, weder mit dem Gegenstand der Operation noch mit den äußeren Zügen ihrer Ausführung, trägt. Während im Falle der Addition 7 + 5 12 in der vorangehenden Stufe etwa noch sieben und fünf in einer Reihe angeordnete Kreise oder gar schematische Darstellungen von Gegenständen, Nüssen, Äpfeln usw. die zu vereinigenden Mengen symbolisiert hatten, vertreten nun die Zeichen „,7 + 5 = 12" die Operation und ihre Gegenstände. Hatten noch die römischen Ziffern gewisse Andeutungen der symbolisierten Mengen enthalten (VII + V = XII, wobei V die Hand mit fünf ausgestreckten Fingern, X zwei Hände bedeuten), so fehlt den arabischen Ziffern jegliche anschauliche Bedeutung dieser Art. Dasselbe ist natürlich von den algebraischen Zeichen zu sagen. Auch wenn wir eine geometrische Operation sprachlich beschreiben, hat das beschreibende Wort als Lautkörper keinerlei Ähnlichkeit mit der räumlichen Größe und der Operation, die es ausdrückt. Es ist ein Zeichen, das wie die Ziffer und das algebraische Zeichen völlig willkürlich, ohne formale Ähnlichkeit mit der Sache, gewählt ist. 
In einer Zifferngleichung, in einer algebraischen Gleichung oder Formel, in einem Satz, der eine Operationsregel aus der Arithmetik oder der Geometrie ausdrückt, soll der Schüler nun alle jene Zusammenhänge erkennen, die er ursprünglich in der konkreten Handlung und dann im Bild gesehen hat. Er muß, mit anderen Worten, die Rechnungen, Formeln und Sätze bei der Lektüre mit Sinn füllen. Wir dürfen von ihm verlangen, daß er über die Operation berichtet, welche durch die Zeichen ausgedrückt wird. Auch wenn er ihre Abfolge auswendig weiß, muß er sie in seiner Sprache erklä
ren, rechtfertigen können, er muß sie durch Zeichnungen und an wirklichen Gegenständen wieder darstellen können. Damit beweist er, daß die Zeichen für ihn Bedeutungsträger sind, nach des Wortes wahrer Bedeutung also ,Bedeutungen tragen“. Und andererseits muß er auch fähig sein, ein neues Beispiel, das er sich ausdenkt oder das ihm gegeben wird, in Zeichen auszudrücken, eine Rechnung also zu lösen, indem er sie laut vorrechnet oder an der Wandtafel oder im Heft aufschreibt und löst. 
Das Auswendiglernen und das Automatisieren 
Im Rechnen und in der Geometrie müssen viele Verfahrensweisen eingeübt und Sätze auswendig gelernt werden. Das Ziel ist ihre Automatisierung, der Aufbau bedingter Reaktionen. Zahlenkombinationen der Addition und der Multiplikation (das Einmaleins) müssen so erlernt werden, daß die gestellte Aufgabe wie ein Reiz wirkt, auf den das Ergebnis als Reaktion rasch und sicher folgt. Formeln müssen auswendig gelernt werden, so daß sie ohne Besinnung hergesagt werden können, ebenso Sätze und Regeln. Schriftliche Addition, Subtraktion, Multiplikation und Division und noch einige weitere Operationen müssen so eingeschult werden, daß sie ohne Überlegung, mechanisch sicher und richtig ausgeführt werden. Ebenso müssen die grundlegenden geometrischen Konstruktionen beherrscht werden: das Errichten einer Senkrechten in einem gegebenen Punkt einer Geraden, das Halbieren einer Strecke, ihre Einteilung in eine beliebige Anzahl von Teilen, das Halbieren eines Winkels usw. 
Alle diese geistigen Akte werden durch Übung eingeschult. Die Übung hebt sich also klar ab vom „Durcharbeiten", das weiter oben gekennzeichnet worden ist. Die Ziele sind durchaus verschieden. Die Übung strebt die Bildung von Automatismen an, das Durcharbeiten die Vertiefung des Verständnisses, die Lösung von zufälligen Verhaftungen mit unwesentlichen Bedingungen. Die Übung bringt eine rasche, sichere, aber stereotype Reaktion hervor, das Durcharbeiten eine verstandene und daher bewegliche, häufig reversible und variierbare Operation. Das Durcharbeiten spielt sich im Bereiche der Bedeutungen ab, während sich das Üben im Bereiche der Zeichen vollzieht. Nun ist allerdings sofort hinzuzufügen, daß die beiden Unterrichtsformen sehr wohl in der gleichen Lektion nebeneinander vorkommen können. Sie stören sich in keiner Weise, sondern ergänzen sich im Gegenteil, insofern der Wechsel von der einen zur anderen ein Element der Abwechslung einführt. Trotzdem glauben wir, daß man gut daran tut, die Begriffe des Übens und des Durcharbeitens scharf zu unterscheiden. 
Das so definierte Üben ist nun in keiner Weise eine ausschließliche 
Aufgabe des Rechenund Geometrieunterrichtes. Viele, ja die meisten Fächer kennen es. Daher werden wir weiter unten die allgemeinen Gesetze des Übens insgesamt besprechen (Kapitel XII). Hier sollen nur kurz jene Züge zur Sprache kommen, welche für die Automatisierung von Operationen spezifisch sind. Aus dem soeben Gesagten ergibt sich, daß wir im Üben nicht mehr versuchen werden, alle Bedeutungen mitzutragen, die hinter dem einzuschleifenden Verfahren stehen. Dies würde in der Tat ein mühsames Mitschleppen bedeuten, das das Funktionieren des Automatismus nur belasten würde. Zwar muß der Schüler in jedem Moment begründen können, warum er dies und jenes tut, Zahlen,,herunternimmt", Stellen abschneidet, Nullen anhängt usw.; er muß auch die Worte, die sein Mund auswendig spricht, verstehen und erklären können. Aber dies wird er nur nach Maßgabe der Notwendigkeit tun, nicht bei jeder Ausführung des Automatismus. Gewissen perfektionistischen Lehrern muß man dies in Erinnerung rufen. Wer einen Automatismus wenn nötig begründen, aus dem Verständnis heraus rechtfertigen kann, braucht deswegen nicht bei jedem Vollzug sämtliche Bedeutungen mitzudenken. So wichtig es also ist, im Verlaufe der Übung von Zeit zu Zeit auf die Begründung des Vorgehens zurückzukommen, den Weg zurück zur Bedeutung zu beschreiten, so wenig macht dies das Wesen des Übens aus. Der an sich unschöne Ausdruck des Drills charakterisiert das Üben ganz gut, denn er sagt deutlich, daß hier nun nicht mehr nach dem Warum gefragt, begründet und erklärt wird. Hier werden einfach Zahlenkombinationen assoziiert, Verfahren eingeschliffen, Sätze und Formeln auswendig gelernt. Wir dürfen dies mit gutem Gewissen sagen und tun, denn die vorangehenden Phasen des Unterrichts haben ja der gründlichen Pflege des Verständnisses gegolten, und in der Folge werden wir die konsolidierte Operation wieder in einem konkreten, sinnvollen Zusammenhang anwenden. Wo aber dieses Üben fehlt, ist auch der Großteil der vorangehenden Arbeit nutzlos. Denn wir haben im psychologischen Teil gesehen, daß es die Bedingung dafür schafft, daß die neue Operation in höhere Zusammenhänge integriert werden kann. 
Aus alledem ergibt sich nun eine wichtige Regel für das Einüben von Automatismen. Weil hier Zeichen in einer bestimmten Abfolge miteinander assoziiert werden, so muß die Form des Vollzugs genau festgelegt werden. So sehr wir uns über jede neue Formulierung, jede Variation einer Operation freuen, wenn wir ihr Verständnis prüfen – wir wissen, daß gerade diese Variationen Zeugnis davon ablegen, daß der Schüler aus dem Verständnis der Sache heraus spricht und nicht einfach Worte nachplappert und Verfahrensweisen kopiert so wenig können wir diese Variationen brauchen, wenn der Automatismus eingeschult wird. Hier wird nun eine Normalform festgelegt, an die sich der Schüler halten muß. Dies ist darum 
nötig, weil jede Änderung des Vollzugs nicht nur nichts zur Erlernung des Automatismus hinzufügt, sondern sogar das bisher erreichte Lernergebnis stört. Die Verfahren bei schriftlichen Rechnungen werden also genau festgelegt, ebenso die Art, wie eine bestimmte Regel, ein bestimmtes Gesetz ausgedrückt wird. Auch der Wortlaut des sog. „Vorrechnens“ wird nicht dem Schüler überlassen. Der Zeitaufwand, der zur Einschulung einer Normalform nötig ist, macht sich manches Mal bezahlt, denn so automatisieren die Schüler das Vorgehen viel rascher und sicherer, als wenn jeder einzelne seine kürzere oder längere, geschicktere oder ungeschicktere Formulierung 
verwendet. 
Am Schluß des ganzen didaktischen Ablaufs aber steht die Anwendung. Hier wird die Operation nunmehr eingesetzt, um eine neue Situation zu klären und in ihr bestimmte Größen zu bestimmen, die nicht unmittelbar ablesbar sind. Was dies alles an didaktischen Problemen nach sich zieht, wollen wir hier nicht ausführen, denn das Problem stellt sich nicht nur im Falle der Operationen: Die Begriffe stellen eine zweite große Gruppe von kognitiven Strukturen dar, die ihrerseits angewendet werden können. Daher werden wir das Problem der Anwendung in einem besonderen Kapitel behandeln. 
Zusammenfassung 
Wenn wir dieses Kapitel überblicken, so erkennen wir darin einen Grundzug, den WITTMANN (1974, 1981, 1985),,Das operative Prinzip" genannt hat. Wir würden es so zusammenfassen (AEBLI 1985). 
Anlässe des mathematischen Denkens und Lernens sind Probleme, die sich aus Projekten des Handelns und des Deutens von Vorgängen der Welt ergeben. Ihre Lösung erfordert vorerst praktisches Tun. Diese Handlungen werden zu innerlichen, d. h. bloß vorgestellten, abstrakten und dem Schüler einsichtigen Operationen. Im Durcharbeiten betonen wir ihre netzartigen Zusammenhänge. In der Anwendung benützen wir sie als Werkzeuge des Denkens vor neuen konkreten Situationen. WITTMANN (1985) schlägt seinerseits vor, daß die Schüler vor konkreten Problemen (1) untersuchen, welche Operationen ausführbar und wie sie miteinander verknüpfbar sind, (2) herausfinden, welche Eigenschaften und Beziehungen sie den Objekten durch Konstruktion aufprägen können, und (3) beobachten, welche Wirkungen Operationen auf Eigenschaften und Beziehungen der Objekte haben. Das so formulierte operative Prinzip ist ganz allgemein und daher auf jeder Stufe des Unterrichts gültig. 
IX. Grundform 8: Einen Begriff bilden 
Wenn wir der Klasse erzählen, wie es in einem mittelalterlichen Turnier zuging, wie es zum Bauernkrieg kam, wenn wir ihr das Leben in einer Oase der Wüste Sahara schildern oder berichten, wie Shakespeares Dramen seinerzeit aufgeführt wurden, so treiben wir zugleich Begriffsbildung. Ebenso, wenn wir ein Handlungsschema erarbeiten und die betreffenden Handlungsfolgen von den Schülern nicht nur ausführen lassen, sondern sie durchdenken und in ihren wesentlichen Teilen und Beziehungen zusammenfassen. Wenn wir schließlich mit den Schülern eine mathematische Operation aufbauen, bilden wir in der Regel im gleichen Zuge den entsprechenden Begriff. Eigentlich haben wir also schon jetzt von Begriffsbildung gesprochen: denn,,das Turnier",,,die Ursachen des Bauernkriegs",,,das elisabethanische Drama“, „der Kraftwerkbau“ oder „,das Gleichnamigmachen von Brüchen“ sind nichts anderes als gedankliche Gegenstände, mit anderen Worten: Begriffe. 
Im folgenden Kapitel erweitern wir das Feld der psychologischen Analyse und ihrer didaktischen Folgerungen. Wir denken an die Bildung von Begriffen wie denjenigen der Beschleunigung oder der elektrischen Spannung, der Oxydation oder der Base, der Schutzfarbe oder der Immunität, des Adverbs oder des Akkusativs mit Infinitiv, der Gerechtigkeit oder der Vergebung. Das sind weder Handlungsschemata noch Operationen, auch keine bloßen Vorstellungsbilder; aber es sind sicher Begriffe. Wir werden fragen, was ihr Wesen ist. Ebenso sicher ist, daß Begriffsbildung eine zentrale Aufgabe des Unterrichts darstellt. Denn wo wir einen Begriff gebildet haben, da haben wir eine Erscheinung,,im Griff“. Wir haben sie aus dem Vielerlei der Eindrücke, die uns begegnen, herausgelöst. Wo sie uns wieder begegnet, vermögen wir sie wieder zu identifizieren. Der Begriffsinhalt, d. h. die wesentlichen Zusammenhänge, sind im Begriff zusammengefaßt, sozusagen verpackt: sie zerrinnen uns nicht mehr zwischen den Fingern und entgleiten uns nicht mehr so leicht. Mit einem gefaßten Begriff kann man auch umgehen: die Verpackung hat ihn handlich gemacht. 
Aber Begriffe sind nicht einfach Inhalte des geistigen Lebens. Begriffe sind seine Instrumente. Mit ihrer Hilfe arbeiten wir. Indem wir sie auf neue Erscheinungen anwenden, werden diese gefaßt, und sie ordnen sich in unserem Geiste. Der ungeschulte Besucher einer psychiatrischen Klinik sieht nur Menschen, deren Verhalten ihm sonderbar vorkommt. Er empfindet sie nur als ver-rückt. Wer weiß, was eine Depression, eine Schizophre

nie oder eine Neurose ist, dem klären sich die Zusammenhänge, und die Krankheitsbilder gruppieren sich. Genauso ordnet sich die Welt der Pflanzen und des Wetters für den Menschen, der über die Begriffe der Botanik und der Meteorologie verfügt. KANT hat gesagt, daß bloße Anschauung nicht genügt, daß wir Begriffe brauchen, um sehend zu werden. In der Tat: Begriffe sind die Instrumente, die uns die Welt sehen und verstehen lassen. Sie sind die Werkzeuge, mit deren Hilfe wir sie analysieren. 
Schließlich sind die Begriffe die Einheiten, mit denen wir denken, indem wir sie kombinieren, zusammensetzen und umformen. Die Rede von den Begriffen als,,Inhalten“ des menschlichen Geistes ist daher unvollständig bis irreführend, denn sie läßt uns meinen, der Unterricht habe vor allem den Geist des Kindes zu,,möblieren“, wie CLAPARÈDE gesagt hat, statt daß wir uns fragen, welche Werkzeuge wir dem Kinde liefern und wie wir es zu ihrem Einsatz anleiten. Indem wir ihm begriffliche Instrumente der Deutung und der aktiven Bewältigung der Erscheinungen und der Existenz liefern, treiben wir auch Bewußtseinsbildung. 
Psychologischer Teil 
Zur Psychologie der Begriffsbildung 
Es gibt zwei große Gruppen von Theorien der Begriffsbildung. Die ältere der beiden hat eine 2000jährige Geschichte. Wir nennen sie die Gruppe der Abstraktionstheorien. Die anderen gehen auf die Mitte des 19. Jahrhunderts zurück. Wir nennen sie die Verknüpfungsund Aufbautheorien der Begriffsbildung. Lange Zeit schien es, als ob sich diese beiden Theorien gegenseitig ausschließen würden. Wir meinen, daß sie sich eher ergänzen und im Unterricht beide ihre Bedeutung haben. Das Problem kann hier verständlicherweise nicht in seiner ganzen Breite aufgerollt werden, aber eine Idee davon kann man gut vermitteln. Wir bedienen uns dazu eines kleinen Experimentes, das der Leser an sich selbst anstellen kann. 
Begriffsfindung mit Pilzen 
Stellen Sie sich vor, lieber Leser, es erginge Ihnen wie dem unglücklichen Robinson Crusoe, und Sie würden als Schiffsbrüchiger auf eine einsame Insel verschlagen. Nehmen Sie ferner an, diese Insel habe eine äußerst dürftige Vegetation, die praktisch nur aus Pilzen besteht. Aber zum Glück lieben Sie Pilze und Sie haben einen so ausgezeichneten Geschmackssinn, daß sie einen giftigen von einem ungiftigen Pilz 
unterscheiden können, bevor es zu spät ist. (Sie riskieren daher nicht, die Überlegungen, die Sie nach den Kostproben anstellen möchten, vorzeitig beenden zu müssen.) Ihr Ziel ist es natürlich, innerhalb der Ihnen samt und sonders unbekannten Pilze die eßbaren von den giftigen an den äußeren Merkmalen zu unterscheiden. Nun ist der Pilzvorrat auf der Insel aber so knapp, daß Sie es sich nicht leisten können, sich einfach an die Sorte zu halten, die Sie bei der ersten Kostprobe als eßbar erkannt haben. Sie müssen jeden eßbaren Pilz der Insel nutzen. Sie wollen andererseits so wenig giftige Pilze wie möglich kosten, weil Ihnen das doch jedesmal Magenbeschwerden verursacht. Ihr Ziel ist es also, innerhalb der Pilze der Insel die Gruppe der eßbaren von der Gruppe der giftigen an den äußeren Merkmalen zu unterscheiden. 
Angesichts der doppelten Gefahr der Vergiftung und des Verhungerns, der Sie ausgesetzt sind, haben wir in der Abb. 18 die Pilze der Insel übersichtlich geordnet. Dies erhöht Ihre Chancen, das Problem zu lösen. Die fünf Merkmalpaare oder ,,Merkmaldimensionen“ sind, wie Sie leicht erkennen, die folgenden: 
1. Hut oder Trichter 
2. helle Farbe oder dunkle Farbe 
3. Warzen am Stiel oder keine Warzen am Stiel 
4. gerader Rand oder gezahnter Rand 
5. knollenartige Verdickung an der Basis oder keine Verdickung. 
Das ergibt, wie Sie sehen, 25 32 verschiedene Merkmalkombinationen oder Pilzsorten. Sie stellen sich nun also vor, daß diese in zwei Gruppen oder Teilmengen, in diejenige der giftigen und eßbaren Pilze zerfallen. Herauszufinden, wie die Trennlinie verläuft, das ist offenbar Ihr Problem. Es ist Ihnen auch sofort klar, daß die Giftigkeit oder Eẞbarkeit, die wir in der Folge das ,,äußere Kriterium" nennen werden, mit dem Vorhandensein eines einzigen, mit dem gleichzeitigen Vorhandensein von zwei, drei, vier oder allen fünf Merkmalen zusammenhängen kann. Es können also grundsätzlich ein Merkmalpaar relevant und vier irrelevant, 2 relevant und 3 irrelevant, 3 relevant und 2 irrelevant, 4 relevant und eines irrelevant oder alle Merkmalpaare relevant sein. 
Nun beginnen Sie also mit Ihren Kostproben. Sie versuchen zuerst einen trichterförmigen, dunklen Pilz ohne Verdickung, mit geradem Rand und ohne Warzen. Sie haben Glück! Er ist eßbar. Das erlaubt Ihnen, in Ruhe und ohne Beschwerden nachzudenken, woran es liegen könnte, daß dieser Pilz eßbar ist. Sie haben richtig zu überlegen begonnen: es könnte daran liegen, daß er trichterförmig oder dunkel ist, daß er keine Verdickung oder einen geraden Rand hat; oder es könnte schließlich daran liegen, daß er warzenlos ist. Es könnte aber auch daran liegen, daß er trichterförmig und dunkel, oder daß er trichterförmig und ohne Verdickung, oder daß er trichterförmig und... ist. Sie sehen: Es gibt noch eine Anzahl weiterer Hypothesen, wenn Sie alle möglichen 2er-, 3er-, 4er-Kombinationen und die 5er Kombination der Merkmale zusammenstellen. Wir bekommen 31 Hypothesen, Sie auch? 
Und nun sind Sie also so weit, den zweiten Pilz zu versuchen. Sie wählen einen mit Hut, er ist hell, ohne Verdickung, mit geradem Rand und ohne Warzen. Er ist giftig! Zum Glück merken Sie das beizeiten und spucken ihn aus. Nachdem Sie sich vom Schreck erholt haben, überlegen Sie, ob nun einige von Ihren 31 Hypothesen ausgefallen sind und welche? Ja, Sie haben recht: Sieben Hypothesen sind ausgefallen. Leider nur sieben. Es wäre für Sie natürlich besser gewesen, wenn mehrere hätten eliminiert werden können, denn so gibt es immer noch sehr verschiedene Vermutungen darüber, welche Merkmale Giftigkeit und welche Eẞbarkeit anzeigen. Welche sieben Hypothesen sind es? Wir geben Ihnen einen kleinen Hinweis: Nicht wahr, 
wenn ein Merkmal, also zum Beispiel der gerade Rand oder das Fehlen von Warzen beim eßbaren und beim giftigen Pilz gleich ist, so kann die Eẞbarkeit oder Giftigkeit nicht mit diesem Merkmal zusammenhängen. Ebenso wenig ist es denkbar, daß die Eßbarkeit oder Giftigkeit an der Verbindung (Konjunktion) dieser beiden Merkmale hängt. Aber es bleiben trotz allem 24 weitere Hypothesen, über deren Richtigkeit und Falschheit Sie nichts aussagen können. Es käme nun darauf an, die nächste Kostprobe so zu wählen, daß möglichst viele von den 23 falschen Hypothesen ausfallen würden, damit die eine richtige übrig bliebe. Aber Sie sind in Ihren Überlegungen nun doch schon sehr weit gekommen. Wir können Sie daher Ihrem Schicksal überlassen. Sie haben gute Chancen zu überleben! 
Was wir hier geschildert haben, ist ein berühmtes psychologisches Experiment. Es hat eine lange Geschichte. Es wurde vom deutschen Psychologen Narziss ACH (1921) in Königsberg erfunden, dann vom jungen WYGOTSKI (1934/1969) in Moskau weiterentwickelt und gelangte in die USA, wo es HOVLAND (1952) theoretisch untersuchte. Im Jahre 1956 legte BRUNER zusammen mit Mitarbeitern eine große Monographie über das Problem vor (BRUNER, GOODNOW & AUSTIN 1956). Sie löste eine Flut von weiteren Arbeiten zum Problem der Begriffsfindung aus, die bis Ende der 60er Jahre dauerte. Heute ist es um dieses Experiment ruhiger geworden (AEbli 1981, 175ff.) Immerhin lebt es in abgewandelter Form als beliebtes Denkspiel MASTERMIND – weiter. 
Hier interessieren die grundsätzlichen Aspekte des Problems. Seine Lösung erfordert komplexe Überlegungen: Hypothesen werden gebildet und an den Erfahrungen bei den weiteren Kostproben geprüft, ihre Zahl wird reduziert, bis eine einzige übrig bleibt. Sie sagt aus, auf welche Merkmale es ankommt und auf welche nicht, und sie bestimmt damit eindeutig die Gruppe der eßbaren und giftigen Pilze. Mit dem Vorgang der Bildung und Prüfung dieser Hypothesen und mit den Strategien, welche die Versuchspersonen an den Tag legen, beschäftigen wir uns hier nicht. Man kann das bei BRUNER und Mitarbeitern (1956) nachlesen. 
Weiter stellen wir fest, daß es sich hier um ein Induktionsproblem handelt: Es soll offensichtlich ein gesetzmäßiger Zusammenhang zwischen dem Merkmalpaar,,giftig-ungiftig“ und einem oder mehreren Paaren der sichtbaren Merkmale gefunden werden. Das ist das Wesen der Induktion, wie es schon Francis BACON in seinem „Novum Organum“ definiert hat (1620). Auch darüber sagen wir hier weiter nichts. 
Abb. 18. Die 32 Exemplare eines geschlossenen Systems, in dem „Begriffsfindung“ stattfindet. Die Versuchsperson erfährt hintereinander von verschiedenen Pilzen, ob sie eßbar oder giftig sind, bildet Hypothesen über die Merkmale, die dafür verantwortlich sind, und eliminiert diese je nach den Erfahrungen bei den gewählten Kostproben. Die beiden ersten sind mit ihrem Ergebnis angegeben. 
Hier geht es um den grundlegenden Prozeß, den BRUNER,,Begriffsfindung" (,,concept attainment") nennt. Viele Autoren sprechen auch von ,,Begriffsbildung". Wir schlagen vor, von,,Begriffsbildung durch Abstraktion“ oder von „abstraktiver Begriffsbildung“ zu sprechen und diese von der praktisch wichtigeren,,Begriffsbildung durch Verknüpfung" oder,,verknüpfender Begriffsbildung" abzuheben. 
Es ist offensichtlich: die Versuchsperson, die erfährt, daß ein erster Pilz eßbar ist, wird seine verschiedenen Merkmale ins Auge fassen, z. B. die Trompetenform. Indem sie dieses Merkmal beobachtet und die übrigen Merkmale zeitweise vernachlässigt, schafft sie sich einen Begriff, denjenigen des ,,trompetenförmigen" oder kurz des ,,Trompetenpilzes". Das ist der Begriffsinhalt. Er betrifft die Form. Der Umfang dieses Begriffs im vorliegenden System ist auch klar: er umfaßt 16 Exemplare. Der Begriff ist also ziemlich abstrakt, denn wir sehen ja von vier weiteren Merkmalen ab. Er ist auch allgemeiner als der Begriff der dunklen Trompetenpilze, denn es gibt 16 Arten von Trompetenpilzen, aber nur acht Arten von dunklen Trompetenpilzen. Wenn man ein weiteres Merkmal dazunimmt, gibt es nur noch vier, dann nur noch zwei, und wenn man alle fünf Merkmale in die Definition der Pilzart einbezieht, gibt es in unserem System nur noch einen Pilz, der diese Art darstellt. Man ersieht daraus, daß der Begriffsumfang mit zunehmender Abstraktheit des Begriffsinhaltes zunimmt. 
Wir können nun auch eine „,Begriffspyramide" aufzeichnen, auf der in verschiedenen Ebenen Begriffsinhalte verschiedener Abstraktheit angegeben sind. Wenn wir z. B. an der Basis den Begriffsinhalt trompetenförmig, dunkel, warzig, gradrandig und knollig-verdickt aufschreiben, so können wir auf einem ersten „Abstraktionsniveau“ vom letzten der aufgezählten Merkmale abstrahieren. Wir bilden damit einen Oberbegriff, denjenigen der trompetenförmigen, dunklen, warzigen und gradrandigen Pilze. Er ist ein Oberbegriff, insofern als er die Pilze mit und ohne Verdickung umfaßt. In weiteren Abstraktionsschritten gelangen wir zu den Begriffen der trompetenförmigen, dunklen und warzigen, den trompetenförmigen und dunklen und schließlich zu den trompetenförmigen Pilzen. Man stellt sich leicht die mögliche Fortsetzung vor: Pilze, Pflanzen, Lebewesen. Hier sind die Merkmale nicht mehr aufgezählt. Aber die verschiedenen Begriffsnamen bezeichnen ihrerseits Kombinationen von Merkmalen, die inhaltlich zunehmend ärmer werden. Umgekehrt nehmen die Begriffsumfänge mit jedem Abstraktionsschritt weiter zu: Es gibt in der Welt mehr Pflanzen als Pilze und mehr Lebewesen als Pflanzen. Weiter erkennt man auch, daß viele Begriffsdefinitionen so vorgehen, daß man zuerst den Oberbegriff und dann die spezifischen Merkmale nennt: Ein Trompetenpilz ist ein Pilz (der Oberbegriff), der die Form einer Trompete hat (spezifisches Merkmal). 
Unter den Merkmalen, die wir mit einem Begriff verbinden, sind solche, die man als typisch oder kennzeichnend empfindet, während uns andere als sekundär bis unwesentlich vorkommen. Ähnliches kann man von den verschiedenen Beispielfällen für allgemeine Begriffe sagen. Den Buchfinken empfinden wir als einen typischen Vogel, den Pinguin als einen untypischen, die Forelle als einen typischen Fisch, den Aal als einen untypischen (SMITH, SHOBEN & RIPS 1974). Im Unterricht wird man einesteils die typischen Vertreter behandeln, zugleich aber auch darauf hinweisen, daß es untypische Vertreter gibt, die alle Kriterien eines Begriffs erfüllen, daß der Pinguin, mit anderen Worten, in jeder Hinsicht ein Vogel und die Fledermaus und der Delphin durchaus Säugetiere sind. 
Nun aber die Hauptfrage: Was ist das für eine Begriffsbildung, die durch Abstraktion geschieht? Ist es überhaupt Begriffsbildung? Über diese Frage gibt es seit dem letzten Jahrhundert eine große Kontroverse (MILL 1843; 61865; WHEWELL 1840, 1858). Sie reicht bis in unsere Zeit und zeigt sich unter anderem daran, daß BRUNER den geschilderten Vorgang nicht als Begriffsbildung, sondern nur als Begriffsfindung bezeichnet. 
Die Gründe sind deutlich. Wenn wir an der Basis einer Begriffspyramide einen Begriff wie den der trichterförmigen, dunklen, warzigen und knolligen Pilze mit geraden Huträndern haben und in der Folge von einem oder mehreren ihrer Merkmale abstrahieren: was kommt dabei Neues heraus? Nichts. Wir lassen ja nur Merkmale weg! Man muß am Anfang schon alle Merkmale gekannt haben, um dann von einigen abzusehen. Was für eine Begriffsbildung soll das sein? 
Die Frage bekommt jedoch ein anderes Gesicht, wenn man nicht von geschlossenen Systemen wie dem ACH-WYGOTSKI-BRUNERSchen ausgeht, sondern von einem offenen System, in dem die Anzahl der Merkmaldimensionen nicht von vorneherein feststeht (AEBli 1981, 185). Das kommt in Unterrichtssituationen häufig vor. Betrachten wir einige Beispiele. 
Im Grammatikunterricht möchten wir einen Begriff wie den des Subjektes, des Prädikates oder der Bestimmung der Art und Weise erarbeiten. Wir legen den Schülern mehrere Sätze vor, in denen z. B. jedesmal eine andere Bestimmung der Art und Weise vorkommt. Die übrigen Satzteile sind gleich: 
Er singt laut. 
Er singt falsch. 
Er singt frisch. 
Er singt temperamentvoll. 
Wir fragen die Schüler, was das Gemeinsame des variablen Satzteils sei. 
In gleicher Weise legen wir den Schülern verschiedene Sonette vor und fragen nach gemeinsamen Formmerkmalen. 
Im Literaturunterricht der gymnasialen Oberstufe lassen wir verschiedene Stücke von Franz Kafka oder Dostojewski lesen und fragen die Schüler, ob sie darin gemeinsame Züge entdecken. 
In der Kunstgeschichte projizieren wir nebeneinander Dias von verschiedenen romanischen und gotischen (barocken, klassizistischen) Kirchen, von verschiedenen Bildern El Grecos, Turners, Cézannes, oder wir spielen mehrere Stücke von Mozart und Beethoven, von Tschaikowski und Grieg vor. Auch hier lautet die Frage: ,,Entdeckt Ihr Gemeinsames? Wodurch unterscheiden sich die Bauwerke, die Bilder, die Musikstücke?“ 
In der Botanik und in der Zoologie verfahren wir mit verschiedenen Pflanzentypen gleich, z. B. Monokotyledonen und Dikotyledonen, oder wir zeigen Bilder von verschiedenen Walen und verschiedenen Lurchen. 
In der Geographie lassen wir auf der Karte verschiedene Hafenstädte, Verkehrsknotenpunkte oder Bahnlinien, die einen Gebirgszug überqueren, studieren und lesen entsprechende Texte. 
In der Mathematik der Grundschule legen wir den Schülern verschiedene Vierecke (Quadrate, Rechtecke, schiefwinklige Parallelogramme, Trapeze) vor und lassen gemeinsame und unterschiedliche Züge bestimmen. Wir lassen die Schüler innerhalb von Zahlenreihen ein gemeinsames Gesetz entdecken: in der Reihe 3, 10, 17, 24, 31 die konstante Differenz, in der Reihe 2, 8, 18, 32, 50, das doppelte Quadrat der Zahlen 1, 2, 3, 4, und 5. (In Intelligenztests stellt man derartige Aufgaben häufig mit dem Auftrag, die Zahlenreihe fortzusetzen.) 
In experimentellen Wissenschaften wie der Chemie und der Physik zeigen wir den Schülern Reihen von Erscheinungen mit variablen Werten, z. B. verschiedene Hebel, die alle im Gleichgewicht sind (2 dm × 600 g, 3 dm × 400 g, 4 dm × 300 g, 6 dm x 200 g usw.) Auch hier lautet die Frage, ob die Schüler innerhalb der Gegebenheiten ein gemeinsames Gesetz, eine gemeinsame Verknüpfung der Werte zu erkennen vermögen. 
Das sind offenbar alles interessante Probleme für die Schüler. Man stellt sich leicht vor, daß die Frage nach den gemeinsamen Zügen und nach den Unterschieden ein intensives Forschen und Suchen auslösen. Warum diese anregende Wirkung, wenn sich der Prozeß der Abstraktion doch in den oben gegebenen Beispielen sozusagen als banal erwiesen hat? 
Der Grund ist klar. In den geschlossenen Systemen, in denen Begriffsfindung geschieht, sind alle Merkmale von Anfang an gegeben und sichtbar. Es handelt sich nur darum, diejenigen auszuwählen, die mit dem äußeren Kriterium (z. B. Eßbarkeit-Giftigkeit) zusammenhängen. Die Bestimmung der möglichen Hypothesen und ihre schrittweise Elimination ist dabei ein interessanter Vorgang, derjenige der Abstraktion ist aber so einfach, daß er nicht zu interessieren vermag. 
Anders bei den didaktischen Beispielen. Hier besteht die entscheidende Leistung nicht in der Elimination, sondern in der Bildung von Hypothesen. Es geht nicht darum, von Merkmalen abzusehen, um die anderen zu bewahren, sondern es geht darum, Merkmale und Merkmalskombinationen zu finden, die den gegebenen Beispielen gemeinsam sind. Dies ist darum eine anspruchsvolle und interessante Aufgabe, weil der Schüler, dem diese Probleme gestellt werden, schon ein reiches Repertoire an möglichen Gesichtspunkten besitzt. Die Frage ist also, ob er die geeigneten in seinem Wissen 
aufzufinden und abzurufen vermag. Häufig ist auch die Verknüpfung der einzelnen Merkmale wichtig, man denke z. B. an die Hebelgesetze. Es liegt keineswegs auf der Hand, daß das Produkt von Hebelarm, ein Längenmaß, und Gewicht, ein Gewichtsmaß, konstant, also allen gegebenen Beispielen gemeinsam ist. 
Diese Überlegung zeigt auch, daß wir eigentlich nicht durch Abstraktion Begriffe bilden, sondern dadurch, daß wir vor einer Erscheinung die Gesichtspunkte finden, die sie uns erschließen, daß wir, mit anderen Worten, in den Erscheinungen gewisse uns schon bekannte Merkmale wiederfinden, die ihnen gemeinsam sind. Wenn diese dann mit einem äußeren Kriterium gesetzmäßig zusammenhängen, sprechen wir von Induktion, d. h. von einem invarianten (unveränderlichen) Zusammenhang, der erhalten bleibt, auch wenn die Erscheinungsformen (die Meßwerte) variieren. 
Damit aber sind wir auf die andere Art der Begriffsbildung gestoßen: auf das Abrufen und Verknüpfen von Merkmalen zu neuen Strukturen. Bildhaft sprechen wir vom „Aufbau“ von Begriffsinhalten. Allgemein können wir sagen: Im Unterricht bildet der Schüler Begriffe, indem er vor einer neuen Erscheinung oder zur Lösung eines Handlungsoder Denkproblems gedankliche Elemente aus seinem Wissen abruft und verknüpft. So konstruiert er einen neuen Begriffsinhalt. In der Regel ist es ein Netz von Beziehungen zwischen Merkmalen. Der Begriffsumfang ist dann die Menge der Fälle oder Exemplare, auf die der Begriffsinhalt paẞt. Es sind, mit anderen Worten, die Fälle, auf die der Begriff anwendbar ist. 
Der innere Aufbau eines Begriffs 
Vom inneren Aufbau eines Begriffs wollen wir zuerst in einem statischen Sinn sprechen. Wir meinen dann das oben genannte Gefüge von untereinander verknüpften Elementen. Nehmen wir das Beispiel der Schutzfarbe! Elemente, welche in ihrer Verknüpfung diesen Begriffsinhalt konstituieren, sind offenbar: ein Tier, seine Farbe, sein Feind, die Umwelt des Tieres und deren Farbe. Die Beziehungen zwischen den Elementen werden in der Sprache durch Verben ausgedrückt: der Feind versucht, das Tier anzugreifen. Dies setzt aber voraus, daß er es entdeckt, und dies wiederum erfordert, daß er es von seiner Umwelt oder seinem Hintergrund unterscheidet. Nun aber hat unser Tier eine Farbe, die derjenigen der Umwelt gleicht. Der Feind vermag das Tier nicht zu unterscheiden, also auch nicht zu entdecken und anzugreifen: Die Farbe schützt das Tier, sie ist seine Schutzfarbe. Diese Beziehungen kann man leicht als ein Netz von Beziehungen aufzeichnen 
Über solche Netze wäre vieles zu sagen. Das kann in diesem praktisch ausgerichteten Buch nicht ausführlich geschehen. Wir haben es im Buch über das Denken (AEBLI 1981, 104) ausgeführt. Die speziellen Aussagen, die im Begriffsnetz von Abb. 19 zusammengefaßt sind, sind aber leicht zu lesen. Zwischen dem Feind und dem Tier besteht eine dreifache Beziehung. Der Feind muß das Tier von der Umwelt unterscheiden, damit er es entdecken kann, und er muß es entdecken, damit er es angreifen kann. Nun verhindert die Farbe des Tieres, die der Farbe der Umwelt gleicht, daß der Feind es von seiner Umwelt unterscheidet, es entdeckt und angreift. Daher schützt die Farbe das Tier vor dem Feind. Wir nennen eine solche Farbe daher eine,,Schutzfarbe". 
— 
Warum nun die Netzdarstellung von Begriffsinhalten? Sie entspricht unserem besten gegenwärtigen Wissen über die Art und Weise, wie Begriffsinhalte im menschlichen Wissen gespeichert sind, wie mit anderen Worten Bedeutungen im,,semantischen Gedächtnis“ (im Bedeutungsgedächtnis) niedergelegt sind. Entscheidend ist die Erkenntnis, daß man sich Gedächtnisinhalte nicht als Ketten von Worten oder von Bildern vorstellen darf. Begriffe und Vorstellungen, die wir in unserem Gedächtnis als Wissen speichern, unterhalten vielfache Beziehungen mit Nachbarbegriffen. Diese Beziehungen deuten wir in den Netzen als Verbindungslinien an. Wichtig ist dabei auch die Unterscheidung von objektartigen Sachbegriffen und von Beziehungsbegriffen. Die letzteren kennzeichnen wir durch ovale oder rechteckige Rahmen, die Sachbegriffe werden ohne Rahmen dargestellt. Diese Notierungsart wurde von LINDSAY & NORMAN (21977/1981) vorgeschlagen. Andere Autoren (KINTSCH 1974, 21977/1982, ANDERSON & BoWER 21974) verwenden ähnliche, aber nicht identische Notierungen. 
Das Netz von Abb. 19 gibt den Inhalt des allgemeinen Begriffes der Schutzfarbe wieder. Es hat Formelcharakter. Wie bei einer algebraischen Formel kann man für die darin vorkommenden Teilbegriffe (Feind, Tier, Farbe, Umwelt) alle möglichen spezifischen Werte einsetzen: für das Tier zum Beispiel den Frosch, für seinen Feind den Storch, für die Farbe des Tieres und seiner Umwelt grün usw. An die Stelle des Tieres können wir aber auch das Entenweibchen und an die Stelle des Feindes den Fuchs 
einsetzen. Für die Farbe des Tieres und seiner Umwelt müßten wir dann ,,braun" einsetzen. Wir finden hier also die Allgemeinheit des Begriffes wieder: Der Begriff der Schutzfarbe ist auf viele Fälle anwendbar. Er kann verschiedene Inhalte haben, aber sein Kern ist durch wenige Beziehungen definiert. Wenn wir die spezifischen Merkmale einsetzen, konkretisieren oder illustrieren wir den allgemeinen Begriff. 
Nach diesem biologischen Beispiel betrachten wir ein geschichtliches. Der Begriff sei: „Ursachen des Schweizerischen Bauernkrieges von 1653“.  
„Schutzfarbe" 
Abb. 19. Das Bedeutungsnetz, das den Inhalt des Begriffs,,Schutzfarbe“ wiedergibt. Die Verben stiften die Beziehungen zwischen den Elementen Feind, Tier, Farbe und Umwelt. 
VOR 
In diesem Bürgerkrieg erhoben sich die Bauern der Schweizer Kantone Bern und Luzern gegen ihre städtischen Herren. Dieser Krieg hatte unter anderem ökonomische Ursachen, die mit den wirtschaftlichen Veränderungen nach dem Abschluß des Dreißigjährigen Krieges (1648) zusammenhingen. Während dieses Krieges hatten die Bauern Deutschlands, das vom Krieg verwüstet war, wenig Agrarprodukte produziert. Die Schweiz, die vom Dreißigjährigen Krieg verschont blieb, produzierte und exportierte ihre Agrarprodukte zu hohen Preisen nach Deutschland, wodurch die Schweizer Bauern viel Geld verdienten. Nach dem Friedensschluß setzte die deutsche Agrarproduktion wieder ein, die Preise sanken und die wirtschaftliche Lage der Schweizer Bauern verschlechterte sich radikal, was eine große Unzufriedenheit auslöste. Diese Unzufriedenheit führte, zusammen mit einer Reihe weiterer politischer und sozialer Ursachen, zum Schweizerischen Bauernkrieg von 1653. 
Das Netz von Abb. 20 zeigt, wie sich die moderne kognitive Psychologie die Repräsentation eines solchen Begriffes im Wissen des Lehrers und des Schülers vorstellt. Auch hier erkennen wir eine Vielzahl von mannigfaltig verknüpften begrifflichen Elementen, und man sieht schon jetzt, wie der Aufbau eines solchen Begriffsinhaltes vor sich gehen könnte. Zugleich versteht man auch, was es heißen könnte, in beweglicher Weise über einen derartigen Begriff zu verfügen. 
Zum Schluß betrachten wir noch einen Begriff, der eine stark anschauliche Komponente hat: die Spiegelreflexkamera. Wer diesen Begriff besitzt, hat einesteils ein Vorstellungsbild von ihrem Aufbau, das etwa so wie in Abb. 21 (s. S. 258) aussehen könnte. In diesem Bild wird er sich auch gewisse Bewegungen vorstellen, zum Beispiel den Weg des Lichtstrahles durch die Kamera und die Klappbewegung des Spiegels, die durch den Auslöseknopf betätigt wird und die dem Lichtstrahl den Weg auf den Film freigibt. In einem derartigen Vorstellungsbild oder von einem wirklichen Bild der Reflexkamera sieht der Schüler eine Vielzahl räumlicher Beziehungen: zum Beispiel die Blende, die sich zwischen der ersten und der zweiten Linsengruppe des Objektivs befindet, den Spiegel hinter dem Objektiv, der einen Winkel von 45° zum Lichtstrahl bildet und diesen daher rechtwinklig ablenkt, den Film hinter dem Spiegel, das Prisma über dem Spiegel und das Okular zwischen dem Prisma und dem Auge des Photographen. Der Sinn dieser Konstruktion ist dann allerdings mit großer Wahrscheinlichkeit sprachlich gespeichert, und dies in einer sehr ähnlichen Form, wie wir es im Falle der Begriffe der Schutzfarbe und der Gründe des Bauernkrieges gesehen haben. Als Text formuliert, wird dieses begriffliche Wissen etwa lauten: 
Eine einäugige Spiegelreflexkamera ist so gebaut, daß das Bild, das der Photograph im Sucher sieht, genau dem Bild entspricht, das auf den Film fällt. Dies wird erreicht, indem man dieses Bild vor dem Film über einen Klappspiegel und ein Prisma in das Auge des Photographen ablenkt, im Moment des Photographierens aber dem Bild durch Hochklappen des Ablenkungsspiegels den Weg auf den Film freigibt.
Abb. 21. Schnitt durch eine einäugige Spiegelreflexkamera: ein anschauliches ,,Netz“ von technischen Beziehungen. 
Es wäre falsch, wenn sich der Schüler eine solche Erklärung unabhängig vom (inneren oder äußeren) Bild des Apparates merken wollte. Vielmehr sollten die Aussagen der Erklärung auf das Bild projiziert werden, denn sie setzen ja die Teile des Gegenstandes und den darin stattfindenden Vorgang zueinander in Beziehung. 
Der Prozeß des Begriffsaufbaus 
Wie entsteht nun ein neuer Begriff im Wissen des Schülers? Unsere Antwort ist die gleiche, die wir schon im Falle der Handlungsabläufe und der Operationen gegeben haben: auch Begriffe entstehen durch Aufbau. Dieser kann verschiedene Formen annehmen. Da Begriffsbildung eine anspruchsvolle Aufgabe ist, wird sie in der Regel unter der Anleitung des Lehrers geschehen. Die Formen der Anleitung können variieren: darauf kommen wir im didaktischen Teil dieses Kapitels zurück. Die Extremfälle sind jedoch klar: Das konservativste Vorgehen besteht darin, daß der Lehrer den neuen Begriff erklärt und der Schüler die Erklärung nachvollzieht. In der Mitte der Skala siedeln wir eine problemlösende Begriffsbildung an, in die der Lehrer helfend und lenkend eingreift, wo es notwendig ist. In seltenen Fällen gelingt dem Schüler die selbständige Bildung eines Begriffs, dessen 
Rahmen durch ein von Klasse und Lehrer gemeinsam erarbeitetes Problem abgesteckt ist. 
Begriffsbau also. Wir vergegenwärtigen uns den Vorgang anhand des Beispiels der Schutzfarbe und nehmen an, daß ein mittlerer Grad der Selbständigkeit und Lenkung realisiert ist. Das Gespräch zwischen Lehrer und Klasse verläuft etwa so. 
Lehrer: „Wir möchten also wissen, warum das Weibchen der Stockente ein so unscheinbares, braun-gesprenkeltes Gefieder hat, während das Männchen so schön bunt gefärbt ist. Habt Ihr eine Idee?“ 
Wir nehmen an, daß allerlei Antworten kommen, die aber noch an der Sache vorbeigehen. 
Lehrer:,,Dann überlegen wir uns als erstes, wo dieses Tier nistet und wie es seine Eier ausbrütet. Hat das jemand von Euch beobachtet?“ 
Schülerantworten: ,,Stockenten bauen ihre Nester zum Teil ziemlich weit vom Wasser entfernt auf dem Land, zu ebener Erde. Die Eier werden vom Weibchen ausgebrütet. Es sitzt mehrere Tage auf den Eiern und verläßt diese jeweils nur für kurze Zeit." 
Lehrer:,,Nun können wir uns auch vorstellen, welche Gefahren dem brütenden 
Weibchen drohen.“ 
Schüler: „Es kann von Feinden angegriffen werden. Der Fuchs ist ein solcher Feind." 
Lehrer:,,Nun denken wir aber noch einmal an die Farbe des Entenweibchens, und wir stellen uns vor, wie die Umgebung des Nestes geartet ist. Denkt vor allem an die Farben!" 
Schüler:,,Das Entenweibchen ist braun, auch trockenes Schilf und Gras sind braun. Der Fuchs wird das Entenweibchen schlecht sehen. Wenn er es nicht entdeckt, wird er es auch nicht angreifen. Er läßt es in Ruhe. Das braune Gefieder ist wie ein Tarnanzug." 
Lehrer:,,Ja, die braune Farbe schützt das Tier. Darum nennt man seine Farbe eine ,Schutzfarbe"."“ 
In dieser Erklärung erkennt man die folgenden charakteristischen Züge des Begriffsaufbaus. Am Anfang steht ein Problem. Es bildet den Rahmen für die folgende Erklärung. Der entscheidende Ausdruck ist das „,' Warum". Warum hat das Stockentenweibchen ein so unscheinbares braun gesprenkeltes Gefieder?“ Damit ist nach einem Geflecht von Beziehungen gefragt, die den zu erklärenden Tatbestand an das bisherige Wissen des Schülers anknüpfen und einordnen. Dieses Beziehungsgefüge wird man dann die Funktion der besonderen Färbung des Gefieders nennen. In ähnlichen Fällen wird man von den Ursachen für ein Ereignis oder von den Absichten, die zu einer Handlung führen, sprechen. 
Die gemeinsam erarbeitete Erklärung führt nun schrittweise Tatsachen und Begriffe aus dem Wissensrepertoire der Schüler ins Spiel. Sie rufen sie nacheinander ab: zuerst die Vorstellung des nistenden Tiers und des Ausbrütens der Eier. (Das betreffende Tatsachenwissen haben nur wenige 
Schüler, die übrigen verstehen jedoch ihre Beiträge und bilden die betreffende Vorstellung, wenn sie diese Beiträge hören.) Voraussetzung ist dabei, daß allen Schülern verständlich ist, was,,Nisten“ und was,,Eier ausbrüten“ bedeutet. Wenn der Lehrer Anzeichen dafür sieht, daß dies nicht der Fall ist, so erklärt er die beiden Begriffe, indem er sie aus noch elementareren Begriffen aufbaut. Er spricht beispielsweise vom „Bauen eines Nestes“, oder er erinnert daran, daß Eier von Vögeln längere Zeit warmgehalten werden, damit darin das Embryo wachsen kann. Einzelne Schüler wissen, daß Stockenten ihre Nester auf dem Lande, zu ebener Erde anlegen. Die Vorstellung des Nistens erhält damit ihre räumliche Bestimmung. Die folgende Frage des Lehrers ist dazu bestimmt, daß die Schüler Vorstellungen über mögliche Gefahren, die das brütende Tier bedrohen, abrufen. Die Schüler denken an die Feinde der Ente, z. B. an den Fuchs. Nun erinnert der Lehrer an die Farbe der Ente. Zugleich versucht er zu erreichen, daß sie aus ihrem Wissen die Vorstellung von der Farbe der Umgebung des Tieres abrufen. Die Schüler schließen die Beziehung zwischen den beiden Gegebenheiten, indem sie die Ähnlichkeit der Farbe feststellen. Dann denken sie an die Absicht des Raubtieres Fuchs, die Ente womöglich zu erwischen, d. h. sie anzugreifen, stellen aber weiter fest, daß dieses Angreifen von der Bedingung abhängt, daß er das Tier entdeckt, und daß er es nicht entdecken kann, wenn er es nicht sieht, weil es seiner Umgebung gleicht. Ein Schüler erkennt die Analogie zum Tarnanzug der Jäger und Soldaten. Damit ist das Beziehungsgefüge aufgebaut. Der Lehrer faßt es zusammen, indem er feststellt, daß die braune Farbe das Tier schützt und daß man die Farbe daher eine Schutzfarbe nennt. 
Das ist ein Aufbauprozeß. Wenn wir die Erklärung formal darstellen würden, so sähen wir, wie schrittweise vorhandene Tatsachen mit neuen, aus dem Wissen abgerufenen Begriffen verknüpft werden. Die neue Beziehung bereichert die vorhandenen Begriffe und Vorstellungen um neue Merkmale. Aus der Ente wird eine brütende Ente, aus dem Nest ein Nest ,,auf dem Land, zu ebener Erde“. Dann wird das Tier zum brütenden Tier, zum bedrohten, zum sich tarnenden Tier usw. Die Ergebnisse der schrittweisen Verknüpfungen werden, mit anderen Worten, immer wieder zusammengefaßt, sozusagen in einer handlichen, leicht behaltbaren Form verpackt, damit auf dieser Grundlage weitergebaut werden kann. Dabei strebt die Konstruktion einer abschließenden Spitze zu. Sie ist erreicht, wenn der Schüler einsieht, daß die Ähnlichkeit des Tieres mit der Umwelt dieses vor seinem Feind schützt. Zum Schluß erhält die oberste Beziehung im Begriffsaufbau ihren Abschluß durch eine Benennung. Der Begriffsname ,,Schutzfarbe" bezeichnet den aufgebauten Begriffsinhalt. Das ist wichtig: Zu jedem Begriffsinhalt gehört ein Begriffsname. Er ist das Wortzeichen, 
das in der Folge stellvertretend für den begrifflichen Inhalt verwendet wird. Es dient auch der Kommunikation, wie wir dies im ersten Kapitel gesehen 
haben. 
Zugleich erkennt man aber auch, daß hier ein ganzer Wissenskomplex aufgebaut worden ist. Der Schüler hat nicht nur den Begriff der Schutzfarbe erworben, er versteht nun ein ganzes System von biologischen Zusammenhängen. Der Gedanke der Schutzfarbe stellt eine mögliche Perspektive innerhalb dieses Wissens dar (Aebli 1981, 205ff.). Es ist auch klar, daß die Leitvorstellung beim Aufbau derartiger Wissensnetze diejenige der Kohärenz sein muß. Wir wollen dem Schüler nicht beziehungslose Brocken von Wissen vermitteln. Die ideale Leitvorstellung ist diejenige eines in sich zusammenhängenden Weltbildes, eines Bildes der Wirklichkeit und der in ihr stattfindenden Prozesse. Es dient dem Schüler dazu, sich in der Welt zurechtzufinden und seinen Handlungen und Gedanken darin den richtigen Platz zu geben: eine kognitive Landkarte, nicht bloß im geographischen Sinn, eine Karte der Wirklichkeit vielmehr, die der Orientierung im umfassenden Sinne dient. 
Eine abschließende Bemerkung, bevor wir zum didaktischen Teil kommen: Begriffe können auch Handlungen und Operationen zum Gegenstand haben. Jedes Beziehungsgefüge, das man schrittweise aus einfacheren Teilen aufbaut, auf eine gedankliche Spitze ausrichtet und benennt, liefert einen Begriff. Das Besondere der Beispiele, die wir in diesem Kapitel gegeben haben, ist dies, daß hier ein Stück Wirklichkeit gedanklich rekonstruiert und begrifflich dargestellt wird, während in den Kapiteln über Handlung und Operation Schemata des Handelns und Operierens, also Tätigkeiten des Schülers aufgebaut worden sind. Was wir dort gesehen haben, stellt, wie wir jetzt sehen, nur einen Sonderfall der Begriffsbildung dar. Gemeinsam ist allen Formen der Aufbau durch Verknüpfung, der Netzcharakter des resultierenden Wissens, seine Abgrenzung und vergegenständlichende Benennung mit einem Substantiv und die Möglichkeit seiner Übertragung auf neue Situationen. 
Didaktischer Teil 
Begriffe bilden, durcharbeiten und anwenden 
Im psychologischen Teil dieses Kapitels haben wir gesehen, wie Begriffe im Wissen des Menschen gespeichert sind und wie sie aufgebaut werden. Im folgenden geht es um die didaktische Durchführung der Begriffsbildung. Da 
ist es vorerst angezeigt, daß wir uns besinnen, welche Rolle die Begriffsbildung in den einzelnen Schulfächern spielt. 
Betrachtet man unsere Schulfächer mit einiger Distanz, so findet man solche, welche die Begriffsbildung relativ bewußt und systematisch betreiben. Die mathematisch-naturwissenschaftlichen Fächer gehören dazu. Innerhalb der Sprachfächer ist es die Grammatik, die Begriffe systematisch einführt und anwendet. Im Literatur-Unterricht und in der Geschichte wird vielerorts wenig bewußte und systematische Begriffsbildung betrieben. Die Begründung lautet jeweils, daß die menschlichen Dinge, die zur Sprache kommen, zu komplex seien, und daß kein Fall dem anderen gleiche, die Geschichte sich nicht wiederhole und jedes sprachliche Werk seine Individualität habe. Das mag sein. Aber auch im Wald gleicht kein Baum dem anderen; trotzdem gibt es eine Botanik, und die Verschiedenheit der Menschen hat die Psychologie nicht daran gehindert, Gemeinsamkeiten ihres Verhaltens begrifflich zu fassen. Die Historiker und die Literaturwissenschaftler besitzen natürlich ihr begriffliches Repertoire; nur versuchen sie weniger, es systematisch zu definieren und zu begrifflichen Systemen zu verknüpfen. Nun ist es nicht die Aufgabe einer Allgemeinen Didaktik, den Fachwissenschaften zu sagen, wie ihr Unterricht zu organisieren sei. Eines aber können wir mit Bestimmtheit feststellen: ein Unterricht, der über die Vermittlung speziellen Wissens und über die Schulung von praktischen Fertigkeiten hinaus Schülern klare Begriffe vermittelt, diese bewußt in zusammenhängenden Systemen verknüpft und ihnen die Gelegenheit verschafft, mit diesen Begriffen zu arbeiten, ist fruchtbarer und wird von den Schülern als interessanter und anregender empfunden als ein Unterricht, der dies vernachlässigt. 
Die didaktische Analyse eines Stoffes (KLAFKI) 
Der Lehrer, der sich vornimmt, mit den Schülern ein Repertoire von einsatzfähigen Begriffen zu erarbeiten, wird schon bei der Vorbereitung seines Unterrichtes einige besonderen Überlegungen anstellen. Sie gehen aus dem hervor, was wir im vorangehenden Abschnitt ausgeführt haben. 
Die erste Aufgabe besteht in der Identifikation der Begriffe, die im zu behandelnden Stoff enthalten sind. KLAFKI (1964) spricht von einer didaktischen Analyse, in deren Verlauf der Lehrer von einem gegebenen Bildungsinhalt, also einem Unterrichtsstoff oder -thema, die folgenden Überlegungen anstellt. 
1. 
Welchen größeren bzw. welchen allgemeinen Sinn oder Sachzusammenhang vertritt oder erschließt dieser Inhalt?",,Wofür ist er exemplarisch, repräsentativ 
oder typisch?“ „Wo läßt sich das an diesem Thema zu Gewinnende. . . fruchtbar machen?" 2.,,Welche Bedeutung hat . . . die . . . zu gewinnende Erfahrung, Erkenntnisfähigkeit oder Fertigkeit bereits im geistigen Leben der Kinder meiner Klasse, welche Bedeutung sollte er... darin haben?" 
3.,,Worin liegt die Bedeutung des Themas für die Zukunft der Kinder?" 4.,,Welches ist die Struktur des ... Inhaltes? . . . Welche Eigentümlichkeiten werden den Kindern den Zugang zur Sache vermutlich schwer machen? . . . Was hat als notwendiger, festzuhaltender Wissensbesitz zu gelten, wenn er lebendig und einsatzfähig sein soll?“ 
5.,,An welchen besonderen Erscheinungen wird die Struktur des Inhaltes der Klasse interessant, frag-würdig, zugänglich, begreiflich, ,anschaulich" (KLAFKI 1964, 15-22). 
Unter psychologischen Gesichtspunkten sind die Fragen, die KLAFKI an einen gegebenen Unterrichtsstoff richtet, sehr vielfältig und komplex, vielfältiger und komplexer wahrscheinlich, als sie sein müßten. Wenn KLAFKI nämlich nach,,allgemeinen Sinnund Sachzusammenhängen" fragt, die in einem gegebenen Stoff enthalten sind (Frage 1), so meint er nichts anderes als ihren begrifflichen Gehalt. Auch die Frage nach dem Ort, wo das zu Gewinnende sich fruchtbar machen lasse, ist ganz einfach die Frage nach den Anwendungsmöglichkeiten der zu gewinnenden Begriffe. Ganz allgemein meinen wir, daß es nützlich und hilfreich sei, wenn der Lehrer nach dem begrifflichen Gehalt der Stoffe frage. Denn auf diese Weise braucht er nicht in Einsamkeit Entscheidungen über,,allgemeine Sinnund Sachzusammenhänge“ im Stoff und über ihre Fruchtbarmachung zu treffen. Begriffe sind Sinnund Sachzusammenhänge, die von der Wissenschaft in Wechselwirkung mit ihren Abnehmern, den Menschen eines Sprachgebietes, über Jahrzehnte und Jahrhunderte aus dem Vielerlei der menschlichen Erfahrungen herausgelöst und durchsichtig definiert worden sind. Die Schule tut gut daran, sich an diesen kollektiven Entscheidungen zu orientieren. 
Auch die in der zweiten Frage genannten Erfahrungen und Erkenntnisse, deren Bedeutung der Lehrer reflektieren soll, haben sich in Begriffen niedergeschlagen. Sie soll der Lehrer im Stoff suchen. Darüber hinausgehend und berechtigt ist nur KLAFKIS Hinweis auf die Fähigkeiten und Fertigkeiten, die nicht notwendig begrifflich gefaßt sind. KLAFKI fragt, welche Bedeutung sie im geistigen Leben der Kinder haben. Das kann drei Dinge meinen: einmal, mit welchen außerschulischen Erfahrungen die Begriffe und ihre tätigen Vorformen zusammenhängen, ob dafür schon Interesse vorhanden sei und welche in der Schule gewonnenen Einsichten mit den neuen Begriffen und Tätigkeiten so zusammenhängen, daß diese den Schülern als bedeutungsvoll erscheinen. Es ist also die Frage nach der Vorerfahrung, und zwar unter inhaltlichen und motivationalen Gesichtspunkten. 
Die dritte Frage gilt der Zukunftsbedeutung der Themen. Wir meinen, daß diese Frage für den Lehrer sehr schwer zu beantworten sei. Worin besteht die Zukunftsbedeutung des Sonetts? der Photosynthese? der Zahlungsbilanz? der Primzahl? Wir wissen es nicht. Aber eines ist sicher: es handelt sich dabei um Begriffe, die im Denken der Menschen und bei der Gewinnung von Einsicht in die Vorgänge des Naturund Geisteslebens in den letzten Jahrzehnten und Jahrhunderten ihre Rolle gespielt haben und die mit großer Wahrscheinlichkeit ihre Rolle weiterhin spielen werden. Warum also nach einer unsicheren Zukunftsbedeutung fragen? Wenn wir mit den Schülern die grundlegenden Begriffe innerhalb eines Themenbereichs be
handeln, haben wir eine gute Chance, daß diese Begriffe auch in der Zukunft erhellend und handlungsleitend sein werden. Sie sind nämlich darum als Grundbegriffe erkannt worden, weil sie diese Qualität in der Vergangenheit bewiesen haben. 
Eine zusätzliche Frage muß sich der Lehrer allerdings stellen: die Frage nach den späteren Lebensund Berufstätigkeiten der Kinder und nach den begrifflichen Werkzeugen und den praktischen Fähigkeiten und Fertigkeiten, die diese Tätigkeiten von ihnen verlangen werden. Diese Frage wird aber durch das Wort von der „,Zukunftsbedeutung" eher verdunkelt. Es geht hier um sehr spezifische Überlegungen, die auf das engste mit der mutmaßlichen beruflichen Laufbahn der jungen Menschen und mit ihren außerberuflichen Lebensverhältnissen zusammenhängen. 
Die vierte Frage richtet sich auf die,,Struktur des Inhaltes". Es ist die Frage nach der begrifflichen Struktur. Sie ist berechtigt und grundlegend. Wir haben davon gesprochen und werden darauf zurückkommen. Notwendiger Wissensbesitz werden die grundlegenden Begriffe sein: hier wiederholt KLAFKI den Gedanken von Frage 2 und 3. Auch die Frage nach den möglichen Schwierigkeiten des Zugangs wiederholt die Frage nach der Vorerfahrung, denn diese bestimmt natürlich ganz wesentlich die Schwierigkeit eines Stoffes. 
Die fünfte Frage zielt auf die besonderen Erscheinungen, in denen die Struktur des Inhalts interessant, frag-würdig, zugänglich, begreiflich, anschaulich werde. Sie wendet den Blick vom Begriff auf den Stoff oder auf das Thema zurück, aus dem er herauspräpariert wird. Nicht ganz verständlich ist, warum KLAFKI in dieser Frage vom gegebenen Begriff ausgeht und nach einem Stoff oder Thema fragt, in dem dieser eingekleidet ist, nachdem die Logik der bisherigen Fragen von einem gegebenen Stoff oder Thema ausgeht und nach seinem begrifflichen Gehalt fragt. 
Zusammenfassend stellen wir fest, daß KLAFKIS didaktische Analyse im wesentlichen die begriffliche Analyse des Stoffes fordert. Diese sieht er mit Recht in drei Ausprägungen, einmal als strukturelle Analyse im sachlogischen Sinne des Wortes, also als eine Analyse der Binnenund der Außenbeziehungen des Begriffsinhaltes, sodann als eine psychologische Analyse der außerschulischen und der schulischen Vorerfahrung der Kinder. Sie liefert die Anknüpfungspunkte, macht den Unterricht interessant und zugänglich oder aber bei ihrem Fehlen nicht unmittelbar interessant und daher schwieriger. Drittens fordert KLAFKI den Lehrer auf, die künftigen Anwendungsmöglichkeiten der erworbenen Strukturen zu reflektieren, wobei die Frage nach der Zukunftsbedeutung wohl nur sinnvoll ist, wenn sie spezifisch gefaßt und auf die künftigen Lebensumstände der Schüler bezogen wird. 
Die wesentliche Leistung KLAFKIS besteht darin, zwischen dem Stoff und den ihm innewohnenden praktischen und theoretischen Schemata unterschieden und betont zu haben, daß man einen gegebenen Stoff auf seinen begrifflichen Inhalt untersuchen soll und daß man umgekehrt zu einem gegebenen Begriff Stoffe finden kann, in denen jener in lebendiger und klarer Weise verkörpert ist. Alle diese Überlegungen sollen nicht in abstracto, sondern konkret für die Schüler in der Klasse, die man vor sich hat, 
angestellt werden. In den folgenden Abschnitten ergänzen und erweitern wir einige Gedanken zur Bestimmung des begrifflichen Gehaltes von Unterrichtsstoffen, die auch schon bei KLAFKI angeklungen sind. 
Begriffe als Netze von Sachzusammenhängen 
Zunächst stellt sich die Frage, ob man die Begriffe, die man im Unterricht vermittelt, definieren soll. Wir tun dies nur mit älteren Schülern. Der jüngere Schüler macht sich im praktischen Umgang mit den Begriffen vertraut, die wir einführen. Auch im Alltag erwerben wir ja eine große Zahl von präzisen Begriffsbedeutungen, die wir nie definiert haben. Wichtiger als eine Definition, die den Oberbegriff und eine spezifische Differenz nennt (,,der Walfisch ist ein Säugetier, das . . .“), ist es für den Lehrer, sich vor Augen zu halten, daß Begriffsinhalte Netzcharakter haben und daß diese Netze ihrerseits mit den Nachbarbegriffen und schließlich mit dem gesamten Weltbild des Begriffsbildenden zusammenhängen. Daher ist es wünschbar, daß sich der Lehrer auch Rechenschaft über die Verankerung der zu behandelnden Begriffe im umfassenden Wissen des Schülers ablegt. Wir wollen nicht sagen, daß jeder Begriff im System des Weltwissens situiert werden müsse. Aber als ideale Zielvorstellung tut es gut, dieses Desideratum im Auge zu behalten und sich immer wieder zu fragen, wie es mit dem inneren Zusammenhang des begrifflichen Wissens stehe, das wir im Unterricht vermitteln. Die Schüler werden es uns danken, denn das Bedürfnis nach Orientierungshilfe ist gerade in pluralistischen Gesellschaften sehr groß. 
So zeichnet sich also der Lehrer zu seiner Vorbereitung das Netz der Begriffe auf, die er im Zusammenhang mit einem bestimmten Stoff vermitteln möchte. Die Meinung ist nicht, daß er diese Darstellung auch seinen Schülern gebe und sie von diesen lernen lasse. Das ist zwar nicht unmöglich, jedoch bei weitem nicht immer wünschbar und notwendig. Das wichtigste Ergebnis dieser Vorbereitung ist vielmehr, daß sich der Lehrer selbst in das Netz der Zusammenhänge eines Stoffgebietes eindenkt, daß er sich darin zu Hause fühlt und frei bewegt. Dies hat zur Folge, daß seine Darstellung der Sache nicht nur klar sein wird, sondern ihn die gewonnene Transparenz und Beweglichkeit auch befähigen, die Vorschläge der Schüler aufzugreifen, zu situieren und sinnvoll in den Aufbau einzubeziehen. 
Im Zuge der Vorbereitung überlegt der Lehrer weiter, ob im bisherigen Wissen und in der Erfahrung des Schülers ein Vorbegriff existiert, der zwar erst globale und noch undifferenzierte, aber doch schon wesentliche Züge des aufzubauenden Begriffes enthält. So nimmt der Begriff der,,Mühle mit 
Weiher und Zuleitung zum Wasserrad" wesentliche Züge des Begriffs ,,Kraftwerk" voraus. Oder die Schüler haben erlebt, wie die Preise landwirtschaftlicher Produkte sinken, wenn das Angebot, etwa an Kirschen oder Erdbeeren, steigt. In diesen Fällen präzisiert der nachfolgende Aufbauprozeß den globalen Vorbegriff; zugleich wandelt er ihn gemäß den neuen Zusammenhängen ab. Beim Kraftwerk geht es um Stromerzeugung und nicht mehr um die Betätigung einer Mühle, der Preiszerfall in der Schweiz nach dem Dreißigjährigen Krieg war auf die Erholung der deutschen Landwirtschaft zurückzuführen, usw. 
In anderen Fällen existiert dieser Vorbegriff nicht. Eine Problemstellung kann an seine Stelle treten. Auch sie nimmt die aufzubauende Struktur voraus. Wir nehmen uns vor, zu überlegen, wie das Wasser aus einem Bergtal zur Elektrizitätsgewinnung genutzt werden kann oder welche wirtschaftlichen Veränderungen nach dem Dreißigjährigen Krieg die Erhebung der Bauern und den nachfolgenden Bauernkrieg ausgelöst haben könnten. 
Den Begriffsinhalt aufbauen 
Der Aufbau kann nun also erklärend oder problemlösend erfolgen. Im ersten Falle vollzieht der Lehrer den gesamten Aufbau, der Schüler „,folgt der Erklärung“, d.h. er konstruiert sie nach. Auf eine Weise gleicht das Verfahren dem Erzählen. Da die Leistung wegen der Neuheit der begrifflichen Verknüpfungen für den Schüler jedoch anspruchsvoller als im Falle des Erzählens ist, steigt auch das Risiko, daß einzelne Schüler oder ganze Klassen der Konstruktion nicht zu folgen vermögen. Die Frage ist dann, ob der Lehrer das sofort merkt. Unmöglich ist es nicht, einesteils, weil er selbst ein Gefühl für die Schwierigkeit der einzelnen Aufbauschritte hat, andernteils, weil ein Mensch, der einer Erklärung nicht zu folgen vermag, charakteristische Zeichen des Nicht-Verstehens und des Unbeteiligtseins zeigt. Aber dies bei zwanzig Schülern zu sehen, ist doch sehr schwierig. 
Daher der Vorteil des ,,Entwickelns": Der Lehrer löst den Aufbau in eine Reihe von Teilschritten auf. Jeder Schritt wird als Teilproblem gestellt und muß durch den Schüler ausgeführt werden. Dieses Verfahren erhöht die Aufmerksamkeit und macht mögliche Schwierigkeiten deutlicher sichtbar. Die falschen und die unvollkommenen Antworten, die Zahl der aufgestreckten Hände sind offensichtliche Zeichen dafür. Aber Achtung: auch hier drohen klassische Irrtümer. Besonders verbreitet ist die Tendenz der Lehrer, die Klasse wie einen einzelnen Gesprächspartner wahrzunehmen und zu behandeln, d. h. eine einzige richtige Antwort als Zeichen für das allgemeine Verständnis anzusehen und zu meinen, alle Schüler, die sie 
hören, verstünden auch, was der Antwortgeber gemeint hat. Dem ist natürlich nicht so. Darum die Notwendigkeit, mehrere Schüler zur Sprache kommen zu lassen und bei der übrigen Klasse nach Zeichen des Verständnisses für den Beitrag ihrer Kameraden Ausschau zu halten. Damit aber wiederholt sich das Problem, das wir oben beim Erklären schon angetroffen 
haben. 
Die einzige Methode, die es erlaubt, einigermaßen sicher zu sein, daß ein begrifflicher Aufbau von der Mehrheit einer Klasse wirklich vollzogen worden ist, besteht darin, die entscheidenden Aufbauschritte mehrmals, in Variationen, zu formulieren oder formulieren zu lassen und womöglich sofort gewisse Verständniskontrollen anzuknüpfen. Das geschieht dadurch, daß man aus der gewonnenen Einsicht Schlußfolgerungen ziehen läßt oder Überlegungen der Anwendung anknüpft.,,Wenn das Entenweibchen vor allem beim Brüten gefährdet ist, was schließt Ihr dann aus der Tatsache, daß der Erpel ein viel bunteres Gefieder hat?“ („Daß er beim Brüten nicht mithilft.“),,In welcher Lebensperiode erwartet Ihr bei den Tieren am ehesten eine Schutzfarbe, in der Kindheit oder im Erwachsenen-Alter? Warum?“ („In der Kindheit.“) „Erwartet Ihr bei Raubtieren auch Schutzfarben?" (,,Weniger."),,Was könnte aber eine Farbe, die derjenigen der Umgebung gleicht, für einen Vorteil für ein Raubtier bringen?" (,,Daß es auf der Jagd von seinem Opfer nicht entdeckt wird.“),,Ist in diesem Fall der Begriff der Schutzfarbe beim Raubtier am Platz? Wie könnte man diese Farbe nennen?" (,,Tarnfarbe, Jägerfarbe.") 
Ein weiteres Problem ergibt sich aus der Tatsache, daß die Abfolge der Teilschritte einer Erklärung oder einer gemeinsam mit den Schülern vollzogenen Entwicklung die Form einer Kette, also eines linearen Prozesses hat, während das Ergebnis doch ein Netz darstellt. Der Erklärende muß das Netz der Beziehungen wie eine Spinne aus einem einzigen Faden weben. Dabei ist es dem Schüler nicht möglich, in jedem Moment das ganze bisher gewobene Netz in seinem Geiste präsent zu halten. Unmittelbar gegenwärtig sind ihm nur die Beziehungen, die er zuletzt aufgebaut hat. Die Erklärung muß daher immer wieder zu den Punkten zurückkehren, an denen sie ein Element stehengelassen hat, es erneut aufnehmen und von hier aus weiterspinnen. Dies aber setzt voraus, daß das stehengelassene Element noch vorhanden und in tunlicher Frist wieder vergegenwärtigt werden kann. Dies erfordert, daß es in einem gewissen Maße schon konsolidiert worden ist. 
Daraus folgt, daß Teilergebnisse bewußt festgehalten und eingeprägt werden müssen. Dies geschieht dadurch, daß man sie mehrmals wiederholt und gegebenenfalls von verschiedenen Seiten beleuchtet. Gute Erklärer tun dies unbewußt, indem sie wichtige gedankliche Elemente mehrmals leicht ver
ändert formulieren und sie zum Abschluß in einer treffenden, prägnanten Formel festhalten. Ein zusammenfassender Teilbegriff und prägnante Formeln der folgenden Art,,Unterscheidung des Tiers von seinem Hintergrund",,,Unterscheidung als Voraussetzung des Entdeckens";,,Preiszerfall als Folge des Wiederanstiegs der Agrarproduktion in Deutschland“; „der Schwingspiegel zwischen dem Objektiv und dem Film" usw. dienen der Konsolidierung. Ein zusammenfassender einzelner Begriff kann hier hilfreich sein; indessen ist es nicht selbstverständlich, daß ein soeben neu eingeführter Ausdruck dies leistet. So muß etwa der Ausdruck,,Blende“ seinerseits gedeutet und gelernt werden, bevor er für das gedankliche Element,,Lichteinlaß von veränderlicher Größe“ zu stehen vermag. Dazu ist es häufig notwendig, daß die Etymologie des Begriffsnamens erklärt wird. Der ,,Schwingspiegel" schwingt nach oben, wenn der Auslöser des Photoapparates betätigt wird, die „Blende“ blendet einen Teil des Lichtes, das auf die Linse fällt, ab und läßt nur eine bestimmte Lichtmenge durch. Wenn zuviel Licht einfällt, würde der Film überbelichtet; wenn uns das helle Licht,,blendet", so ist unser Auge überbelichtet, usw. 
Weil nun eine Erklärung ein in der Zeit ablaufender linearer Prozeß ist, sein Ergebnis aber Netzcharakter hat, haben kluge Lehrer längst den Vorteil der an der Wandtafel netzartig angeordneten Stichworte entdeckt. Genau das, was wir als adäquateste Darstellung eines Begriffes bezeichnet haben, halten sie im Verlaufe der Lektion an der Wandtafel fest und unterstützen damit den Rückgriff auf,,stehengelassene Elemente“, an die zu einem späteren Zeitpunkt wieder angeknüpft werden soll. Statt daß der Schüler den Gedanken aus dem Gedächtnis reproduziert, kann er ihn nun an der Wandtafel ablesen. Genau das gleiche gilt von einer fortlaufend entworfenen Wandtafelzeichnung oder von einem konkret entstehenden Werk, etwa einem Kraftwerk, das im Sandkasten gebaut wird. 
Am Schluß der Begriffsbildung blickt man auf die Schritte des Aufbaus zurück und versucht bewußt, sie sich einzuprägen. Man soll den Schülern sagen, daß es jetzt darum geht, die Beziehungen in ihrer Gesamtheit zu überblicken und mit ihnen vertraut zu werden. Das Ziel ist, sich in einem System von Beziehungen so auszukennen wie in einer Stadt, die man gut kennt: Man weiß von jedem Punkte aus, welche Verbindungen zu den Nachbarpunkten führen, und wenn einem auch nur ein einziges Element vorgelegt wird, so weiß man es in den Rahmen des Ganzen zu stellen. Zu je zwei gegebenen Elementen kann man sagen, wie sie zusammenhängen. In den folgenden Abschnitten nennen wir die besonderen Maßnahmen, die diesem Ziel dienen. Hier sei aber das Ziel schon genannt: Der Schüler soll über die Beziehungen, die einen Begriffsinhalt konstituieren, in beweglicher Weise verfügen und den Begriff in neuen Situationen anwenden kön
nen, denn der Begriff soll ja ein Werkzeug des Denkens und nicht einfach ein Stück Wissen sein. 
Den Begriff durcharbeiten 
Im Zusammenhang mit der Einführung einer neuen Operation haben wir schon vom Durcharbeiten gesprochen. Das Ziel war, ihr Beweglichkeit zu verleihen, und diese hatte wiederum die Aufgabe, den Schüler zu befähigen, eine Operation neuen Situationen anzupassen, d. h. die notwendigen Transformationen, Variationen usw. vorzunehmen. Durcharbeiten im Dienste der Anwendung also. Genau das gleiche gilt für das Durcharbeiten der Begriffe, denn auch sie sollen ja anwendungsfähig werden. Nur so werden sie zu Instrumenten eines lebendigen Denkens. Wenn ein Begriff aber in einer neuen Situation anwendbar sein soll, so darf er nicht an den besonderen Bedingungen haften, in denen er eingeführt wurde. Seine innere Struktur muß beweglich und damit anpassungsfähig sein. Die wesentlichen Beziehungen müssen dem Schüler einsichtig sein. Dann ist er auch in der Lage, diese Zusammenhänge in einer neuen Situation wieder zu erkennen oder sie in der neuen Situation wieder herzustellen. 
Diese Transparenz erwirbt ein Begriff im Zuge seines Durcharbeitens. Was dies bedeutet, erkennen wir klarer, seit wir die Netzdarstellung von Begriffen eingeführt haben. Durcharbeiten bedeutet nämlich, daß sich das Denken auf verschiedenen Wegen durch ein Netz bewegt. Im Falle der Schutzfarbe (Abb. 19) haben wir z. B. bei der ersten Erarbeitung beim Tier begonnen, sind von da zu seinem Feind gelangt und sodann zur Ähnlichkeit von Tier und Umwelt fortgeschritten. Jetzt rollen wir das Problem, sei es am ursprünglichen Beispiel des Entenweibchens, sei es an einem neuen Beispiel (Laubfrosch, Jungvogel usw.), von der Umwelt her auf, notieren die Ähnlichkeit der Farbe des Tieres mit derselben und fragen uns, wozu sie dient. In einem dritten Falle beginnen wir beim Raubtier und seiner Nahrungssuche, gelangen von dort zur Notwendigkeit der Unterscheidung der Beute von ihrem Hintergrund usw. Wenn wir daran denken, daß ein Raubvogel etwa ein auf einer Wiese angelegtes Lerchennest erspähen muß, wenn er es ausrauben will, erscheint das braungesprenkelte Gefieder der Lerche als äußerst nützlich. 
In ähnlicher Weise kann ein historisches oder ökonomisches Beziehungsgefüge von verschiedenen Punkten aus aufgerollt werden, und auch der gedankliche Komplex,,Kraftwerk“ läßt diese Variationen zu. Im letzteren Falle ist es besonders deutlich, daß man vom Elektrizitätsbedarf der Stadt und der Industriezentren ausgehen, den Hochspannungsleitungen zum 
Kraftwerk folgen und von daher zu den Einrichtungen Generator Turbine Druckleitung Stollen Stausee gelangen kann. Eine andere Möglichkeit ergibt sich, wenn wir das Tal vor und nach dem Bau des Kraftwerkes vergleichen, eine dritte Möglichkeit, wenn wir uns überlegen, wie zu Zeiten, da von anderen Werken überschüssige elektrische Energie zur Verfügung steht, Wasser aus dem Talfluß in den Stausee zurückgepumpt wird. 
Diese Beispiele des Durcharbeitens beruhen also auf dem Gedanken, das Netz der Beziehungen, das den Begriffsinhalt darstellt, in verschiedenen Richtungen zu durchlaufen. Eine andere Form des Durcharbeitens geht davon aus, daß man die Erscheinungen dieser Welt von verschiedenen Gesichtspunkten aus betrachten kann. So stellen sich die ökonomischen und politischen Ereignisse der Bauernkriege im 16. und 17. Jahrhundert natürlich sehr verschieden dar, wenn wir sie aus der Perspektive der Bauern selbst, der städtischen Obrigkeiten, gegen die sich die Bauern erhoben, oder der Nachbarmächte der Länder, in denen diese Kriege stattfanden, betrachten. Genau gleich erscheint die amerikanische Befreiungsbewegung sehr verschieden, wenn wir sie vom Standpunkt der Siedler in Amerika, der englischen Krone, der englischen Kaufleute, der Franzosen oder der Spanier betrachten. 
Psychologisch ist es dabei wichtig, daß der Wechsel der Gesichtspunkte das Denken des Kindes,,dezentriert“ (PIAGET 1947/1970). Wir kommen auf diesen Vorgang zurück. Hier stellen wir lediglich fest, daß mit jedem neuen Gesichtspunkt auch neue Aspekte der betrachteten Sache ins Blickfeld treten und daß die Beziehungen innerhalb des begrifflichen Zusammenhangs auf diese Weise klarer erfaßt werden. Das Durcharbeiten reinigt den Begriff von den Schlacken, die ihm von der ersten Erarbeitung her anhaften. Die wesentlichen Zusammenhänge treten in Klarheit hervor. Der Begriff wird zu einer geistigen Landkarte („,cognitive map“, TOLMAN 1932), in der sich der Schüler frei und selbständig zu bewegen vermag. Insbesondere hängt auch der Ausdruck des erworbenen Wissens nicht mehr an den sprachlichen Formeln, die bei der ursprünglichen Erarbeitung gewählt wurden. Die Bedeutung ist im Netz realisiert, nicht mehr in der Wortkette der ersten Erklärung. 
Den Begriff anwenden 
Begriffe sind Werkzeuge des Denkens, haben wir gesagt. Wenn dem so ist, müssen wir den Schülern Gelegenheit geben, die erworbenen Werkzeuge anzuwenden. Wie geht das zu, und was ist das Ziel der Anwendung? Es ist hilfreich, sich den Vorgang der Anwendung von Begriffen im Zusammen
hang des Alltagsverhaltens klar zu machen. Wozu brauchen wir unsere Begriffe? Wir brauchen sie, um die Welt, die uns umgibt, zu verstehen und um darin unsere Ziele handelnd zu verwirklichen. Die Welt zu verstehen, erfordert vom modernen Menschen, daß er einesteils Personen, Objekte, Prozesse und Situationen und anderenteils Texte verstehe. 
Wer mit einer Spiegelreflexkamera zurechtkommen will, muß verstehen, wie sie konstruiert ist und wie sie funktioniert. Natürlich sind diese Dinge zum Teil,,narrensicher" gebaut, und man kann mit ihnen so umgehen, wie einige Menschen mit ihrem Auto, d. h. ohne zu wissen, was ihre Manipulation eigentlich bewirkt. Aber sobald eine Störung auftritt, sieht sich derjenige, der einen Apparat nicht versteht, vor unüberwindliche Schwierigkeiten gestellt. Der andere greift sinnvoll ein, und es gelingt ihm, auf dem Rest seiner Reise auch noch zu photographieren, auch wenn sich der Schwingspiegel einmal verklemmt hat. Wer ein Haus kauft, sollte wissen, was eine Hypothek ist, und wer eine Sache auf Abzahlung kauft, sollte einen klaren Begriff von der versteckten Verzinsung seiner Schuld haben. Es sind unsere Begriffe, die uns die Problemsituationen transparent machen. Indem wir einen klaren Begriff auf die Situation anwenden, überträgt sich seine Klarheit auf sie. Wir sehen nun die Zusammenhänge, und wir versetzen uns in die Lage, richtig zu handeln. 
Desgleichen, wenn uns die Welt in sprachlicher Darstellung begegnet. Wenn wir den Handelsteil einer Zeitung verstehen wollen, so müssen wir Begriffe wie,,Geldmenge“, „Handelsbilanz“,,,Diskontsatz“ besitzen, sonst verstehen wir die Meldungen nicht. Wenn wir politische Nachrichten aus Großbritannien und Deutschland lesen, müssen wir wissen, was ein Premierminister in Großbritannien und was ein Bundeskanzler in Deutschland ist (nämlich das gleiche, der Regierungschef), und wenn wir vom amerikanischen Staatssekretär lesen, so müssen wir verstehen, daß es sich um einen Posten handelt, der in Europa „Außenminister“ heißt (allerdings mit gewissen Unterschieden). Nun könnte man sagen, hier tausche man ja nur eine Bezeichnung für eine andere aus. Das ist ein Irrtum. Es nützt natürlich nichts, den unverstandenen Ausdruck „Staatssekretär“ durch den unverstandenen Ausdruck „Außenminister" zu ersetzen. Vielmehr muß man verstanden haben, wie eine Regierung funktioniert und wie sie ihre Außenpolitik führt. Dies aber ist der Begriffsinhalt, das Beziehungsund Prozeßgefüge, das hinter dem Begriffsnamen steht. Beim Lesen von Texten ist dies besonders wichtig, weil ja in jedem Text, wie wir gesehen haben, unendlich viel unausgesprochen bleibt, einfach,,präsupponiert“ (vorausgesetzt) wird. Der Leser muß diese Zusammenhänge aus seinem eigenen Wissen beisteuern. Der Begriffsinhalt ist die Wissenseinheit, die im Prozeß des Lesens abgerufen und eingesetzt wird, um den Text zu deuten. 
Die entscheidenden Anwendungen der Begriffe, die wir im Unterricht vermitteln, geschehen in den echten Lebenssituationen. Als Lehrer muß man sich für jedes einzelne Fach, das man unterrichtet, immer wieder die Frage stellen, ob es den jungen Menschen Gesichtspunkte vermittelt, die ihm die Welt verständlich machen. Im Falle des Geschichtsunterrichtes lautet die Frage also: Welche staatspolitischen und sozialen Zusammenhänge muß ein Bürger unserer Zeit begreifen, um seine Rolle spielen zu können, und welche Begriffe liefert der Geschichtsunterricht dazu? 
Im Falle des Deutschunterrichts fragen wir uns: Was fängt der Schüler später einmal mit den von uns vermittelten Begriffen an? Über welche Gesichtspunkte müßte er verfügen, um etwas zu sehen, wenn er Bücher, die Zeitung, Zeitschriften liest? Welche Gesichtspunkte braucht er, damit er im Theater, vor dem Fernsehschirm sehend und urteilsfähig wird? Vermitteln wir diese Begriffe? Haben wir den Versuch gemacht, ihre Anwendung zu üben? 
In der Biologie, in der Physik und in der Chemie ist es nicht anders. Hier stellt sich insbesondere die Frage der Anwendung durch den Nicht-Fachmann, denn sogar im Gymnasium hat der Lehrer ja nur wenige Schüler vor sich, die später einmal Biologen, Physiker oder Chemiker sein werden. In der Grundschule gilt dasselbe in verstärktem Maße. So lautet die Frage also: Welche Anwendungen sehen wir für geologische, physikalische, chemische, mathematische Begriffe im Leben des Juristen, des Bauunternehmers, des Handwerkers, des Büroangestellten, der Kindergärtnerin, der Hausfrau? Und noch einmal umgekehrt: Welche Begriffe sollten diese Menschen besitzen, damit ihnen die biologische, physikalische, chemische Realität, in der sie leben, durchsichtig wird und sie sich in ihr richtig verhalten? 
Wir brauchen die Beispiele nicht zu vermehren. Das Problem ist deutlich, seine Lösung ist zum Teil ein Problem der Curriculumtheorie. Aber es geht nicht an, daß einige wenige Spezialisten dieses Problem für den Lehrer lösen, während er selbst davon unberührt bleibt. Es ist ein Problem, das jeden Lehrer angeht und das jeder Einzelne für sich lösen muß: sich Rechenschaft über das System der Begriffe abzulegen, das er in seinen Fächern vermittelt, sich zweitens zu fragen, wo er die praktischen und theoretischen Anwendungen dieser Begriffe sieht und drittens die Frage umzudrehen und sich zu prüfen, ob die vermittelten Gesichtspunkte den jungen Menschen in seiner Welt das sehen und erkennen lassen, was er sehen und erkennen müßte, um sich richtig zu verhalten, und um die Aufgaben, vor die ihn sein Beruf und seine Freizeit stellen, zu erfüllen. Diese Fragen kann ein Lehrer nur lösen, wenn er die Welt und die Lebens
situationen, in die seine Schüler eintreten werden, zeitlebens studiert und sich dazu die erforderlichen Kontakte schafft, und wenn er an diesen Einsichten ständig das Repertoire der Begriffe und Gesichtspunkte mißt, das er seinen Schülern vermittelt.
