 1Dieter Baacke   Medienkompetenz   1. Zur pädagogischen  Reichweite  von Medienkompetenz   Medienwelten  sind Lebenswelten,  Lebenswelten  sind Medienwelten.  Dies hat Folgen für das Lernen, denn das  Sich− Zurechtfinden  in den neuen  und komplexen  Medienwelten  ist eine zusätzliche,  auf bisherige  Inhalte und Erfah‐ rungen  nicht rückführbare  Anforderung.  ,Medien‘ – vom Buchdruck  bis zum Internet – sind derart grundlegend  und  komplex, daß wir den nicht durch Traditionen  ritualisierten  Kommunikationsmodus  medialer Vermittlung  neu und  zusätzlich  lernen müssen.   Diese  neue und zentrale Lernaufgabe  nennen wir ,Medienkompetenz‘.  Sie umfasst insofern mehr als ,Erziehung‘,  als  Medienerziehung  nur intentionale  Akte in organisierten  Kontexten  (etwa der Schule) meint. Auch in Medienkompe ‐ tenz gehen  solche intentionalen  Akte ein (auch  für Medienkompetenz  sind beispielsweise  ,Lernziele‘  formulierbar),  aber sie gehen darüber  hinaus, wenn wir den selbstsozialisatorischen  Anspruch  ernst nehmen, wie im unten stehen‐ den Beitrag „Projekte  als Formen der Medienarbeit“  beschrieben.   Mindestens  drei Handlungs −, Kommunikations − und damit Reflexionsbereiche  gibt es, die die Komplexität  von  lebensweltlich  durchdrungenen  Medienwelten  ausmachen:  die Datenautobahn   • der Information,  der Wirtschaft,  der Technik,  des Wissens, der Politik (mit den Fähigkeiten  der Disziplinorien ‐ tierung,  Pünktlichkeit,  des Fleißes, der Erweiterung  von Wissen etc.)   • des Unterhaltungsmarktes  (mit  der Orientierung  an Spaß, Hedonismus,  emotionalen   Überwältigungen,  auch Sinn−Angeboten  und Deutungsmustern)   • des edukativen  Prinzips ethischer  und verantworteter  Reflexion.    Alle drei Dimensionen  müssen,  obzwar verschieden,  in „Medienkompetenz“  eingehen,  und auch die Ganzheitlichkeit   von Projekten  muß  in diesen Dimensionen  pädagogisch  reflektiert,  abgefragt  und akzentuiert  werden (Baacke 1997, S.  98 ff.).   Medienkompetenz  soll, aufs Ganze gesehen, den Nutzer befähigen,  die neuen Möglichkeiten  der Informationsverar ‐ beitung souverän handhaben  zu können. Auch der humane Fortschritt  verläuft  heute – und dies ist nicht rückgängig   zu machen – über elektronische  Technologien.  Um an ihm teilhaben  zu können,  benötigen  wir alle demnächst  nicht  nur Anschlüsse,  um ans Netz gehen  zu können. Wir müssen uns in der computerisierten  Medienwelt  auch zurecht‐ finden. Medienkompetenz  will genau dies ermöglichen,  und insofern umschreibt  der Begriff ein durchaus übersicht‐ lich zu machendes  Arbeitsfeld,  an dessen Bearbeitung  Medienpädagogik  entscheidenden  Anteil haben wird.     2. Zu den begrifflichen  Kontexten  von ,Medienkompetenz‘    ‚Medienkompetenz‘  geht über institutionell  und zielorientiert  begrenztes  Denken hinaus, weil  ‚Kompetenz‘  nicht nur  einem speziellen  institutionellen  Bereich – hier: dem Bereich der Erziehungs − und Bildungseinrichtungen  – zugeschla ‐ gen werden muß, sondern darüber hinaus etwas viel Allgemeineres  anzielt, nämlich eine Weise gelungenen   In−der−Welt−Seins im Horizont gelebten Lebens insgesamt.  Benachbarter  ist der Begriff ‚Bildung‘.  ‚Bildung‘ unter‐ scheidet sich von ‚Erziehung‘  darin,  daß letztere im Idealfall pädagogisch −professionelle  Handlungsakte  in systemi‐ schen Zielkontexten  meint, während ‚Bildung‘  eher subjekttheoretisch  verwendet  wird, wonach das ‚Ich‘ zwar durch  ‚Erziehungsakte‘  beeinflußt  werden kann, aber letztlich unverfügbar  bleibt, so daß dem  zu Bildenden  zwar Bildungsge ‐ legenheiten  zur Verfügung  gestellt werden können,  er aber nicht (wie es ‚Erziehung‘  gern  möchte) zum Objekt siche‐ rer Gelingensresultate  bestimmt  werden kann. Das jeweilige Ich bleibt (um mit Herbarth zu reden) „höckerig“,  es lässt  sich nicht auf ein Bildungsziel  hin abschleifen,  sondern verbleibt in der Widerständigkeit  der je sich ausbildenden  Indi‐ vidualität.  ‚Kompetenz‘  begegnet  sich in beiden Begriffen,  indem ‚Erziehung‘  die pädagogische  Auslegung  und Metho‐ disierung von Kompetenz  anzielt, während ‚Bildung‘ eher kulturelle  Lebensräume  bereitstellt,  in denen  das jeweilige  Individuum  sich verwirklichen,  sein Ich aber  auch transzendieren  kann.  Insofern ist ‚Kompetenz‘  der umfassendere   Begriff, da er Bildung und Erziehung  aufeinander  verweist, aber auch voneinander  unterscheidet  und schließlich  beide  übergreift.    Und wo bleiben die ‚Medien‘?  Wo bleibt  vor allem die ‚Medienpädagogik‘?  Die Antwort ist einfach: ‚Medien‘ stellen  eine Besonderung  kommunikativer  Strukturen  dar, und ‚Medienpädagogik‘  ist die Disziplin, die sich – unter Reflexion   der eben eingeführten  Grundbegriffe  – in ihrer Aufgabenbeschreibung  als Teil von Erziehungs − wie Bildungsprozessen   versteht, und zwar in bezug auf den Handlungs − und Objektbereich  ‚Medien‘.  Diese  Einsicht erscheint  mir grundle‐ gend:  Indem wir ‚Medien‘ zwar als in der modernen  Gesellschaft  wichtiges  Kommunikationsmedium  erfahren,  dürfen  wir doch nicht davon absehen, daß kommunikative  Akte auch in Face−to−face−Situationen,  live und in direkter Begeg‐ 2nung, über Sprache und Sprechen,  Sich− Anschauen,  Sich−Berühren  etc. stattfinden,  kurz: ‚Medienkompetenz‘  ist eine  Besonderung  technisch −elektronisch  organisierter  Kommunikationsverhältnisse,  denen  aber andere  historisch  vo‐ rausgehen  oder diese  eng begleiten.  Das Lächeln der Mutter über der Wiege, das Singen eines Liedchens,  das Wiegen  auf dem Arm des Vaters – dies alles sind Urbilder  einer Urvertrauen  garantierenden,  zukunftssichernden  Existenzform.   ‚Kompetenz‘  läßt sich zwar als Gegenstandsbereich  und damit als ‚Medienkompetenz‘  darstellen,  aber es handelt sich  um eine Abgrenzung,  um eine Schattierung,  die den realen Existenzformen  des Menschen  nicht entspricht.  ‚Medien‐ kompetenz‘  ist eine Besonderung  (die im einzelnen  zu beschreiben  wäre) von ‚kommunikativer  Kompetenz‘  (hier sind  alle Sinnesakte  der Wahrnehmung  gemeint) sowie von ‚Handlungskompetenz‘  (hier sind alle Formen der Weltbe‐ mächtigung  und Weltveränderung  gemeint, die zwar durch kommunikative  Akte begleitet werden, aber über diese  insofern hinausgehen,  als hier Objekte, Gegenstände  und Sachverhalte  ‚verrückt‘  werden). ‚Medienkompetenz‘,   ‚kommunikative  Kompetenz‘  und ‚Handlungskompetenz‘  sind die Bausteine,  die zusammenzufügen  und zu verfugen  sind. Allen drei Modalitäten  ist in Hinsicht  auf ‚Kompetenz‘  eines gemeinsam:  dass der Mensch ein kompetentes  Le‐ bewesen sei. Diese Grundtatsache  muss dann auseinandergefaltet  und bearbeitet  werden.  Der kompetente  Mensch  lernt sprechen,  seine  Kontaktsinne  einsetzen,  mit Medien umgehen  und sein Handeln sowie das Handeln anderer  beeinflussen.    Dass der Mensch ein kompetentes  Lebewesen  sei, ist eine unhinterfragbare  Behauptung:  Sie selbst steht nicht zur  Disposition.  Insofern ist ‚Kompetenz‘  ein wenig tautologisch,  denn es soll damit nichts anderes beschrieben  werden als  die Tatsache,  dass ein lebender Mensch, indem er sich äußert und handelt, als lebender Mensch erkannt wird, und  dieses Vorhandensein  seines Ichs in den unterschiedlichen  Lebensäußerungen  nennen wir dann eben ‚Kompetenz‘.   ‚Kompetenz‘  ist also kein Besitz, kein statisches  Zurverfügungstehen,  sondern ein ständiger  Prozess mit vielen Parado‐ xien eines in seiner Kompetenz  „höckerig“  bleibenden  Ichs.   Der erste Reflexionsbogen  hat wohl deutlich gemacht,  daß ‚Kompetenz‘  ein anspruchsvolles  Konzept  darstellt, das  entschieden  mehr meint als die „Fähigkeit  zu hantieren“  (z. B.: den Computer  zu bedienen),  dass es andererseits   aber auch nicht ausreicht,  ‚Kompetenz‘  als eher in abstrakter  Klassifikation  zu erfassende  Eigenschaft  auszubuchsta ‐ bieren.  Dem Kompetenzkonzept  liegt vielmehr ein spezifisches  Menschenbild  zugrunde,  zu dem heute eben auch  ‚Medienkompetenz‘  gehört. Dies ist am ehestens zu verstehen,  wenn wir uns kurz dem theoretischen  Kontext zu‐ wenden.     3. Zum theoretischen  Kontext von ,Medienkompetenz‘    Seit den 60er und 70er Jahren befaßt sich die Sozialwissenschaft  zunehmend  mit dem Begriff der Kompetenzbildung.   In der deutschen  Diskussion  wurde er intellektuell  verbreitet  durch die Auseinandersetzung  zwischen Habermas,  dem  Interaktionstheoretiker,  und Luhmann,  dem Systemtheoretiker.  Die damalige Debatte des Kompetenzbegriffs  wurde  stark  auf Arbeiten  des Linguisten  Chomsky bezogen, der in Weiterführung  von Gedanken  Descartes’  und Humboldts   eine im Mentalen  verankerte  Fähigkeit des Menschen  annahm, nämlich die Fähigkeit – aufgrund eines immanenten   (nicht durch Reiz−Reaktion−Lernen gesteuerten)  Regelsystems  – eine potentiell  unbegrenzte  Anzahl von Sätzen zu  erzeugen.  Chomsky sieht eine wesentliche  Eigenschaft  (zunächst  in der Syntax, später auch im Versuch,  eine Semantik   anzuschließen)  darin, daß die Menschen  als sprachkompetente  Wesen die Mittel bereithalten,  beliebig viele Gedan‐ ken auszudrücken  und entsprechend  den beliebig vielen neuen  Situationen  adäquat zu äußern. Chomsky denkt dabei  an eine ‚universelle  Grammatik‘,  die den kreativen  Aspekt der Sprachverwendung  erfaßt  und profunde  Regularien  ausdrückt,  die derart universell  sind, daß sie in der Einzelgrammatik  nicht aufgeführt  und aufgespürt  zu werden brau‐ chen. Es wird also behauptet,  daß alle Menschen  potentiell  über die Sprachmuster  einer Universalsprache  verfügen  und insofern gleich sind. Die Universalgrammatik  bildet einen Teil der genetischen  Grundausstattung  des Menschen  als Gattungswesen,  und die grammatische  Theorie formuliert  in Chomskys  Verständnis  empirische  Hypothesen  zur  Natur des menschlichen  Geistes. Insofern wird Linguistik  zu einer Teildisziplin  der kognitiven  Psychologie,  letztlich und  umfassend  auch der Neurophysiologie  oder der Biologie. Solche Annahmen  sind nicht unumstritten  geblieben  (dazu:  Heydrich 1995), und Chomsky selbst hat einige seiner Behauptungen  eingeschränkt  oder verändert.  So formulierte  Chomsky zunächst grammatische  Universalien  als Abstraktion,  verstanden  als das, was allen einzelsprachlichen  Regel‐ systemen  gemeinsam  ist, während er sich später eher der Beschreibung  einer vollen einzelsprachlichen  Grammatik   widmete,  aus der die Formulierung  universalgrammatischer  Prinzipien  und Module ableitbar erscheinen.    Tatsächlich  muss die Diskussion  weitergeführt  werden.  Ich halte es zwar nicht für angemessen  – wie Heydrich es tut –,  Chomsky letztlich einen  „biologistischen  Ansatz“ vorzuwerfen,  denn es geht grundsätzlich  um prozeßhafte  mentale  Strukturen,  die nicht durch biologische  Reifung allein erreicht werden. Neben Elementen  der kognitiven  Wahrneh‐ mungstheorie  werden inzwischen  auch kommunikationstheoretische  Einsichten  mit verarbeitet,  wonach die Ursache  des Sprachvermögens  zwar einerseits  als Konzept im jeweiligen  Menschen  und Menschsein  begründet  liegt, anderer‐ seits aber überhaupt  zum Nachweis  dadurch kommt, dass die Mutter beispielsweise  durch  kommunikative  Zuwen‐ dungsakte  jenes Sprachvermögen  antizipativ  herausfordert,  über das die kleinen Kinder dann in kommunikativen  Er‐ probungsprozessen  zunehmend  verfügen.   3Und schließlich  sind auch  entwicklungspsychologische  Dimensionen  einzubeziehen.  Zu denken ist hier v. a. an Pia‐ gets Theorie  und exemplarische  Überprüfung  einer Entwicklungslogik,  in der der heranwachsende  Mensch über  verschiedene  Phasen und einem Prozess der Assimilation  (Umdeutung  der Umwelt in sein eigenes Konzept) wie der  Akkomodation  (Übernahme  von Objektgegebenheiten  in das eigene Konzept) schließlich  zur abstrahierenden  Gene‐ ralisierungsfähigkeit  gelangt. Auch hier gibt es inzwischen  entsprechende  Berichtigungen,  vor allem über den Hin‐ weis, dass die ‚Entwicklungslogik‘  nicht in der biologisch  begründeten  Leiblichkeit  des Menschen  direkt  auffindbar   ist, sondern theoretisch  rekonstruiert  wird aus konkreten  Beobachtungen  situativer  Bestimmtheiten,  die keineswegs   immer  in der Entwicklungslogik  aufgehen.  Wenn  heute darin zunehmende  Übereinkunft  besteht, dass bereits Kinder  ihre Wirklichkeit  aktiv konstruieren  bis hin zur Entwicklung  reflexiver  Muster  und dass die Art und Weise  von Inter‐ aktionen als dynamische  Prozesse  zwischen Einzelnen  und Gruppen  wichtige Integrationsmuster  in die reale  Welt  entwickeln  helfen, dann müssen wir von der hochgradigen  Plastizität  ausgehen,  die in jeder Form von Kontinuität   eingelagert  ist. Die Behauptungen,  es gäbe eine beobachtbare  und theoretisch  nachweisbare  ‚Kontinuität‘  und ‚Sta‐ bilität‘ von Beziehungsmustern,  beruhen meist auf retrospektiven  Berichten.  Es handelt sich  um nachträgliche   Re−Konstruktionen.  Gerade pädagogisches  Denken und Handeln ist darauf gerichtet,  menschliches  Leben und die  darin eingebundene  Entwicklung  nicht als ‚Schicksal‘  zu verstehen,  sondern durch Prävention  und Intervention  auch  in der Entwicklung  angelegte  Strukturen,  wenn  sie misslingen,  soweit es nur geht zu beeinflussen  und zu korrigieren   (über Erziehungs − wie Bildungsprozesse).   Inzwischen  wissen wir auch  aus (bisher  leider  wenigen)  Longitudinalsstudien,  dass – pädagogisch  herbeigeführte  oder  durch neue Lebenskonstellationen  verursachte  – Brüche in sozialisatorischen  Erfahrungen  häufig Vorerfahrungen   korrigieren.  Schüchterne  Kinder werden durch ein für sie bedeutendes  Ereignis  plötzlich selbstsicher  (Tarzan schwingt  sich im Film auf einen Baum, und der kleine Junge imitiert ihn); momentane  Erfahrungen  ebenso wie persönlicher  Wille oder pädagogische  Unterstützung  bieten ein reiches Arsenal an immer  neuen  Lebensvarianten  an, die die ent‐ wicklungslogisch  angenommene  Kontinuität  als plastische  verstehbar  machen. Diese  Einsicht ist fundamental,  wenn  wir Entwicklungsschritte  und Entwicklungsdimensionen  betrachten  und die Kompetenz  in sie eingelagert  sehen: Diese  sind mehr oder weniger determinierende  Regelhaftigkeiten,  ein Angebot zu leben (Baacke 1999, 4. Kapitel).   Der französische  Soziologe  Pierre Bourdieu (1970)  erweiterte  die Debatte um soziologische  Aspekte. Bourdieu  bezog sich wie Habermas  (und Baacke in seiner Schrift ‚Kommunikation  und Kompetenz‘  1972)  auf Chomskys  Beg‐ riff und Konzept der ‚Kompetenz‘.  Bourdieu betonte freilich stärker die „generative  Grammatik“  und verstand  „Habitus“  als ein System  von Mustern, die der Mensch verinnerlicht  hat und die es ihm ermöglichen,  variabel  Wahrnehmungen,  Gedanken  und auch Handlungen  eines kulturellen  Raums zu erzeugen.  In der generativen   Grammatik  sind alle Sätze virtuell beschlossen,  die ein Mensch äußern und umsetzen  kann, und im Habitus kom‐ men sie gleichsam  an die Oberfläche.  Bourdieu meinte, durchaus marxistisch,  dass der Habitus nicht frei verfügbar   sei, sondern der Mensch je nach sozialer  Klassen− und Schichtzugehörigkeit  sich jene Deutungsmuster  zuordne,  die nach  dem zugeteilten  „Bildungskapital“  für ihn zugänglich  seien. Die soziale Herkunft und die Schulbildung  sind  für Bourdieu also von großer Bedeutung,  um einen variantenreichen  Habitus auszubilden  und damit die ‚Kompe‐ tenz‘ des Menschen  vollständiger  zu entfalten.  Er sieht das kulturelle  Kapital  an kommunikativer  Kompetenz  auf  verschiedene  soziale Milieus und Klassen verteilt und zwar ungleich.   Dieser soziologische  Diskurs  ist in vielfältiger  Hinsicht anschlußfähig.  Um nur ein Beispiel zu geben: Die Wissens‐ kluft−Hypothese  (knowledge  gap hypothesis),  wonach die Nutzung neuer Medien nur von einem eher bildungsstarken   Teil produktiv  genutzt  werde, während ein anderer Teil die neuen  Medien−Kombinationen  monoton  und unkreativ   verwende,  zeigt deutlich, dass ‚Medienkompetenz‘  weder ein angeborenes  Muster noch ein entwicklungslogisches   Muss  darstellt, sondern dass die Plastizität  des Habitus  in seiner Ausformung  wiederum  abhängig ist von der Förde‐ rung durch Erziehungs − und Bildungsinstitutionen.    Das theoretische  Konzept  von ‚Kompetenz‘  stellt sich dar als ein interdisziplinäres  Projekt mit hohem erschließenden   Charakter.  Gerade über dieses Konzept  fließen sonst getrennte  Forschungsströme  zusammen,  bzw. sie könnten es  tun. Hier gibt es noch eine Fülle von Notwendigkeiten,  die theoretischen  Konzepte  quasi durchzudeklinieren,  in ihren  Querverweisen  zu vernetzen  und so ein auch wissenschaftlich  begründbares  Menschenbild  anzubieten,  das es er‐ laubt, die Komplexität  eines menschlichen  Lebewesens  einigermaßen  sachgerecht  abzubilden.  Die Rede von ‚Me‐ dienkompetenz‘  gehört in den soeben knapp skizzierten  Zusammenhang,  es wäre  also falsch oder zumindest  ver‐ kürzt, wenn es nur darum ginge, sich über Medien zu qualifizieren,  sich über telekulturelle  Angebot zu unterhalten   oder sich über die Dokumente  der sogenannten  Hochkultur  zu ‚bilden‘. Alle diese  Aspekte gehören zusammen,  und  damit machen sie deutlich, dass ‚Medienkompetenz‘  ein breites Spektrum  von Lernerfahrungen  umfassen  muss. Die  Ausdifferenzierung  der Medienkommunikation  in ihre Unterbereiche  – vom Buch  über das Fernsehen  bis zum Inter‐ net – macht deutlich, dass die Vielfalt und Breite des Medienangebots  ganz unterschiedliche  Inhaltsdimensionen   freisetzt, kommunikative  Interaktionen  (Internet)  ermöglicht  und auch Elemente  von Faszination  und Unterhaltung   legitimiert,  weil  nur auf diese  Weise  die Breite des Medienangebots  auf der einen Seite und die grundsätzlich  breite  Verfügbarkeit  von Kompetenz  auf der anderen  Seite ihre jeweiligen  Möglichkeiten  ausschöpfen.      44. Dimensionen  der Medienkompetenz    Im vorhergehenden  Abschnitt  wurde deutlich gemacht,  dass ,Medienkompetenz‘  ein weiterführendes  Konzept  inso‐ fern darstellt, als es die neuen  Möglichkeiten  sozialen Wandels über Medien mindestens  in zweierlei Hinsicht voll‐ ständiger  darstellt als im bisherigen  Spektrum  auch pädagogisch  geleiteter  Reflexion:  Zum einen ist  ,Medienkompetenz‘  nicht auf organisierte  Erziehungsakte  zu beschränken,  sondern stellt ein umfassendes,  gleichsam  grundlegendes  Qualifikationsfeld  dar. Zum anderen ist ,Medienkompetenz‘  nicht nur auf Vermittlung  von Information   und Karriere−Wissen sowie beruflichem  Routinehandeln  bezogen, sondern bezieht die unterhaltende  Telekultur   ebenso ein wie einen Reflexionsraum  des Wissens, Überlegens  und Nachdenkens  über den ,Sinn‘ von Kommunikation.   Auch der ,Education −Highway‘ hat hier seinen wichtigen  Posten, wenn  es darum geht,  die Dimensionen  von  ,Medienkompetenz‘  nunmehr  so auszufalten,  dass sie in ihrer Anwendungsrelevanz  deutlich werden.   Im folgenden  werden vier Dimensionen  von Medienkompetenz  beschrieben,  die sich aus der Analyse des Medienfel ‐ des selbst ergeben. (Es gibt,  nebenbei  bemerkt, andere  Ansätze – ich spreche hier von den ,Nomenklaturen‘  von Me‐ dienkompetenz,  die aber nicht im Widerspruch  zur folgenden  Darstellung  stehen; wir bräuchten  allerdings  demnächst   eine Konkordanz,  um die Bedeutungsdimensionen  von ,Medienkompetenz‘  angemessen  zu erschließen.)   ‚Medienkomptenz‘  wird also über vier Dimensionen  beschrieben,  die jeweils  Unterdimensionen  umfassen,  und dies in  folgender  Weise:  • Medienkompetenz  umfasst die Fähigkeit zu Medienkritik . Diese  ist deshalb vorangestellt,  weil  die edukative  Di‐ mension der pädagogischen  Verantwortung  als reflexive  Rückbesinnung  auf das, was über sozialen Wandel le‐ bensweltlich  und medienweltlich  geschieht,  Grundlage  für alle weiteren Operationen  ist. Dabei muß  Medienkritik   in dreifacher  Weise  gesehen werden:  1. Analytisch  sollten problematische  gesellschaftliche  Prozesse (z. B. Konzentrationsbewegungen)  an‐ gemessen  erfaßt  werden können;  2. reflexiv sollte jeder Mensch in der Lage  sein, das analytische  Wissen auf sich selbst und sein Handeln  anwenden  zu können;  3. ethisch ist die Dimension,  die analytisches  Denken und reflexiven  Rückbezug  als sozial  verantwortet   abstimmt  und definiert.  • Neben die Medienkritik  tritt die Medienkunde , die das Wissen über heutige Medien und Mediensysteme  um‐ faßt.  Sie kann zweifach  ausdifferenziert  werden:  a) Die informative  Dimension  umfaßt klassische  Wissensbestände  (wie: Was  ist ein „duales Rundfunk‐ system“? Wie arbeiten Journalisten?  Welche Programm −Genres gibt es? Wie kann ich auswählen?   Wie kann ich einen Computer  für meine Zwecke effektiv nutzen?  etc.).  b) Die instrumentell− qualifikatorische  Dimension  meint die Fähigkeit,  die neuen  Geräte auch  bedienen   zu können, also z. B. das Sich−Einarbeiten  in die Handhabung  einer Computer −Software,  das  Sich− Einloggen −Können  in ein Netz usf.    Medienkritik  und Medienkunde  umfassen  die Dimension  der Vermittlung.  Die Dimension  der Zielorientierung  liegt im  Handeln der Menschen.  Auch diese  können wir doppelt ausfalten:    • Medienhandlung  ist Mediennutzung , die in doppelter  Weise  gelernt werden muss:  a) rezeptiv,  anwendend  (Programm −Nutzungskompetenz),   b) interaktiv,  anbietend  (vom Tele−Banking bis zum Tele−Shopping  oder zum Tele−Diskurs).    • Der letzte Bereich ist der der Mediengestaltung , ebenfalls doppelt  ausfaltbar:   a) Mediengestaltung  ist zum einen zu verstehen  als innovativ (Veränderungen,  Weiterentwicklungen  des Me‐ diensystems  innerhalb  der angelegten  Logik) und  b) zum anderen als kreativ (Betonung  ästhetischer  Varianten,  das Über−die−Grenzen−der−Kommunikationsrouti‐ ne−hinaus−Gehen).    Wollen wir die so vierfach ausdifferenzierte  Medienkompetenz  (Medienkritik,  Medienkunde,  Mediennutzung,  Me‐ diengestaltung)  nicht  subjektiv−individualistisch  verkürzen,  müssen wir ein Gestaltungsziel  auf überindividueller,  ge‐ sellschaftlicher  Ebene anstreben,  nämlich den Diskurs der Informationsgesellschaft.  Ein solcher Diskurs  würde alle  wirtschaftlichen,  technischen,  sozialen, kulturellen  und ästhetischen  Probleme  einbeziehen,  um so die  ,Medienkompetenz‘  auf dem laufenden  zu halten.     5Wer den bisherigen  Argumentationen  gefolgt ist, wird sich vielleicht  abschließend  nach  dem ,praktischen  Nutzwert‘   des Konzepts ,Medienkompetenz‘  fragen. Die Antwort ist einfach: Es ist genau  dieses Konzept, daß an die Offenheit   von Projekten  anschließt,  oder noch pointierter:  ,Medienkompetenz‘  ist nur und ausschließlich  über Projektarbeit   umzusetzen.  Man könnte meinen, das Konzept  von ,Medienkompetenz‘  habe den Mangel,  dass es weder inhaltliche  Vorgaben  anbiete noch  didaktische  oder methodische  Hilfen gebe, um das, was Medienkompetenz  meint, angemes‐ sen in die Lern− und Lebenspraxis  von Schülerinnen  und Schülern,  freilich auch Erwachsenen  umzusetzen.  Genau die‐ ser Mangel lässt sich aber auch als Entwicklungschance  deuten. Inhaltliche  Vorgaben  werden in Projekten  prozessual   erarbeitet,  sind also nicht aus einem Curriculum  im voraus abzuleiten.  Dies widerspräche  sogar dem Kompetenzkon ‐ zept, das ja von der kommunikativen  Mündigkeit  aller  Beteiligten  ausgeht. Ebenso steht es um den Umgang mit didak‐ tischen und methodischen  Hilfestellungen.  Hier gibt es zwar Erfahrungen,  sogar Rezeptbücher  und eine Tricksamm ‐ lung, wie man ein Lernziel erfolgreich  erreichen  könnte; aber es gibt keine Vorgaben,  die vorweg aus einer umgesetz ‐ ten Lerntheorie  abgeleitet  werden könnten. Das didaktische  Konzept  von Projektunterricht  besteht vielmehr darin,  dass das jeweils  gewählte Vorhaben  in der Gruppe abgestimmt,  dann umgesetzt  und in den Prozess kommunikativer   Validierung  eingebunden  wird.   Insofern ist ,Medienkompetenz‘  ein klares und eindeutiges  Plädoyer dafür, daß Medienkompetenz  sich nur dann um‐ setzen lässt, wenn  sie verstanden  wird als zentrales Operationsfeld  von Projekten.  Um ein Kant’sches  Diktum etwas  leichtfertig  abzuwandeln:  Das Konzept der Medienkompetenz  ohne dessen ernst nehmendes  Umsetzen  in Projekten   bleibt  leer; ein falsch−routinisiertes  Ordnen und lehrbuchmäßiges  Wiedergeben  von Lerninhalten  bleibt blind.  Hier  bricht die Entsprechung  entzwei, weil  Projekte es eben gar nicht zulassen, in dieser Weise  als ,blind‘ zu erscheinen,   denn dann wären es keine ,Projekte‘  mehr, sondern es handelte sich um normalen  Unterricht.  Der Verstoß gegen  dieses Konzept von ,Normalität‘  besteht in der Chance, über die verändernde  Kraft von Medienkompetenz  auch schu‐ lisches wie außerschulisches  Lernen zu verändern  und zu befreien.       • Baacke,  Dieter: Medienpädagogik.  Grundlagen  der Medienkommunikation.  Band I. Erich Straßner (Hrsg.). Tü‐ bingen 1997   • Baacke,  Dieter: Kommunikation  und Kompetenz.  Grundlegung  einer Didaktik der Kommunikation  und ihrer  Medien. München/Weinheim  1980 (3. Auflage)   • Baacke Dieter: „Medienkompetenz“  – Theoretisch  erschließend  und praktisch  folgenreich.  In: medien + er‐ ziehung Nr. 1/1999   • Heydrich,  Wolfgang:  Nachträgliches  zur Kompetenz.  In: Jürgen Lauffer/Ingrid  Volkmer (Hrsg.): Kommunikative   Kompetenz,  S. 223 – 234   • Lauffer, Jürgen/Volkmer,  Ingrid (Hrsg.): Kommunikative  Kompetenz  in einer  sich ändernden  Medienwelt.   GMK−Schriftenreihe,  Band 9. Opladen 1995   • Rein, A. v. (Hrsg.): Medienkompetenz  als Schlüsselbegriff.  Bad Heilbrunn  1996     Aus: Handbuch  Medienkompetenz  ( Hrsg. Baacke, Kornblum  u.a.), Bonn  1999 S. 31ff 