Jürgen Baumert/Mareike Kunter Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften Schlüsselwörter: Professionalität; Lehrerberuf; Lehrerbildung; Handlungskompetenz; Fachdidaktisches Wissen; StandardsKeywords: professionalism; teaching profession; teacher behaviour; pe dagogical content knowledge, standards for teaching 1 Einleitung Die Diskussion über die professionelle Handlungskompetenz von Lehrkräften – ihre Dimensionen, Struktur und Genese – verläuft in Deutschland in sehr unterschiedlichen, sichpraktisch nicht berührenden Bahnen. Entsprechend divergent sind die Ergebnisse, aberauch die Folgerungen, die daraus für die Ausund Fortbildung von Lehrkräften gezogenwerden. Auf der einen Seite stehen die Autoren, die pädagogisches Handeln im Lehrerbe-ruf im Anschluss an O EVERMANN s Analyse der Struktur psychotherapeutischer Beziehungen als quasi-therapeutische Tätigkeit auffassen wollen. Deren Struktur führe unterden Bedingungen der staatlichen Pflichtschule zu unauflösbaren Widersprüchen und Di-lemmata der Lehrertätigkeit, die eine Professionalisierung des Berufs verhinderten unddas Scheitern zur Normalität machten (vgl. O EVERMANN  1996; H ELSPER  1996, 2002, 2004; R ADTKE  2004; modifiziert K OLBE  2004). Auf der anderen Seite stehen die Autoren, die den Anschluss an die internationale Diskussion über professionelle Standards im Lehrerberuf suchen und die Sicherung einerqualitätsvollen Lehrerausbildung im Auge habe n. Ihr Vorgehen ist pragmatisch und führt zu unterschiedlichen Kompetenzmodellen, deren Vergleich und Beurteilung aufgrundfehlender theoretischer Grundlegung in der Regel schwierig ist. Das Spektrum reicht vonprimär stoffund i nhaltsorientierten Standards (vgl. T ERHART  2000, 2002) bis hin zu pädagogisch-psychologisch begründeten Kompetenzprofilen und Standards (vgl. O SER 2001; STÄDELI  2003). Bei aller Unterschiedlichkeit der beiden Diskussionsstränge gibt es eine Gemeinsamkeit: einen erheblichen Mangel an empirischer Evidenz hinsichtlich der Be-deutung professioneller Kompetenzen für die Qualität von Unterricht sowie den Lernfort-schritt und die Persönlichkeitsentwicklung von Schülerinnen und Schülern. Im Folgenden sollen zunächst die unterschi edlichen Positionen dargestellt und daraufhin befragt werden, welchen Beitrag sie zu einem besseren theoretischen Verständnis der470 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften Kernaufgabe von Lehrkräften leisten, nämlich Unterricht zu erteilen und verständnisvolles Lernen von Schülerinnen und Schülern systematisch anzubahnen und zu unterstützen.Daran schließt sich die Vorstellung eines allgemeinen Modells der Handlungskompetenzvon Lehrkräften an, das es erlaubt, empirische  Befunde zur Qualifikation, professionellen Kompetenz und Persönlichkeit von Lehrpersonen in ihrer Bedeutung für Unterricht undLernen zu ordnen und theoriebezogen zu diskutieren. Darauf folgt der Versuch, einenÜberblick über die Forschungslage zu geben und Forschungsdesiderata zu benennen. Die-ser Überblick folgt einer individuellen, psychologischen Perspektive und konzentriert sichim Wesentlichen auf unterrichtliche Zusammenhänge. 2 Strukturtheoretische De utung des Lehrerhandelns Alle strukturtheoretisch argumentierenden Arbeiten beziehen sich letztlich auf O EVER MANN s Theorie des professionellen Handelns (vgl. O EVERMANN  1996). O EVERMANN  entwickelt sein Modell der sozialisatorischen In teraktion, zu der er auch das Geschehen im Klassenzimmer rechnet, am Beispiel der orthodoxen psychoanalytischen Therapie. Im Zen-trum des therapeutischen Geschehens steht nach O EVERMANN  die stellvertretende Deutung zur Wiederherstellung beschädigter personale r Integrität. Grundlage der Interaktion zwischen einem Therapeuten und Patienten ist ein auf dem Leidensdruck des Patienten beru-hendes Arbeitsbündnis, mit dem sich der Patient  verpflichtet, die therapeutische Grundregel einzuhalten, die verlangt, sich trotz der Spezifität des therapeutischen Rahmens vorbehaltlosals ganze Person zu öffnen und damit eine im Sinne P ARSONS  diffuse Sozialbeziehung zum Arzt einzugehen. Der Therapeut, der den Pa tienten in seiner ganzen Persönlichkeit ohne Einschränkung akzeptiert, hebt die Intimität in der Abstinenzregel, die ihn zu analytischerDistanz verpflichtet, wiederum auf. Die stellvertretende Deutung des Therapeuten vollziehtsich dabei in der Spannung zwischen der Subsumtionslogik der Psychopathologie und derpsychoanalytischen Theorie einerseits und der fallverstehenden, lebensgeschichtlichen Re-konstruktion des Einzelschicksals andererseits . Im professionellen Handeln bringt der Psychoanalytiker Nähe und Distanz sowie wissenschaftliche Objektivität und hermeneutischesVerständnis in nichttechnologischer Weise zum Ausgleich. Diese Figur überträgt O EVERMANN  auf das berufliche Handeln von Lehrkräften in Schule und Unterricht. Nach O EVERMANN  entfaltet „dieses Prinzip der fallbezogenen, stellvertretenden Deutung des latenten Sinns der aktuellen Interaktion mit dem Schüler ...eine eigene zusätzliche Fruchtbarkeit bei der Wissensund Normenvermittlung“ (O EVER MANN  1996, S. 156f.). Wie der Patient wird der Schüler im Rahmen einer personalen Sozialbeziehung in seiner ganzen Persönlichke it thematisiert. Diese Sozialbeziehung ist in ihrem Charakter diffus, auf partikulares Verständnis gerichtet und durch emotionale Zu-wendung gekennzeichnet. Demgegenüber stehen Spezifität und Sachlichkeit der Anforde-rungen in der Schule und die Universalität schulischer Gütemaßstäbe. Die Lehrkraft befindet sich also in dem Dilemma, die „moralischen und epistemischen Wahrheitsansprü-che des Systems“ zur Geltung bringen zu müssen und gleichzeitig ein unbedingtes lebens-geschichtliches Fallverstehen praktizieren zu sollen. Dies kann nach O EVERMANN  professionell nur gelingen, wenn die sozialisatorische Interaktion auf einem freiwilligen Ar-beitsbündnis beruht, das – äquivalent zum Leidensdruck des Patienten – durch die epis-temische Neugier des Schülers begründet wird. Eine allgemeine Schulpflicht widerspre-Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 471 che deshalb der Struktur sozialisatorischer  Interaktion und begrenze grundsätzlich die Professionalisierbarkeit der Lehrtätigkeit. Im Anschluss an O EVERMANN  entwickelt H ELSPER  (vgl. 2004) eine „strukturtheoretischrekonstruktive Perspektive auf das Lehrerhandeln “, in der er die Widersprüchlichkeit der Lehrertätigkeit und die darin angelegte ständige Drohung des Scheiterns herauszuarbeitenversucht. H ELSPER  identifiziert eine Reihe konstitutiver, also nicht aufhebbarer Antinomien des Lehrerhandelns, die sich um die Unsicherheit stellvertretender Deutung und die Simul-tanität von Distanz und Nähe gruppieren. Zur ersten Gruppe rechnet er die Spannung zwischen (1) Entscheiden unter Ungewisshe it und professioneller Begründungspflicht, zwischen (2) subsumtiver Einordnung des pädagogischen Geschehens unter allgemeine Kate-gorien und dem individuellen Fallverstehen sowie die Spannung zwischen (3) professionel-lem Vermittlungsversprechen und dem Erfolgsrisiko der pädagogischen Intervention. Zurzweiten Gruppe gehören (4) die Spannung zwischen Nähe und Distanz, also dem Verlan-gen, die gesamte Person des anderen in all ih rer Besonderheit emotional zugewandt zu verstehen und dem gleichermaßen gültigen Gebot, die spezifischen Anforderungen der Schuleund ihre generellen Regeln zur Geltung zu bringen, ebenso wie (5) die Spannung zwischeneiner an Intersubjektivität orientierten Sachlogik einerseits und dem lebensweltlich und bio-graphisch gefärbten Weltverstehen der Schül er und Schülerinnen andererseits. Nimmt man die Rede von der antinomischen Struktur des Lehrerhandelns ernst, bedeutet dies, dass Lehrkräfte im Handlungsvollzug notwendigerwei se Entscheidungen zu treffen haben, die den widerstreitenden Geltungsansprüchen nicht gleichzeitig entsprechen können. Erträglichund produktiv zu wenden ist diese Situation nur, wenn in einem freiwilligen Arbeitsbündnis die Ansprüche der Sache und der Person wechselseitig in der Hoffnung auf Lernen und Ent-wicklung „lebenspraktischer Autonomie“ anerkannt werden. Dieses Arbeitsbündnis kannnicht erzwungen oder verordnet werden, sondern muss, auch wenn es als Rahmung voraus-gesetzt wird, immer wieder erneut kommunikativ ausgehandelt werden (vgl. H ELSPER  2004, S. 63f.). Für O EVERMANN  ist die Grundfrage der sozialisatorischen Interaktion, „ob und wie diese widersprüchliche Einheit von spezifischen und diffusen Sozialbeziehungen im päd-agogischen Handeln in ein professionalis iertes Arbeitsbündnis überführt werden kann“ (O EVERMANN  1996, S. 148). Für H ELSPER  sind der tägliche Kampf um ein kommunikativ begründetes Arbeitsbündnis oder das stillschweigende Arrangement mit dessen Scheiterndie größte Belastung im Lehrerberuf (H ELSPER  2004, S. 65). Es ist nicht verwunderlich, dass sich mit diesen strukturtheoretischen Analysen zwanglos die These vom strukturellen Technologiedefizit in der Pädagogik verbindet (vgl. L UHMANN /SCHORR  1979, 1982). Die These vom Technologiedefizit der Pädagogik besagt nicht nur, dass sich pädagogisches Handeln – wie das Handeln in allen anderen Profes-sionen auch – als deutend interaktives Handeln technischer Rationalisierung entzieht,sondern dass die Spezifität des Einzelfalls th eoretisch-systematisches Wissen, auch wenn es in Erfahrung eingelassen ist, randständig werden lässt und das Fallverstehen zum Kernpädagogischer Kompetenz macht (vgl. B ECK/STELMASZYK  2004; H ELSPER  2004; K OLBE 2004; K ORING  1989). Professionelles pädagogische s Wissen kann dann im Extremfall auf das Wissen um das „Nicht-Wissen-Können“ (W IMMER  1996, S. 425) reduziert werden.472 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften 3 Neujustierung der theoretischen Perspektive OEVERMANN  versteht professionelles Handeln von Lehrkräften als Spezialfall der „sozialisatorischen Interaktion“, die er nach de m Idealtypus der psycho analytischen Therapie modelliert. In diesem Modell scheint Unterricht nur noch als Prophylaxe gegen Psycho-pathologien der Identität auf (O EVERMANN  1996, S. 149ff.). Der Fokus der professionellen Tätigkeit liegt auf der Erziehung der ganzen Person in einer diffusen Sozialbeziehung.Diese, wie T ENORTH  sagt, „Generalisierung der Erziehungserwartung gegenüber Lehrern und Schule“ erzeugt überhaupt erst die theoretischen Dilemmata und Aporien, die H ELSPER dann analysiert (T ENORTH  in diesem Heft). Von hier führt kein konzeptueller Weg zum Grundproblem professionellen Lehrerhandelns , d.h. zur Beantwortung der Frage, wie Unterricht möglich ist und auf Dauer gestellt werden kann, systematisches und kumulati-ves Lernen über Kindheit und Jugend hinweg erreichbar und die kognitiven und motiva-tionalen Voraussetzungen beruflicher, politischer, kultureller und zivilgesellschaftlicherTeilhabe für die gesamte nachwachsende Generation zu sichern sind und welche Anforde-rungen sich daraus für das Kompetenzprofil einer Lehrkraft ergeben. 3.1 Schule als Institution: Begründung spezifischer Rollenbeziehungen zwischen Lehrkraft und Schülerinnen und Schülern Die historische Leistung der Schule besteht in der Institutionalisierung der Voraussetzungen für eine allgemeine Bildung, die der gesamten nachwachsenden Generation Zugang zusprachlichen und mathematischen Symbolsystemen eröffnet, Lernen kultiviert und unter-schiedliche, nicht wechselseitig ersetzbare Rationalitätsformen und Horizonte des Weltver-stehens erschließt. Lehrerhandeln schließt also immer an institutionelle Vorentscheidungenan, die auf normativen Prämissen und sozial verteiltem Erfahrungswissen beruhen und dasBildungsprogramm, seine sachliche, zeitliche und soziale Organisation sowie die Beurtei-lung und Graduierung von Schülerleistungen betref fen. Mit diesen institutionellen Vorentscheidungen über Ziele, Fächerstruktur, Stunde ntafel und Lehrplan, die Unterrichtsorganisation und die organisatorische Regelung von Zeitund Arbeitsverteilung sowie die Einfüh-rung universalistischer Gütemaßstäbe wird eine spezifische und sachliche Rollenbeziehungzwischen Lehrkraft und Schülerin und Schüler be gründet. Der Schüler wird nicht – wie ein Geschwister in der Familie – in seiner ganzen Person und seiner ganzen Biographie the-matisch, sondern als Teilnehmer an einem Bildungsprogramm. Die Spezifität und Sach-lichkeit der Sozialbeziehung schützen ihn vor Intimitätszumutungen und totaler Einvernah-me durch die Institution und entbinden ihn von der Verpflichtung des Patienten, sich in sei-ner ganzen Persönlichkeit zu öffnen, setzen i hn aber auch dem Vergleich mit nicht partikularen Sachnormen aus. Dies erlaubt Lehrpe rsonen weder Unpersönlichkeit oder Kälte noch Gleichbehandlung oder gar Indifferenz. Vielmehr verlangt gerade die wichtigste Aufgabeder Schule, nämlich die Voraussetzungen für selbstständiges Weiterlernen und eine verant-wortungsvolle gesellschaftliche Teilhabe für die gesamte  nachwachsende Generation zu sichern, Akzeptanz von Heterogenität, Fürsorge und individuelle Förderung. In der Regel ver-fügt das institutionelle Arrangement auch über ausreichende interne Elastizität, um mit He-terogenität und der Besonderheit des Einzelfalls ohne Aufkündigung des institutionellenRahmens umzugehen, der die von H ELSPER  als Antinomie beschriebene Spannung zwischen Distanz und Nähe durch eine Vorentscheidung zugunsten der professionellen DistanzZeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 473 entschärft. Fürsorge bedeutet im pädagogi schen Handeln weder Intimität noch Therapie, sondern professionelle Förderung in spezifisc hen Domänen und Verhaltensbereichen, auch wenn im Einzelfall Grenzziehung und Aufteilung von Verantwortung schwierig sein mögen– insbesondere in Systemen, die unzureichende personelle Vorsorge für psychologische,sonderpädagogische und sozialpädagogische Beratung treffen. Der Abschied von generalisierten Erziehungserwartungen erlaubt es, die didaktische Vorbereitung und Inszenierung von Unterricht als zentrale Anforderung für den Lehrerberuf und das professionelle Kompetenzprofil von Lehrkräften zu identifizieren. Unter demGesichtspunkt der Organisation systematischen Lernens und des langfristigen Wissenser-werbs bietet die Schule eine – wie P RANGE  (vgl. 2000) und T ENORTH  (vgl. 2004 und in diesem Heft) zu Recht herausstellen – beme rkenswerte Erfolgsgeschichte. Nicht das Scheitern, sondern der Erfolg des Lehrerha ndelns ist der Normalfall. Die Leistungen, welche die Schule im Hinblick auf systema tischen Wissensund Kompetenzerwerb erbringt, werden durch den Erfolg selbst verdeckt. Wenn tatsächlich alle Schüler von derSchulpflicht erfasst werden, fehlt es an einer Kontrollgruppe, an der man zeigen kann, wiesich Wissen und Können entwickeln und verteilen, wenn die Schule nicht alle Kinder undJugendlichen erreicht. Studien aus Entwicklungsländern, in denen nur ein Teil der nach-wachsenden Generation die Schule besucht, und Untersuchungen, die sich zeitliche Ver-schiebungen beim Schuleintritt und Verlassen der Schule zu Nutze machen, zeigen diefaktische Monopolstellung der Schule für die Vermittlung moderner Basisqualifikationen(vgl. B AUMERT  2006). Aufgabe der Forschung ist es, diese Vermittlungsprozesse theoretisch und empirisch aufzuklären und damit zu ihrer Optimierbarkeit beizutragen. 3.2 Unterrichten und Erziehen: Professionsmoral von Lehrkräften Betrachtet man den Unterricht in dieser Weise als das Kerngeschäft der Schule, eröffnetsich auch ein anderer Blickwinkel auf die Erziehungsaufgaben, die Schule und Lehrkräftezu erfüllen haben. Die Schule erzieht zu alle rerst durch die kognitiv en Herausforderungen ihres Bildungsprogramms, durch den Wechsel zwischen explorativen Lernund Pro-blemlösungsphasen und leistungsthematischen Situationen, in denen verbindliche Güte-maßstäbe durchgesetzt werden, durch intellektuelle Verunsicherung und reflexive Dis-tanz, aber auch durch das Insistieren auf Erklären und Begründen und das Beharren aufGenauigkeit und Durcharbeiten ebenso wi e durch systematisches Üben (vgl. A EBLI 1983). Die Schule erzieht aber auch schon durch die Sicherung der sozialen Voraussetzungen und die soziale Gestalt des Unterrichts  selbst – also durch die Durchsetzung von Pünktlichkeit und Regeltreue, geordnete Unterrichtsführung oder den Wechsel von me-thodischen Großformen, didaktischen Handlungsmustern und Sozialformen (vgl. M EYER 1987, S. 234ff.; 2004, S. 74ff.). Nicht zuletzt erziehen auch die Gelegenheitsstruktur desSchullebens und die Organisationskultur der Schule, da auch sie Umgangsformen undMöglichkeiten für zivilgesellschaftliche Ve rantwortung definieren. Im Rahmen von Unterricht und seinem schulischen Umfeld werden Aufmerksamkeit, Anstrengung, Geduldund Ausdauer, Leistungsmotivation, Zielorientierung, Belohnungsaufschub und Selbstre-gulation, aber auch Emotionskontrolle und so ziale Rücksichtnahme, Hilfsbereitschaft und Aushandlung von Interessen, Übernahme von Verantwortung, Kooperation oder kon-struktive Konfliktbewältigung thematisch. H ERBART  (vgl. 1806) hat dies in hinreichender Klarheit formuliert: Es gebe keinen Unterricht,  der nicht erziehe. Dies gilt auch für die474 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften Sozialorganisation (vgl. D REEBEN 1980). Das heißt aber auch, dass die institutionelle Verfasstheit des Bildungsprogramms und die Sozialorganisation der Schule die Lehrkraft inerheblichem Maße von persönlichen Erziehungserwartungen entlasten und die Erzie-hungsaufgabe dort lokalisieren, wo sie hingehört: nämlich in die professionelle Erfüllungder Berufsaufgabe in und außerhalb des Unterrichts. Hier sind professionelle Maßstäbeanzulegen, während hinsichtlich sonstiger Tugenden, Lebensführung und ziviler Um-gangsformen billigerweise von Le hrkräften nichts anderes zu fordern ist, als das, was man üblicherweise von Personen in herausgehobenen Berufen erwarten darf. Deshalb ist esschon theoretisch verfehlt, Kompetenzstrukturen von Lehrkräften nach Unterrichten undErziehen zu differenz ieren (vgl. KMK 2004). Die Neujustierung der theoretischen Perspek tive entlastet Lehrkräfte nicht nur von überzogenen Erziehungsansprüchen, sondern gibt auch Spielraum, Fragen der Wertbindung undProfessionsmoral präziser zu diskutieren. Pr ofessionen verwalten gesellschaftliche Güter, seien es Gesundheit, Recht, Seelenheil oder B ildung. Diesem Privileg entspricht professionsintern ein Berufsethos der Verantwortung für den Klienten, Gläubigen, Patienten oderSchüler. O SER (vgl. 1998) hat drei Verpflichtungsas pekte, welche die Berufsmoral von Lehrpersonen ausmachen, herausgearbeitet: Fürsorge, Gerechtigkeit  und Wahrhaftigkeit . Diese Verpflichtungen gelten jedoch nicht unbegrenzt und uneingeschränkt, sondern sindim Rahmen des Organisationszwecks der Schule und des spezifischen Auftrags von Lehr-kräften zu interpretieren. Dann ergeben sich da raus auch keine dilemmatischen oder gar antinomischen Handlungsanforderungen, wie H ELSPER  (vgl. 2004) meint. Vielmehr reicht die Elastizität des Handlungssystems Unterricht und Schule aus, um durch sachliche und zeitli-che Entkopplung jede dieser Verpflichtungen zum Recht kommen zu lassen. Dies be-schreibt gleichzeitig eine zentrale Anforderung an die professionelle Handlungskompetenzvon Lehrkräften, die nicht-technischer Natur ist. Die Balancierung von Fürsorge, Gerechtigkeit und Wahrhaftigkeit erfordert pädagogischen Takt, der auf Fallverstehen in actu angewiesen ist (vgl. H ERBART  1802/1991; M UTH 1962;  VAN MANEN  1995; R ADTKE  2004). Das gilt sowohl für das Verständnis der Dynamik sozialer Prozesse als auch des individuel-len Erlebens. Takt ist eine professionelle Kompetenz, die mit hermeneutischer Fallarbeitvorbereitet, aber letztlich nur im Rahmen praktischer Erfahrung kultiviert werden kann (vgl.N EUWEG  2005). Gleichzeitig darf aber nicht in Vergessenheit geraten, dass das professionelle Ethos, wie P RANGE  klarstellt, „operativ“, d.h. didaktisch vermittelt ist und sich auf die Kernaufgabe der Lehrertätigkeit, den Fachunterri cht bezieht. Professionsmoral ist „… keine entdifferenzierte Welt, Sozialund Lebenszuständigkeit“ (P RANGE  2000, S. 102). 3.3 Sicherung der Teilnahmemotiva tion und situationales Interesse Ein zentrales Moment des strukturtheoretischen  Modells des Lehrerhandelns ist das so genannte Arbeitsbündnis, das die Interaktion zw ischen Professionellem und Klienten zwanglos auf Dauer stellen soll. Im Falle der Psyc hotherapie ist der Leidensdruck des Patienten die Grundlage des Arbeitsbündnisses. Im pädagogischen Handeln kann nach O EVERMANN ausschließlich die epistemische Neugier des Kindes als funktionales Äquivalent gelten.Dann bilden Wissbegierde und allgemeines Inte resse die Basis für di e zwanglose Fortsetzung des pädagogischen Diskurses. In diesem Handlungsmodell ist die Schulpflicht der ei-gentliche Sündenfall der Pädagogik. Dem liegt die Vorstellung zugrunde, dass intrinsischeMotivation Ausgangspunkt allen Lernens sei und systematische, langfristige LernprozesseZeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 475 durchgängig trage. Die pädagogische Hoffnung,  epistemische Neugier von Schülerinnen und Schülern durch Anknüpfen an biographische und lebensweltliche Zusammenhänge si-cher oder gar automatisch wecken zu können, hat in der Regel ähnliche Wurzeln. Die Annahme, dass epistemische Neugie r und allgemeines Interesse die pädagogische Interaktion über längere Strecken tr ügen, mag am Anfang der Schulzeit noch in gewissem Maße plausibel sein (vgl. T ODT 1978). Sie gerät jedoch im Laufe der Schulzeit zunehmend mit der Entwicklungslogik menschlicher Motivationssysteme undschließlich auch mit dem Schulzweck selbst in Konflikt. Die menschliche Entwicklungkann metatheoretisch als ein Prozess selek tiver Optimierung mit biologisch oder kulturell erzwungener Kompensation verstanden werden (vgl. B ALTES /BALTES  1990; FREUND /BALTES  2000). Dies gilt auch für die En twicklung selbstbezogener Kognitionen und des dispositionalen Interesses – beides wichtige Elemente der motivationalenDynamik von Lernpr ozessen (vgl. H ELMKE  1992; K RAPP  2000). Selbstbezogene Fähigkeitskognitionen und Interessen entwicke ln sich durch Kompetenzrückmeldungen und deren Bewertung im sozialen und intraindivi duellen, dimensionalen Vergleich (vgl. KÖLLER /BAUMERT  2002; M ARSH 1987; M ARSH  u.a.  2005). Dies führt zu einer domänenspezifischen Differenzierung von Motiva tion und Interesse: Pe rsonen investieren dort, wo sie bereits Stärken besitzen. Auf institutioneller Ebene folgt daraus, dass Lehr-kräfte mit zunehmendem Alter ihrer Sc hülerinnen und Schüler immer weniger von gleichmäßiger Motivation und epistemischer Neugier ausgehen können, denn mit zu-nehmender Interessendifferenzi erung sinkt notwendigerweise das mittlere Niveau des domänenspezifischen Interesses innerhalb einer Lerngruppe bei gleichzeitig wachsenderHeterogenität der Motivlagen (vgl. D ANIELS 2005;  BAUMERT u.a. 2006a). Im Sinne selektiver Optimierung ist dies ein Indikator gelingender individueller Entwicklungsprozesse und kein Grund für pädagogische Klagelieder. Diese Differenzierungsdynamik individueller Entwicklung kann allerdings durchaus mit den universellen Ansprüchen moderner normativer Bildungstheorien in Konflikt ge-raten. Theorien moderner Allgemeinbildung gehen davon aus, dass die Schule allen An-gehörigen der nachwachsenden Generation – und zwar ausnahmslos – jene Basisqualifi-kationen zu vermitteln habe, die Voraussetzungen für die Teilhabe an gesellschaftlicherKommunikation und selbstständiges Weiterlernen seien (vgl. T ENORTH  1994; Bildungskommission 2003). Dies habe im Medium einer Allgemeinbildung  zu erfolgen, die den reflexiven Zugang zu unterschiedlichen, nicht wechselseitig substituierbaren Modi derWelterfahrung eröffneten. In einer modernen Allgemeinbildung geht es im Kern um dieOrientierungswissen vermittelnde Begegnung mit kognitiver, moralisch-evaluativer, äs-thetisch-expressiver und religiös-konstitutiver Rationalität (vgl.  VON HUMBOLDT  1809; FLITNER  1961; W ILHELM  1967; B AUMERT  2002). Gegenüber diesen kanonischen Prinzipien moderner Allgemeinbildung sind Fächer und Themen variabel, aber nicht beliebig.Die Fächer, die den eigentlichen Handlungsrahmen der Schule darstellen, haben unter-schiedliche Affinität zu diesen Rationalitätsformen und sind damit auch nicht beliebigaustauschbar. Hält man an dem verpflichtenden Charakter der Allgemeinbildung fest undlässt Abwahlen von Fächern oder ganzen Fächergruppen während der Vollzeitschulpflichtnicht zu, wird die Sicherung der fachspezifi schen Motivation in der Schule von Jahrgangsstufe zu Jahrgangsstufe zunehmend zu einem Dauerproblem. Das mit zunehmendem Alter der Schülerinnen und Schüler salienter werdende Problem der fachspezifischen Motivierung kann nicht durch die Aushandlung eines Arbeitsbünd-nisses gelöst werden, das dann  zweckfreies Interesse oder epistemische Neugier garan-476 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften tiert. Wo dispositionales Interesse (vgl. K RAPP  2000) vorhanden ist, löst ein kognitiv herausforderndes didaktisches Arrangement das Problem von selbst. Kritisch sind vielmehrjene Fälle, wo trotz Indifferenz oder gar Abneigung aufgrund von bildungstheoretisch be-gründeter Fürsorge die Teilnahmemotivation am Unterricht zu sichern ist. Dies kann keintäglich neu auszuhandelnder Konsens über die reziproke Verpflichtung von Lehrkraft undSchülerinnen und Schülern sein, wie Strukturtheoretiker meinen. Vielmehr spielen hierzwei in ihrer zeitlichen Dimensionierung sehr unterschiedliche Prozesse ineinander. Diesist einmal die Sicherung der normativen Grundlagen einer geordneten Unterrichtsführung,also die Etablierung jener Regeln und sozialen Routinen, die einer Lehrkraft überhaupterst den Freiraum verschaffen, der es erlaubt, die Aufmerksamkeit auf einen kognitiv her-ausfordernden Unterrichts verlauf zu konzentrieren. In diesem Prozess tritt die Lehrkraft als didaktischer Mittler zwischen Sachverhalt und Schüler auf, wenn es ihr gelingt, situa-tionales Interesse und Aufmerksamkeit zu wecken, die durchaus extrinsisch und instru-mentell motiviert sein können (vgl. H IDI/HARACKIEWICZ  2000). Gelingt dieses Einfangen der situationalen Interessiertheit häufig genug, kann sich daraus eine Stabilisierung derTeilnahmemotivation entwickeln, die für gelingende Lernprozesse ausreichend ist, ohnedass dies jemals zu wirklich intrinsischer Motivation und dispositionalem Interesse führenmüsste (vgl. M ITCHELL  1993; H IDI/RENNINGER  2006). Ob dies gelingt oder nicht, ist keine Frage des intuitiven Fallverstehens, sondern eine Frage der sorgfältigen Unterrichts-planung und einer erfahrungsgesättigten pädagogischen und fachdidaktischen Kompetenz,die sich auch der Mittel extrinsischer Motivierung bedient. 3.4 Erfolgsunsicherheit des Lehrerha ndelns: Opportunitäts-Nutzungsmodell mit doppelter Kontingenz In der Professionsliteratur wird immer wied er und zu Recht auf die Unbestimmtheit und Unsicherheit professionellen Handelns hi ngewiesen. Dies gilt einmal – wie T ENORTH (in diesem Heft) herausstellt  – in einem generellen Sinne,  insofern die Berufsaufgabe von Professionellen weder normativ noch operativ eindeutig vorg egeben ist, sondern unter Berücksichtigung der jeweiligen Umstände des Einzelfalls und der jeweiligen Si-tuation ausdeutungsund konkretisierungsbedür ftig ist. Dies gilt aber auch in einem spezifischen Sinn, insofern es keine tech nischen Transformation sregeln gibt, die dem Handelnden Erfolg garantierten. Erfolg ste llt sich nicht unabhängig vom Handeln der Klienten ein. Professionelles Handeln ist – trotz aller Referenz auf systematische Wis-sensstände – nicht technisch-instrumentell konzeptualisierbar. Dies gilt auch für Lehrerhandeln. P RANGE  (2000, S. 100-102) spricht von der „pädagogischen Differenz“ und meint damit, dass die Differenz zwischen Zeigen – dem Grundmodus pädagogischenOperierens – und Lernen nicht aufhebbar sei. Von der Didaktik – „der Technologie der Erziehung“ – führe kein direkter Weg zum e rfolgreichen Lernen. Für das Erste sei der Fachmann zuständig, für das Zw eite habe jeder selbst einzus tehen. Eine Lehrperson ist danach – wie auch der Arzt – für die fachgerechte Verfahrensweise, aber nur bedingtfür das Ergebnis verantwortlich. Diese Analyse korrespondiert mit lerntheoretischen Annahmen. Verständnisvolles Lernen wird als ein aktiver individueller Konstruktionsprozess modelliert, in dem Wissens-strukturen verändert, erweitert,  vernetzt, hierarchisch geordnet oder neu generiert werden. Entscheidend für verständnisvol les Lernen ist die aktive mentale Verarbeitung, die sich inZeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 477 der handelnden Auseinandersetzung mit der sozialen und natürlichen Umwelt oder im Umgang mit Symbolsystemen vollzieht (vgl. die Übersicht bei B AUMERT /KÖLLER  2000; SFARD  2003; B AUMERT u.a. 2004). Lernen ist danach ein idiosynkratischer Prozess, der dem Schüler auch nicht durch die beste Lehrkraft abgenommen werden kann. Verständ-nisvolles Lernen erfolgt aber auch stets situiert und kontex tuiert. Der Kontext strukturiert und formt den Lerngegenstand selbst. Dies gilt in besonderem Maße für artifizielle Lern-gelegenheiten, wie sie die Schule typischerweise anbietet. Wissen wird unvermeidlich insozialen Situationen erworben  und trägt gleichsam den Index des sozialen Erwerbszusammenhangs an sich (vgl. G REENO  1997, 1998; G REENO /SMITH /MOORE  1993; A NDER SON u.a. 2000; M ANDL /GERSTENMEIER  2000). Diese Differenz zwischen Ler ngelegenheit und Lernen komm t ebenso wie die Vorstellung von Lerngelegenheit als Möglichkeitsraum im so genannten Angebotsund Nutzungsmodellder Unterrichtsforschung zum Ausdruck, das F END (vgl. 1981), H ELMKE /WEINERT  (vgl. 1997) und H ELMKE  (vgl. 2003) entwickelt haben. Dieses Angebots-Nutzungsmodell verdeckt jedoch eine zweite strukturelle Unsicherheit im Lehrerhandeln: Unterrichtliche Lernge-legenheiten sind immer das Ergebnis sozialer Ko-Konstruktion, an de nen Schüler und Lehrkräfte beteiligt sind. Dies ist unübersehbar, wenn der Unterrichtsgegens tand überhaupt erst im Diskurs der Klasse entfaltet wird, gilt aber in vergleichbarer Weise selbst bei der Durchfüh-rung eines Demonstrationsexpe riments im Physikunterricht. Denn auch hier ist die Herstellung der Lerngelegenheit au f die Einhaltung von sozialen Grundregeln angewiesen, unabhängig davon, ob tatsächlich gelernt wird oder nicht. Das professionelle Handeln von Lehrkräften vollzieht sich also unter doppelter Unsicherheit. Da s angemessene Modell der Unterrichtsforschung ist demnach ein Opportunit äts-Nutzungsmodell mit doppelter Kontingenz. Lehrerhandeln ist strukturbedingt nicht tec hnisch-instrumenteller Natur. Daraus ergibt sich jedoch nicht notwendigerweise der Schluss auf ein systematisches Technologiedefizitder Pädagogik. Trennt man sich von der Vorstellung einer technischen Wissensanwendungin pädagogischen Berufen, wird überhaupt erst das breite technologische Repertoire vonLehrkräften sichtbar. Dazu gehört zunächst das in Erfahrung eingelassene und an Fälle und Episoden gebundene Expertenwissen von Lehrkräften, das als knowledge in action  die Feinabstimmung während der Lektion ermöglicht und zu einer Koordination von Zielen, Unter-richtsplanung, Vorwissen und Motivation der Schülerinnen und Schüler und der Dynamikder sozialen Interaktion im Unterricht führt (vgl. R YLE 1969; N EUWEG 2005). Dazu gehört aber auch das gesamte methodische, fachdidaktische und fachwissenschaftliche Repertoirevon Lehrkräften, das sowohl in der längerfris tigen Unterrichtsplanung als auch in der Inszenierung und Durchführung einer einzelnen Unterrichtsstunde zum Ausdruck kommt. 3.5 Zusammenfassung: Neujustierung der theoretischen Perspektive Eine Analyse der Handlungsanforderungen und Handlungskompetenzen von Lehrkräften hat am Kern der Berufstätigkeit, bei der Vo rbereitung, Inszenierung und Durchführung von Unterricht anzusetzen (vgl. B ROMME 1997). Unterricht ist in der staatlichen Pflichtschule institutionell vorstrukturiert und vollzieht sich im Kontext sozialer Organisationen.Die institutionellen Vorentscheidungen über das Bildungsprogramm und die Sozialorga-nisation stecken den Rahmen des Lehrerhandelns ab und definieren die Grundstruktur derSozialbeziehung zwischen Lehrkraft und Schülerinnen und Schülern. Sie ist spezifisch,sachlich und universalistisch orientiert und deshalb gerade nicht  psychotherapeutischer478 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften oder psychoanalytischer Natur. Diese Neujusti erung der Perspektive erlaubt es auch, die Erziehungsfunktion und die Berufsmoral von Lehrkräften sowie Probleme bei der Siche-rung der Lernmotivation von Schülerinnen und Schülern weniger dramatisch zu bestim-men, als dies oftmals in der Lehrerliteratur der Fall ist. Es sollte auch deutlich gewordensein, dass Lehrerhandeln nicht standardisierbar  und prinzipieller Erfolgsunsicherheit ausgesetzt ist. Daraus lässt sich allerdings kein strukturelles Technologiedefizit ableiten,wohl aber lassen sich einige Rückschlüsse auf den Typus und die Struktur pädagogischenHandlungswissens ziehen. 4 Standards der Lehrerbildung und Kompetenzmodelle Die professionelle Handlungskompetenz von Le hrkräften ist zentrales Thema der Diskussion über die Modernisierung und Reform der Lehrerbildung und insbesondere Gegen-stand der Kontroverse über Qualitätssicherung durc h Ausbildung sstandards.  In der internationalen Diskussion sind die Berichte des AERA Panel on Research and Teacher Edu-cation „Studying Teacher Education“ (vgl. C OCHRAN -SMITH /ZEICHNER 2005) und der National Academy of Education „Preparing Teachers for a Changing World“ (vgl. D ARLING -HAMMOND /BRANSFORD 2005) Meilensteine. Im deutschsprachigen Bereich markieren der Abschlussbericht der Lehrerbildungskommission der Kultusministerkonferenz„Perspektiven der Lehrerbildung in Deutschland“ (vgl. T ERHART  2000) und der schweizerische Forschungsbericht „D ie Wirksamkeit der Lehrerbildungssysteme“ (vgl. O SER/ OELKERS 2001) das Feld. Im Kontext dieser Berich te sind verschiedene Entwürfe für Kompetenzmodelle und Ausbildungsstandards entstanden, denen jedoch i.d.R. ein theoretischesRahmenmodell fehlt, so dass sie nicht ohne Weiteres vergleichend beurteilbar sind. Eine besondere Stellung nimmt das pä dagogisch-psychologische Kompetenzmodell ein, das O SER 2001 vorlegte. Kern dieses Modell s sind pädagogisch-psychologisch begründete Kompetenzprofile und darauf bezogene Gütemaßstäbe. O SER formulierte vier Kriterien, die erfüllt sein müssen, bevor Kompetenzprofile zur Definition von Ausbildungsstandards herangezogen werden können: Theoretische Fundierung, empirische Bewährung, Graduierbarkeit  sowie praktische Relevanz,  darin eingeschlossen Lehrund Lernbarkeit.  OSER selbst entwickelte durch Expertenbefragung einen Katalog von Kompetenzprofilen, der anschließend in mehreren Verfahrensschritten unter dem Ge-sichtspunkt der Bedeutung für pr aktisches Lehrerhandeln re duziert wurde. Der endgültige Katalog umfasst 88 Kompetenzprofile , die zu 12 Standardgruppen zusammengefasst werden. Drei Standardgruppen befasse n sich mit entwicklungspsychologisch und sozialkognitiv begründetem Unterstützungsve rhalten, eine Standardgruppe mit Klassenmanagement, vier Standardgruppen sind allgemein unterrichtsbezogenen Kompetenzen (Methoden, Medien, Strategien, Bewert ung) gewidmet und jewe ils eine Standardgruppe thematisiert die prof essionelle Selbstregulation, berufsbezogene Kooperation innerhalb von Organisationen, die Kommuni kation mit Laien sowie fachdidaktische Kompetenz. Bei O SERs Entwurf handelt es sich um ein generisches pädagogischpsychologisches Kompetenzmodell, in dem di e Spezifität des Fachunterrichts keinen systematischen Ort hat. Auch die fachdidaktischen Kompetenzprofile sind als allge-meindidaktische Qualifikationen formuliert  und bedürfen der Übersetzung für ein jeweiliges Fach. Es liegt deshalb nahe, dieses für Lehrpersonen an allgemeinbildendenZeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 479 Schulen entwickelte Modell auf Berufsschulen zu übertragen, wie es S TÄDELI  (vgl. 2003) und O SER/RENOLD  (vgl. 2005) getan haben. OSERs Kompetenzmodell zeichnet sich dadurch aus, dass Kompetenzprofile und Standardgruppen an pädagogische und psychologi sche Theorien, die sich empirisch bewährt haben, anschließen und gleichzeitig eine hohe praktische Augenscheinvalidität besitzen.Die Schwächen des induktiv erarbeiteten Katal ogs sind aber ebenso sichtbar: Es fehlt der Rahmen eines professionellen Handlungsmodells  für Lehrkräfte, das die Auswahl der Kompetenzprofile und Standardgruppen (meta-)theoretisch zu begründen erlaubt. DieKritik der Beliebigkeit der Standardauswahl ließ deshalb auch nicht lange auf sich warten(vgl. H ERZOG  2005 und die Replik von O SER 2005). Ein mehrdimensionales Modell der Lehrerbildungsstandards entwickelte T ERHART  in einer Expertise für die Kultu sministerkonferenz (vgl. T ERHART 2002). T ERHART  unterscheidet zunächst Inhaltsstandards – praktisch entwirft er die Topologie eines Kerncurriculums für die erste und zweite Ausbildungsphase – und eine Taxonomie von Kompetenzfacetten (Wissen, Reflektieren, Kommunizieren, Beurteilen und Können). Als dritte Dimension er-öffnet er eine zeitliche, berufsbiographische getaktete Perspektive der Kompetenzgenese . Dabei vertritt er eine Auffassung der Kompet enzentwicklung, die qualitative Stufen vorsieht (vgl. D REYFUS /DREYFUS 1986; T ERHART 2002, 2006). T ERHART s Modell weist zwei Vorzüge auf, die es von allen anderen Vorschlägen absetzen. Es schließt direkt an die curricula-ren Komponenten der Lehrerausbildung an, die in allen Ländern in der einen oder anderenWeise unterschieden werden (Unterrichtsf ächer, Didaktik der Fächer, Pädagogik/Erziehungswissenschaft und praktische Schulstudien  sowie Schulund Unterrichtsentwicklung) und führt eine berufsbiographische Perspek tive der Kompetenzentwicklung ein. Nach diesem Modell ist Können (knowledge in action)  kein Thema der universitären Erstausbildung, sondern ein Entwicklungsziel,  das erst in der Praxis selbst, nämlich in der zweiten Ausbildungsphase, salient wird. Mit allen anderen Modellen teilt T ERHART s Vorschlag das Defizit, nicht in einem metatheoretischen Rahmen der Handlungskompetenz von Lehrkräften ver-ankert zu sein. Andere Kompetenzmodelle, die im deutschsprachigen Raum diskutiert werden, sind entweder für Berufstätigkeiten jeder Art formuliert und verfehlen damit die Spezifika des Handelns in Professionen (vgl. R EETZ  1999; F REY 2004, 2006) oder sind begrifflich und kategorial nur schwer an psychologische Handlungstheorien und empirische Forschunganschließbar (vgl. KMK 2004; G IRMES  2006). 5 Entwurf eines heuristischen Modells professioneller Handlungskompetenz Die metatheoretische Zurückhaltung der einschlägigen Modelle ist vor dem Hintergrund einer langen und ausgesprochen lebhaften en glischsprachigen theoretischen Diskussion über Lehrerwissen und Lehrerkompetenzen verwunderlich. Den Aufschlag machte S HULMAN  mit seiner AERA Presidential Address von 1985 und dem zwei Jahre später folgenden Artikel „Knowledge and Teaching: Foundations of the New Reform“ (vgl. S HULMAN 1986, 1987). Beide Artikel sind jetzt wieder in S HULMAN s Essay-Band „The Wisdom of Practice“ (2006) abgedruckt. S HULMAN s Argument richtete sich gegen eine psychologisch verengte Unterrichtsforschung, in der die Gegenstände des Unterrichts verschwun-480 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften den waren und nur noch generische pädagogische Kompetenzen eine Rolle spielten. In beiden Aufsätzen entwickelt S HULMAN  sowohl eine Topologie  als auch eine Typologie professionellen Wissens  im Lehrerberuf. Dies hat zu einer intensiven, auch philosophischen Diskussion über Struktur und Genese von Handlungswissen von Lehrkräften ge-führt (vgl. S CHOEN  1987; C LANDININ /CONNELLY  1987, 1995; F ENSTERMACHER  1994; COCHRAN -SMITH /LYTLE  1993; C ALDERHEAD  1996; R ICHARDSON 1996; B ORKO /PUTNAM 1996; P UTNAM /BORKO 2000; B ERLINER 2001; H IEBERT /GALLIMORE /STIGLER 2002; MUNBY /RUSSELL /MARTIN 2001; H AMMERNESS /DARLING -HAMMOND /BRANSFORD 2005). Direkt an S HULMAN  schließt B ROMME  (vgl. 1992, 1997) an, der von einer Anforderungsanalyse der unterrichtlichen Tätigkeit von Lehrkräften ausgehend, zu einer theoretischbegründeten Topologie des professionellen Wissens kommt. Wie G ROSSMAN /STODOLSKY (vgl.  1995) insistiert auch B ROMME  auf der Bedeutung, die der Fachinhalt für das Denken, Wissen und Handeln von Lehrkräften hat. S HULMAN  selbst nimmt das Thema der professionellen Kompetenz von Lehrkräften auch spät er immer wieder auf und behandelt es zunehmend im Kontext eines systematischen Professionenvergleichs, in dem er auch dasHandeln von Lehrkräften verstanden wissen will (S HULMAN 1998, S. 516): “All professions are characterize d by the following attributes: – the obligations of service  to others, as in a “calling”; –understanding  of a scholarly or theoretical kind; – a domain of skilled performance or practice ; – the exercise of judgment  under conditions of unavoidable uncertainty; – the need for learning from experience  as theory and practice interact; and – a professional community  to monitor quality and aggregate knowledge.” Die Verbindung von inhaltlichen, auf Anforder ungsanalysen der beruflichen Tätigkeit beruhenden Wissensfacetten mit einem allgemeinen Professionsmodell liefert die theoreti-sche Basis, auf der das Kompetenzmodell formuliert wurde, das den Standards des Natio-nal Board for Professional Teaching Standards  (vgl. 2002) zugrunde liegt. Es ist auch die Grundlage, auf der B RANSFORD /DARLING -HAMMOND /LE PAGE (vgl. 2005, S. 11) ihr theoretisches Rahmenmodell der professionellen Handlungskompetenz von Lehrkräftenentwickeln, das ihr Buch „Preparing Teachers for a Changing World“ durchgehend orga-nisiert (D ARLING -HAMMOND /BRANSFORD 2005). Die fünf Kernaussagen des National Board for Professional Teaching Standards (NBPTS) sind in Abbildung 1  zusammengefasst. Es ist leicht zu sehen, dass diesen Kompetenzvorstellungen ein professionelles Handlungsmodell zugrunde liegt, das mit demvon W EINERT  in seiner OECD-Expertise entwickelten Konzeption einer allgemeinen psychologischen Handlungskompetenz direkt kompatibel ist. “The theoretical construct of action competence co mprehensively combines those intellectual abilities, content-specific knowledge, cognitive skills, domain-specific strategies , routines and subroutines, motivational tendencies, volitional contro l systems, personal valu e orientations, and social behaviors into a complex system. Together, this system specifies the prerequisites required to fulfill the demands of a particular professional position …”. (W EINERT  2001a, S. 51; vgl. auch W EINERT  2001b, S. 27f.).Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 481 Abbildung 1: Kernaussagen des National Board for Professional Teaching Standards (NBPTS) (1) Teachers are committed to students and their learning. (2) Teachers know the subjects they teach and  how to teach those subjects to students. (3) Teachers are responsible for managing and monitoring student learning. (4) Teachers think systematically about thei r practice and learn from experience. (5) Teachers are members of learning communities. Die Kernaussagen  von NBPTS lassen sich zwanglos in ein psychologisch gehaltvolles Modell der professionellen Kompetenz von Le hrkräften übersetzen. Danach entsteht professionelle Handlungskompetenz aus dem Zusammenspiel von – spezifischem, erfahrungsgesättigten deklarativen und prozeduralen Wissen (Kompetenzen im engeren Sinne: Wissen und Können); – professionellen Werten, Überzeugungen, su bjektiven Theorien, normativen Präferenzen und Zielen; – motivationalen Orientierungen sowie– metakognitiven Fähigkeiten und Fähigkeiten professioneller Selbstregulation. Dieses nichthierarchische Modell der professionellen Handlungskompetenz ist ein generisches Strukturmodell, dass für das Handeln von Lehrpersonen spezifiziert werden muss,in seiner Grundstruktur aber Gültigkeit behält (vgl. B RUNNER u.a. in diesem Heft; B RUNNER u.a. 2006; B AUMERT u.a. 2006b; K RAUSS u.a. submitted). Im Folgenden soll dieses Modell – spezifiziert für Lehrerhandeln – genutzt werden, um vor allem empirische Be-funde zur professionellen Kompetenz von Le hrkräften zu ordnen und zu diskutieren. 6 Wissen und Können: Ke rn der Professionalität Es besteht weitgehende Übereinstimmung darüber, dass Wissen und Können  – also deklaratives, prozedurales und strategisches Wissen  – zentrale Komponenten der professionellen Handlungskompetenz von Lehrkräften darstellen. Weitaus weniger Übereinstimmung be-steht in Bezug auf die Struktur und Topologie professionellen Wissens und Könnens, dieunterschiedlichen Wissenstypen und ihren epistemischen Status, die mentale Repräsentationdieser Wissenstypen und die Genese prof essionellen Wissens und Könnens (vgl. C OCHRAN SMITH /LYTLE  1993; F ENSTERMACHER  1994; B ROMME  1997; G RUBER /ZIEGLER  1996; N EUWEG 2005; M INNAMEIER  2005). Der Dissens ist teilweise auf die Unterschiedlichkeit theoretischer Perspektiven zurückzuführen, teilwe ise auf einen Mangel an empirischer Evidenz, so dass man sich in vielen Bereichen auf Plausibilitätsargumente verlassen muss. Hinzukommt, dass in diesem Feld qualitative Studien, die heuristisch nützlich sind, aber kaum ge-neralisiert werden können, überwiegen, und die verfügbaren quantitativen Untersuchungenzur Indikatorisierung von Wissen und Können fast ausschließlich distale Kennwerte wieZertifizierung, Ausbildungsdauer, Abschlüsse oder Kursbelegungen heranziehen.482 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften 6.1 Topologie der professionellen Wissensdomänen im Lehrerberuf Hinsichtlich der Topologie von Wissensdomänen hat sich ein Vorschlag S HULMAN s weitgehend durchgesetzt (vgl. S HULMAN 1986). S HULMAN  unterschied zunächst allgemeines pädagogisches Wissen (general pedagogical knowledge) , Fachwissen (subject-matter content knowledge) , fachdidaktisches Wissen (pedagogical content knowledge)  und Wissen über das Fachcurriculum (curriculum knowledge) . Er erweiterte dann die Wissenstopologie um die Bereiche Psychologie des Lerners (knowledge of learners) , Organisationswissen (knowledge of educational context)  sowie erziehungsphilosophisches, bildungstheoretisches und bildungshistorisches Wissen (vgl. S HULMAN 1987). Praktisch durchgesetzt hat sich die Unterscheidung in allgemeines pädagogisches Wissen, Fachwissen  und fachdidaktisches Wissen , die in praktisch allen Übersichtsartikeln wieder aufgenommen wird (vgl. B ORKO /PUTNAM 1996; M UNBY /RUSSELL /MARTIN 2001; B LÖMEKE 2003; HELMKE 2003; L IPOWSKY 2006). Eine Reihe von Autoren haben diese Kernkomponenten des professionellen Wissens von Lehrkräften weiter ausdifferenziert (vgl. G ROSSMAN 1990, 1995; B ROMME 1992, 1997; S HERIN 1996). Im Folgenden sollen  allgemeines pädagogisches Wissen, Fachwissen und fachdidaktisches Wissen als zentrale Kompetenzfacetten übernommen werden. System atisch sind sie um zwei weitere Facetten zu ergänzen: Organisationswissen  (vgl. S HULMAN 1987; F RIED 2002) und Beratungswissen , auf das Professionelle in der Kommunikation mit Laien angewiesen sind (vgl. R AMBOW /BROMME 2000; B ROMME /RAMBOW 2001). Da diese beiden Wissensfacetten sinnvoll nur im Rahmen institutionalisierter und sozial verteilter Wissensbestände behandelt werden können, weisen sie über die individuelle Perspektive dieses Beitrags hinaus und können im Folgenden nicht weiter diskutiert werden. Abbildung 2  zeigt die für den Lehrerberuf spezifizierten Wissenskomponenten des allgemeinen Modells professioneller Handlungskompetenz. Abbildung 2:  Modell professioneller Handlungskompetenz – Professionswissen Wissensbereiche (Wissen und  Können)OrganisationswissenBeratungswissenPädagogisches Wissen WissensfacettenFachdidakt. WissenFachwissenSelbstregulative  FähigkeitenÜberzeugungen/ Werthaltungen ProfessionswissenMotivationale OrientierungenZeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 483 6.2 Wissenstypen und ihre mentale Repräsentation Um Typus und Repräsentationsformen des prof essionellen Lehrerwissens zu klären, ist es angesichts des Mangels an genuiner Forschung in diesem Bereich notwendig, auf die Expertiseforschung  und deren Anwendung auf professionelle Berufe zurückzugreifen. Die dort gewonnenen empirischen Befunde sind wichtige Anhaltspunkte (vgl. E RICCSON /SMITH 1991, 1993; F ELTOVICH /FORD/HOFFMAN  1997; S CHMIDT /BOSHUIZEN  1992; B OSHUIZEN / SCHMIDT  1992). Direkte Befunde aus der Lehrer forschung unterfüttern und differenzieren diese Resultate (vgl. B ERLINER /CARTER  1989; L EINHARDT /GREENO  1986; R ICH 1993; ALLEN /CASBERGUE  1997; W EINERT /SCHRADER /HELMKE  1989; S TOUGH /PALMER  2003). Die zentralen Ergebnisse lassen sich mit B ERLINER  (vgl. 1994, 2001), B ROMME  (vgl. 1997, 2001, 2004), G RUBER  (vgl. 2001) und P ALMER  u.a. (vgl. 2005) wie folgt zusammenfassen: – Professionelles Wissen ist domänenspezifisch und ausbildungsbzw. trainingsabhängig. – Expertenwissen ist sehr gut vernetzt und hierarchisch organisiert.–I n  professionellen  Domänen ist Expertenwissen um Schlüsselkonzepte und eine begrenzte Zahl von Ereignisschemata arrangiert , an die Einzelfälle, episodische Einheiten oder Sequenzen von Episoden (Skripts) angedockt sind. – Professionelles Expertenwissen integriert Kontexte und erlaubt variantenreicheres „opportunistisches Verhalten“ – Basisprozeduren sind automatisiert, aber gleichwohl flexibel an die spezifischen Bedingungen des Einzelfalles und des Kontextes adaptierbar (vgl. H ATANO /INAGAKI  1986). Das als professionelle Expertise beschriebene Wiss en ist in sich differenziert, besitzt unterschiedlichen epistemischen Status und ist auf unterschiedliche Weise kognitiv repräsentiert.Verwendet man die von F ENSTERMACHER  (vgl. 1994) vorgeschlagene und weitgehend akzeptierte Unterscheidung von theoretisch-formalem Wissen und praktischem Wissen undKönnen (formal vs. practical knowledge) , lässt sich ein breiter Bereich der Expertise von Lehrpersonen als theoretisch-formales Wissen beschreiben. Zu diesem Wissenstypus gehö-ren ganz überwiegend das fachliche Wissen von Lehrkräften, aber auch Teile des fachdidaktischen und allgemeinen pädagogischen Wissens, soweit dies im Forschungsdiskurs er-zeugt und begründet wurde. Üblicherweise nimmt man an, dass dieser Wissenstypus mentalpropositional repräsentiert ist und mit semantischen Netzwerken beschrieben werden kann. Weite Bereiche des Lehrerhandelns, insbesondere wenn es sich um kommunikatives Handeln im Kontext der Schulklasse oder der Schule handelt, basieren aber auf prakti-schem Wissen und Können (knowledge in action).  Dieses Wissen ist erfahrungsbasiert, in spezifische Kontexte eingebettet und auf konkrete Problemstellungen bezogen. Es mani-festiert sich als Können des professionellen Experten. Auch wenn dieses Wissen imschnellen Handlungsvollzug i.d.R. implizit bleibt, ist es prinzipiell nach F ENSTERMACHER (vgl. 1994) im praktischen Diskurs durch die Urteilskraft des professionell Lehrendenrechtfertigungsfähig (vgl. H IEBERT /GALLIMORE /STIGLER 2002; M UNBY /RUSSELL /MARTIN 2001; N EUWEG 2005, S. 215f.). Für Teile des praktischen Wissens und Könnens ist es plausibel, von einer propositionalen mentalen Repräsentation auszugehen. Dies gilt z.B. für das Handeln, das Unterrichtvorbereitet, möglicherweise auch für die kategoriale Ordnung der Wahrnehmung von Hand-lungssituationen und Handlungsabläufen (vgl. H ACKL 2004; B ROMME 1997; N EUWEG 2001). Neben diesem Wissenstyp steht ein praktisches Wissen und Können, das an Fälle,Episoden und Skripts gebunden ist, Routinen integriert, aber dennoch so flexibel ist, dass es484 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften die erfolgreiche intuitive Feinabstimmung im Handlungsvollzug erlaubt. Hier hat auch eine Kategorie wie die des pädagogischen Takts, über die VAN MANEN  im Anschluss an H ERBART  gearbeitet hat, ihren Platz, wenn damit eine Art von „ practical normative intelligence that is governed by insight while relying on feeling “ gemeint ist ( VAN MANEN 1995). Gerade in der Feinabstimmung beruht das erfolgreiche Expertenhandeln offensichtlich auf einerintuitiven Interpretation der Situation, die erlaubt, das sachlich Gebotene zum rechten Zeit-punkt und in einer sozial und moralisch vertretbaren Form zu tun. Bis heute gilt B ROMME s (vgl.  1997, S. 199) getroffene Feststellung, dass  die Struktur und Wirkungsweise gerade des praktischen professionellen Wissens von Lehrkr äften erst in Ansätzen untersucht seien. 7 Generisches pädagogisches Wissen und Können 7.1 Facetten des allgemeinen pädagogischen Wissens und Könnens Der Educational Testing Service  in Princeton (ETS) hat für die Konstruktion des Tests „Praxis II: Principles of Learning and Teaching“  (ETS 2005), der allgemeines pädagogisches Wissen von Lehrkräften am Ende der Universitätsausbildung erfassen soll, Tätig-keitsanalysen für Lehrkräfte unterschiedlic her Schulstufen und Expertenbefragungen zu professionell erforderlichen Kompetenzpro filen von Lehrpersonen durchgeführt. Über alle befragten Experten und Lehrkräfte hinweg ergab sich eine hohe Übereinstimmung imHinblick auf die Kompetenzen, die eine Lehrkraft am Ende der Ausbildung besitzen sollte(vgl. R EYNOLDS /TANNENBAUM /ROSENFELD 1992; R OSENFELD /TANNENBAUM 1991). Folgende allgemeinen pädagogischen Kompetenzen erhielten das größte Gewicht: Klas-senführung und Orchestrierung des Lernprozesses, Wissen über Entwicklung und Lernen,Diagnostik und Leistungsbeurteilung sowie professionelles Verhalten im Kontext vonSchule und schulischer Umwelt. Dies sind auch die Dimensionen, die im Test „Praxis II“zum pädagogischen Wissen von Lehrkräften abgedeckt werden. Dieses Spektrum decktsich auch weitgehend mit den erweiterten Vorschlägen S HULMAN s (vgl. 1987) – mit einer Ausnahme: S HULMAN  rechnet zum zentralen professionellen Wissensrepertoire von Lehrkräften auch die „ foundations of education “, also erziehungsphilosophisches, bildungstheoretisches, schultheoretisches, bildungssoziologisches und bildungshistorischesWissen. D ARLING -HAMMOND /BRANSFORD (vgl.  2005) oder  TERHART (vgl.  2002) haben ganz ähnliche Profile entwickelt. Abbildung 3  versucht, die weitgehend konsensfähigen Vorschläge zu systematisieren. Die Übersich t macht sehr deutlich, dass sich die aufgeführten Wissensfacetten in unterschiedlicher Entfernung zur praktischen Berufsund Unterrichtstätigkeit von Lehrkräften befinden. Mit zunehmendem Abstand vom Unterrichtund seinem Kontext dürfte es schwieriger werden, die professionelle Handlungsrelevanzvon allgemeinem pädagogischen Wissen auch nachzuweisen. Dies gilt vor allem für diebildungswissenschaftlichen Grundlagen, bei denen man nur von indirekt vermitteltenWirkungszusammenhängen ausgehen kann. Hier wird man insbesondere auf die Interak-tion zwischen allgemeinem pädagogischen Wissen und professionellen Überzeugungssys-temen zu achten haben (vgl. Abschnitt 9.3).Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 485 Abbildung 3: Facetten generischen pädagogischen Wissens und Könnens 1. Konzeptuelles bildungswissenschaftliches Grundlagenwissen – Erziehungsphilosophische, bildungstheoretische und historische Grundlagen von Schule und Unterricht – Theorie der Institution – Psychologie der menschlichen Entwi cklung, des Lernens und der Motivation 2. Allgemeindidaktisches K onzeptionsund Planungswissen – Metatheoretische Modelle der Unterrichtsplanung – Fachübergreifende Prinzipien der Unterrichtsplanung – Unterrichtsmethoden im weiten Sinne3. Unterrichtsführung und Orchestrierung von Lerngelegenheiten – Inszenierungsmuster von Unterricht – Effektive Klassenführung ( classroom management ) – Sicherung einer konstruktiv-unterstützenden Lernumgebung 4. Fachübergreifende Prinzipien des Di agnostizierens, Prüfens und Bewertens 7.2 Forschungslage: Distale Indikatoren Allgemeines pädagogisches Wissen und Können gehören zweifellos zum Kern der professionellen Kompetenz von Lehrkräften. Umso erstaunlicher ist die unbefriedigende For-schungslage. Dies gilt sowohl für Versuche, Facetten allgemeiner pädagogischer Kom-petenz reliabel und valide zu erfassen, als auch für die Prüfung der tatsächlichen Bedeu-tung dieser Facetten für kompetentes und erfolgreiches Handeln im Beruf. In der Regelbenutzen die vorliegenden Untersuchungen distale Indikatoren zur Erfassung allgemeinerpädagogischer Kompetenzen. Die staatliche Zertifizierung von ausgebildeten Lehrkräftenin den USA gilt auch als indirektes Maß für die Verfügbarkeit generischer pädagogischerFähigkeiten. Die jüngeren Übersichtsartikel von W ILSON /FLODEN /FERNINI -MUNDY (vgl. 2001), W ILSON /FLODEN  (vgl. 2003), W AYNE /YOUNGS  (vgl. 2003), W ILSON /YOUNGS (vgl. 2005), D ARLING -HAMMOND /YOUNGS  (vgl. 2002) und D ARLING -HAMMOND  (vgl. 2000) berichten tendenziell positive Zusammenhänge zwischen der Zertifizierung vonLehrkräften, ihrer Unterrichtsführung und de m Leistungsfortschritt der von ihnen unterrichteten Schülerinnen und Schüler. Dieser Zusammenhang lässt sich i.d.R. jedoch nurdann zeigen, wenn die Zertifizierung für das unterrichtete und überprüfte Fach erteiltworden war (vgl. G OLDHABER /BREWER 1997, 2000; W ENGLINSKY 2000; D ARLING HAMMOND /BERRY /THORESON 2001). Dies spricht entweder gegen  die Annahme, dass mit der Zertifizierung auch allgemeine pädagogi sche Kompetenzen, die während der Universitätsausbildung vermittelt wurden, erfasst würden, oder gegen  deren praktische Bedeutung für den Unterricht. D ARLING -HAMMOND  (vgl. 2000) kombiniert Daten des „Schools and Staffing Survey“ (S ASS) mit Leistungsdaten des Nati onal Assessment of Educational Progress (NAEP) auf der Aggregationsebene von Bundesstaaten. Sie berichtet straffe Zu-sammenhänge zwischen Zertifizierungsstatus und Fachleistungen für unterschiedliche Fä-cher und für unterschiedliche Altersstufen. Zu berücksichtigen ist allerdings, dass durchdie hohe Aggregation Zusammenhänge systematisch überschätzt sein dürften (vgl. H ANUSHEK /RIVKIN /TAYLOR 1995). Ein in ähnlicher Weise distaler, aber mögl icherweise besser ge eigneter Indikator für allgemeine pädagogische Kompetenzen von Le hrkräften könnte die Zertifizierung durch den National Board for Professional Teachi ng Standards (NBPTS) sein, da in diesem Fall das Anerkennungsverfahren die Vorlage eine s breiten Portfolios voraussetzt, in das486 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften auch genuine pädagogische Leistungen eing ehen. Das NBPTS-Programm ist in einer Reihe von Studien evaluiert worden, die für zertifizierte Lehrkräfte vergleichsweise po-sitive Ergebnisse im Hinblick auf ihre Un terrichtspraxis und den Lernfortschritt ihrer Schülerinnen und Schüler gezeigt haben (vgl. G OLDHABER /ANTHONY  in press; VANDEVOORT / AMREIN -BEARDSLEY /BERLINER  2004). Zwei neuere Studien, die für die Prüfung ein korrekt spezifiziertes Mehreben enmodell verwenden, stellen den Leistungseffekt jedoch in Frage (vgl. S ANDERS /ASHTON /WRIGHT 2005; M CCOLSKEY  u.a. 2005). Als weiterer Indikator für allg emeines pädagogisches Wissen wurde die Zahl der an einer Universität besuchten Pädagogikkurse herangezogen. Der von W ILSON /FLODEN  (vgl. 2003) vorgelegte Literaturbericht kommt hinsichtlich möglicher Effekte zu inkonsistentenErgebnissen. Die methodische Qualität der von den beiden Autoren berücksichtigten Ar-beiten ist allerdings durchgehend gering. Keine der Untersuchungen wurde im Über-blicksartikel von W AYNE /YOUNGS  (vgl. 2003) berücksichtigt, die ihrer Metaanalyse strengere Auswahlkriterien zugrunde legt en. Auch der jüngste Bericht von F LODEN / MENIKETTI (vgl. 2005) macht deutlich, dass die verfügbaren Untersuchungen nur partikulare Einzelaspekte berücksichtigen und keine Gesamtbewertung zulassen. Angesichts dieser Be-fundlage scheinen die positiven Schlussfolgerungen D ARLING -HAMMOND s (vgl. 2000) zu optimistisch zu sein. Der nahe liegende Schritt, allgemeine pädagogische Kompetenzen von Lehrkräften direkt mehrdimensional in einem entsprechenden Testverfahren zu erfassen, wurde bislangnur durch den Educational Testing Service in Princeton mit dem Praxistest II (Principles of Learning and Teaching)  und dem Praxistest III, der au f Beobachtung im Unterricht beruht, vollzogen. Es liegen erste Ergebnisse einer noch oberflächlichen Konstruktvalidie-rung vor (vgl. W ENGLINSKY  2000). Strukturanalysen sind bislang nicht veröffentlicht und Untersuchungen zur prädiktiven Validität des Verfahrens fehlen völlig (vgl. W ILSON / YOUNGS 2005). 7.3 Herausforderung der Forschung: Direkte Erfassung allgemeinpädagogischen Wissens und Könnens von Lehrkräften In der neueren Forschungsliteratur besteht Einigkeit darüber, dass die eigentlichen Forschungsdesiderate bei der direkten reliablen und validen Erfassung von Lehrerkompetenzenliegen und hier die größten Anstrengungen zu unternehmen seien (vgl. C OCHRAN -SMITH / ZEICHNER  2005). Soweit es sich um die Erfassung konzeptuellen Wissens etwa im Bereich berufswissenschaftlicher Grundlagen, der Unte rrichtsplanung oder der allgemeinen Prinzipien des Prüfens und Bewertens handelt, ist der Weg auch relativ klar vorgezeichnet. Er-hebliche Schwierigkeiten ergeben sich aber immer dann, wenn Kombinationen von Wissenund praktischem Können erfasst werden sollen,  wie dies bei der Unterrichtsführung und Orchestrierung von Lerngelegenheiten der Fall ist. B ROMME  (vgl. 1997) empfiehlt, gerade in diesen Bereichen von Analysen der psychologisch-pädagogischen Anforderungen des Klas-senunterrichts auszugehen, um zu einem theoretisch begründeten Tableau von Lehrerkom-petenzen zu kommen. Im Folgenden soll dies für die in Abbildung 4  aufgeführten Kompetenzfacetten der Unterrichtsführung und Diagnostik versucht werden. Inszenierungsmuster. Stundenverläufe sind keine Addition separater Versatzstücke, sondern wie P UTNAM  (vgl. 1987), B ROMME  (vgl. 1992) und S CHOENFELD  (vgl. 1998) anhandZeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 487 von qualitativen Unterrichtsstudien gezeigt haben, Inszenierungsmuster eigener Gestalt, die als solche auch kognitiv repräsentiert si nd. An Unterrichtsziele geknüpfte Verlaufsbilder sind der Orientierungsrahmen unterrichtlichen Handelns. Diese Inszenierungsmusterund ihre interne Logik scheinen an pädagogische und didaktische Theoriekulturen gebun-den zu sein. Diese Annahme legen insbesondere die international vergleichenden Vi-deostudien nahe, die unterschiedliche kulturelle Scripts im Mathematikunterricht identifi-zieren konnten, die nicht nur eine Oberfläch enstruktur des Unterrichts abbilden, sondern sich auch in ihrer didaktischen Logik unterscheiden (vgl. B AUMERT  u.a. 1997; S TIGLER u.a. 1999; H IEBERT  u.a. 2003; N EUBRAND  2006). Innerhalb der Kulturkreise ist die Anzahl der Inszenierungsmuster und deren interne Variabilität durchaus begrenzt, so dasssich insgesamt der Eindruck einer hohen Stabilität der didaktischen Grundmuster zumin-dest innerhalb von Fächern ergibt (vgl. N EUBRAND  2002; K NOLL  2003; B AUMERT /KÖLLER 2000; P RENZEL u.a. 2002; S EIDEL /RIMMELE /PRENZEL 2003; S EIDEL  2003; P AULI / REUSSER 2003; K LIEME /SCHÜMER /KNOLL 2001; K UNTER 2004). Für die Stabilität dieser Inszenierungsmuster sorgen vermutlich implizite Theorien des Lehrens und Lernens, Mo-dellstunden von Mentoren oder anderen signifikanten Lehrkräften während der Ausbil-dung oder auch der eigenen Schulzeit sowie eine sich selbst verstärkende erfolgreicheUnterrichtspraxis, die das verfügbare oder zumindest genutzte Methodenrepertoire zu li-mitieren scheint. Um Inszenierungsmuster in ihrer Logik zu verstehen, ist analytische Kompetenz notwendig, die es erlaubt, didaktische Muster zu erkennen und Varianz zu sehen. Diese Kom-petenz kann sehr wahrscheinlich durch Fallarbeit mit Videoaufzeichnungen, die „natürlich“auftretende Variationen (best practice -Beispiele, Reformschulen, interkulturelle Vergleiche) dokumentieren, aber auch durch interpretativ e Arbeit an Transskripten geschult und entwickelt werden (vgl. S EIDEL /PRENZEL 2003; S EIDEL  u.a.  2004; H ELSPER 2004; B ECK/STELMASZYK 2004). Um das eigene Unterrichtsrepertoire gezielt weiterzuentwickeln und zu verbessern, bedarf es aber vermutlich des professionellen Diskurses in einer „Community of Practice“  wie dies etwa in den Lesson Studies  der japanischen Kollegien vorgeführt wird, dann aber vor allem eigenen Probierens und einer sich in der Praxis langsam entwickelndenSicherheit (vgl. G RÄSEL /FUSSANGEL /PARCHMANN  in diesem Heft; C ORNFORD 2002; H IEBERT /GALLIMORE /STIGLER 2002; S HULMAN /SHULMAN 2004; S HULMAN /SHERIN 2004; GROSSMAN /WINEBURG /WOOLWORTH 2001; K AZEMI /FRANKE 2004). Unterrichtsführung und Orchestri erung von Lerngelegenheiten. Inszenierungsmuster definieren auch die Regelstruktur und die normativen Erwartungen, die an Schüler undSchülerinnen gerichtet werden. Sie sorgen dafür, dass es geteiltes und akzeptiertes Wissenüber Unterrichtsverläufe gibt, das die Lehrkraft von der täglich neuen, gemeinsamen Er-findung von Unterricht entlastet und für einen relativ stabilen Verhaltensrahmen sorgt, in-dem die Lehrkraft die Freiheit zur Feinabstimmung des Unterrichts gewinnt. Gerade beider Veränderung von Inszenierungsmustern wird die Bedeutung effizienter Regelsetzungund Regeltreue als professionelle Kompetenz der Lehrkraft deutlich. Effizientes Klassenmanagement ist eine we itere Facette der Unterrichtsführung und Orchestrierung von Lerngelegenheiten. Kaum ein anderer Bereich des Unterrichts ist sogut untersucht wie Classroom management  (vgl. H ELMKE  2003; E MMER /STOUGH  2001; LE PAGE u.a. 2005). Effiziente Klassenführung im Sinne von Störungsprävention und effektiver Zeitnutzung ist ein robuster Prädiktor für die Qualität von Unterricht und denLernfortschritt von Schüleri nnen und Schülern (vgl. W ANG/HAERTEL /WALBERG  1993;488 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften WALBERG /PAIK 2000; B AUMERT  u.a. 2004; K UNTER  u.a. 2006). Aber Unterrichtsführung heißt nicht nur Störungsprävention, sondern umfasst die gesamte Verlaufsdynamik vonUnterricht (vgl. J ONES  1996). Welche Kompetenzen sind  für die erfolgreiche Moderierung dieses Verlaufs erforderlich? – Untersucht und bewertet wird i.d.R. der Verlaufselbst, sei es durch Berichte der Schüler oder Lehrkräfte oder durch Urteile unabhängigerBeobachter. Vom Erscheinungsbild der Klasse wird dann auf die Lehrerkompetenz ge-schlossen, die wiederum für die erfolgreiche  Unterrichtsführung verantwortlich gemacht wird. Im Hinblick auf die Analyse des Wissens und Könnens von Lehrkräften ist diesesVorgehen tautologisch und nicht weiterführend. Schrittmacher für die Strukturanalyse des Unterrichtsgeschehens im Klassenzimmer waren J ACKSON  (vgl. 1968) mit seinem immer noch lesenswerten Buch „Life in Classroom“  und D OYLE  (vgl. 1986) mit seinem grundlegenden Handbuchartikel. D OYLE  arbeitete als Strukturmerkmale des Klassenunterrichts Multidimensionalität, Simultanität, Unvorhersagbarkeit, Öffentlichkeit  und Historizität  des Klassengeschehens heraus. Es ist kein Zufall, dass K OUNIN s (vgl. 1970) Arbeiten zur effektiven Klassenführung direkt anschließen. K OUNIN , der aus der ökologischen Psychologie kommt und primär ethnografisch arbeitet, identifiziert als Prinzipien effektiver Klassenführung: Allgegenwärtigkeitund Überlappung, Reibungslosigkeit und Dynamik sowie eine auf das Gruppengeschehenkonzentrierte Aufmerksamkeit. Verbindet man D OYLE s Strukturmerkmale mit den Prinzipien K OUNIN s, lassen sich tentativ Kompetenzdimensionen identifizieren, die für eine proaktive Klassenführung notwendig sein dürften: – Zeitsensitive Gestaltung einer kohärenten Episodenstruktur des Unterrichts; – Gruppenfokus und Regelklarheit bei Übergängen;– multiple Aufmerksamkeit für simultan sich vollziehende Prozesse auf den Ebenen der Gruppe, des Individuums und der didaktischen Logik; – Sensitivität für Hinweisreize bezüglich Störung und Motivation und präventives Verhalten; – breites und flexibel einsetzbares Repertoire von Methoden und Medien. Bei diesen Kompetenzfacetten handelt es si ch um Verbindungen von deklarativem Wissen und vor allem praktischem Können, das letztlich nur im wiederholten Handlungsvoll-zug erworben werden kann (vgl. E MMER /EVERTSON /WORSHAM  2006; E VERTSON /EMMER / WORSHAM  2006). Herstellung konstruktiv-unters tützender Lernumgebungen. Eine weitere Komponente der Unterrichtsführung im erweiterten Sinne  ist die Herstellung von Lernumgebungen, die von den Schülerinnen und Schülern konstruktiv-unter stützend erlebt werden. Auch dies ist eine Basisdimension der Unterrichtsqualität (vgl. K UNTER  u.a. 2006). Im Fachunterricht wird sich die konstruktive Unterstützung oftm als im fachlichen Können der Lehrkraft zeigen, wenn bei Verständnisschwierigkeiten die richtige Hilfe und die an das Vorwissen an-schließende Erklärung gegeben werden. Es gibt darüber hinaus aber auch einige generischeMerkmale unterstützender Lernumwelten, die fachunabhängig realisiert werden. Dazu ge-hören Geduld und Respekt im Umgang mit Fehlern. Gerade Geduld scheint eine der größtenHerausforderungen für eine Lehrkraft zu sein, die an Zeittaktung und Unterricht in großenKlassen gebunden ist. Insofern dürfte die Fähigkeit, Unterrichtsepisoden zeitkritisch undflexibel zu gestalten, eine wichtige Voraussetzung sein, um situationsadäquat Geduld be-weisen zu können. Eine weitere allgemeine Voraussetzung von individuell unterstützendemZeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 489 Verhalten sind differenzierte Personenwah rnehmung und Takt im zwischenmenschlichen Umgang. Beides setzt situatives Fallverstehen und die Fähigkeit voraus, soziale Situationenadäquat zu interpretieren (vgl. V AN MANEN  1995; H ELSPER 2004). Diagnostische Kompetenz. In der gegenwärtigen Diskussion über Lehrerbildung und Lehrerfortbildung ist kaum eine Komponente des professionellen Wissens und Könnensso prominent wie die so genannte diagnostische Kompetenz. Häufig wird dabei unter-stellt, dass es sich bei diagnostischer Kompetenz um eine allgemeine, das heißt fachüber-greifende homogene Fähigkeit handele. Die Arbeiten von H ELMKE  und S CHRADER haben hier für grundsätzliche Klärung gesorgt (vgl. S CHRADER 1989, 1997; H ELMKE 2003; vgl. auch S PINATH 2005). H ELMKE  (vgl. 2003) gibt einen vorzüglichen Überblick über die Forschungslage. S HEPARD  u.a. (vgl. 2005) erweitern die Perspektive, wenn sie die diagnostische Kompetenz im breiteren Zusammenhang von Leistungsmessung, Prüfen undBeurteilen diskutieren. H ELMKE  (vgl. 2003) unterscheidet als Dimensionen der pädagogischen Diagnostik Aufgabenund Personenurteile und als Urteilskomponenten Niveau-,Streuungsund Rangordnungsurteile. Die wenigen vorliegenden empirischen Befundezeigen, dass es sich bei den Dimensionen und Komponenten pädagogischer Diagnostikum weitgehend orthogonale Facetten der diagnostischen Kompetenz handelt – und zwarauch innerhalb einer Fachdomäne. S PINATH  (vgl. 2006) schlägt deshalb sogar vor, auf den Begriff der diagnostischen Kompetenz ganz zu verzichten. Ob Lehrkräfte, die verschiede-ne Fächer unterrichten, über die Domänen hinweg konsistent urteilen, ist unbekannt.Auch zur Entwicklung der diagnostischen Kompetenz und zu ihrer Stabilität über Situa-tionen und Personen hinweg gibt es keine belastbaren Befunde. Plausibilitätsargumentesprechen dafür, dass Leistungsdiagnostik, die i.d.R. im Handlungsrahmen von Fächern er-folgt, vom fachdidaktischen Wissen der Lehrkräfte abhängig sein könnte. Wie weit dieUrteilsgenauigkeit von Lehrkräften für die Adaptivität der Unterrichtsführung notwendigoder hilfreich ist, ist ebenfalls weitgehend ungeklärt. Bislang haben nur S CHRADER / HELMKE  (vgl. 1987) zeigen können, dass die Diagnosekompetenz von Lehrkräften eine Moderatorfunktion für eine le rnerfolgsrelevante Strukturierung von Unterricht darzustellen scheint. Dieses Ergebnis ist bislang nicht in anderen Untersuchungen repliziert wor-den. In der Diskussion über diagnostische Kompetenz von Lehrkräften wird häufig ein Aspekt des Diagnoseverhaltens übersehen, der vermutlich große Bedeutung für eine kog-nitiv herausfordernde, gleichwohl aber das Vorwissen der Schülerinnen und Schüler be-rücksichtigende und konstruktiv-unterstützend wirkende Unterrichtsgestaltung hat, näm-lich die Bereitschaft und Fähigkeit, das Verständnis von Schülerinnen und Schülern ge-zielt im Lernprozess selbst und nicht erst in Klassenarbeiten oder Tests zu überprüfen. Esist eine große Herausforderung an das  fachdidaktische  Können, Aufgaben auszuwählen und Arbeitsaufträge zu formulieren, die ein besonderes diagnostisches Potenzial in sichselbst tragen (vgl. W HITE/ GUNSTONE 1992; N AGASAKI /BECKER 1993; W ILCOX /LANIER 2000). 8 Fachwissen und fachdidaktisches Wissen Kaum jemand wird bestreiten, dass Fachwiss en und fachdidaktisches Wissen zum Kern der professionellen Kompetenz von Lehrkräften zählen, denn das Schulfach ist der ei-490 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften gentliche Handlungsrahmen der Lehrertätigkeit (vgl. G OODSON /HOPMANN /RIQUARTS 1999). Umso bemerkenswerter ist es, dass da s Fachwissen – stärker noch als das fachdidaktische Wissen – in de r Diskussion über das praktische Handlungswissen von Lehrpersonen entweder gering geschätzt oder geradezu übersehen wird (vgl. H ELSPER 2002; W AGNER  1998; K ORING  1989; W IMMER 1996; K OLBE 2004). N EUWEG  (vgl. 2005) und M INNAMEIER  (vgl. 2005) haben zu Recht auf diesen Tatbestand aufmerksam gemacht. Damit korrespondiert eine Forschungslage, die alles andere als befriedigend ist. Dies gilt auch für die englischsprachigen Länder. Die Mängel der empirischen Untersuchungenliegen auf der Hand. Die meisten quantitativen Studien verwenden distale Wissensindi-katoren wie staatliche Zertifizierung, Abschl üsse oder die Zahl der besuchten Fachkurse. Diese Indikatoren geben keine Auskunft über Inhalt, Struktur und Qualität des fachlichenWissens und der Erklärungsabstand zu Unterrichtsprozessen sowie zum Lernfortschrittvon Schülerinnen und Schülern ist groß. Obwohl in der theoretischen Literatur die Unter-scheidung von Fachwissen (content knowledge)  und fachdidaktischem Wissen (pedagogical content knowledge)  allgemein akzeptiert ist, bemühen sich die wenigsten empirischen Studien um eine separate Indikatorisierung beider Wissenskomponenten, so dass auch ihrVerhältnis zueinander empirisch ungeklärt ist. Schließlich sind die meisten quantitativenStudien Querschnittsuntersuchungen, die nur begrenzte Möglichkeiten haben, die selekti-ve Zuweisung von Schülern und Lehrkräften zu Lerngruppen zu kontrollieren. Überdiesist das Spektrum der untersuchten Fächer mit einer Konzentration auf Mathematik und dieNaturwissenschaften extrem schmal. Von den vorliegenden quantitativen Untersuchungenheben sich die verfügbaren qualitativen Studien wohltuend ab. Hier liegt mittlerweile –wenn auch wiederum vor allem für das Fach Ma thematik – ein differenziertes Wissen vor, das ein gutes Fundament für die Entwicklung gezielter Untersuchungshypothesen dar-stellt. 8.1 Ergebnisse quantitativer Studien In den letzten Jahren ist eine Reihe von Re view-Artikeln erschienen, die vor allen Dingen über die quantitativen Studien einen guten Überblick geben (vgl. D ARLING -HAMMOND  2000; W ILSON /FLODEN /FERRINI -MUNDY 2001; W ILSON /FLODEN 2003;  WAYNE / YOUNGS 2003; W ILSON /YOUNGS 2005; F LODEN /MENIKETTI 2005; B ALLOU /PODGURS KY 2000; C OCHRAN -SMITH /FRIES 2005; L IPOWSKY 2006; B LÖMEKE 2003; G ROSSMAN / SCHOENFELD 2005). Es gibt eine Reihe von Studien , die untersuchen, ob die staatliche Zertifizierung ein Qualitätsnachweis darstelle, der sich auch am verbesserten Lernfort-schritt von Schülerinnen und Schülern festmachen lasse. Wenn die Zertifizierung nichtgenerell, sondern fachbezogen erhoben un d mit dem korrespondierenden Leistungsstand von Schülerinnen und Schülern in Ve rbindung gebracht wurde, ergaben sich tendenziell positive Befunde, die im Fach Mathematik am deutlichsten ausfielen. Diewichtigsten Belege liefern die Reanalysen der National Educational Longitudinal Study (NELS: 88) von G OLDHABER /BREWER  (vgl. 1997, 2000) sowie die Analysen, die DARLING -HAMMOND  (vgl. 2000) mit kombinierten Daten des „Schools and Staffing Survey“ (SASS) und der Mathematikund Lesedaten des National Assessment for Educational Progress (NAEP) durchgeführt hat (für einen detaillierten Überblick vgl. WILSON /YOUNGS  2005).Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 491 Das Bild hinsichtlich der Bedeutung von Abschlüssen  (major/minor  oder BA/MA) sowie der Kursbelegung ist komplexer. Die empirische Basis wird hier vor allem durch dieArbeiten von M ONK (vgl. 1994), M ONK/KING (vgl. 1994), G OLDHABER /BREWER  (vgl. 1997, 2000), H AWKINS /STANCAVAGE /DOSSEY  (vgl. 1998) R OWAN /CHIANG /MILLER  (vgl. 1997) sowie W ENGLINSKY  (vgl. 2002) gelegt. Für die Abschlüsse lassen sich die Ergebnisse folgendermaßen resümieren: Tendenzie ll gehen höhere Fachabschlüsse mit besseren Leistungen von Schülerinnen und Schülern auf Sekundarstufenniveau einher. Dies scheintvor allem im Fach Mathematik der Fall zu sein. H AWKINS /STANACAVAGE /DOSSEY  (vgl. 1998) fanden einen Interaktionseffekt zwischen Schulstufe und Graduierung der Lehr-kräfte: Für die Sekundarstufe war die Bedeutung des Abschlussniveaus der Lehrkräftegrößer als für die Grundschule. Die Befunde für die Grundschule sind inkonsistent.D RUVA /ANDERSON  (vgl. 1983) fanden für die Naturwissenschaften positive Effekte der Graduierung, R OWAN /CORRENTI /MILLER  (vgl. 2002) berichten dagegen negative Effekte für das Fach Mathematik. Für die Zahl der belegten fachwissenschaftlichen Kurse sind die Befunde – betrachtet man verschiedene Fächer – inkonsistent, für Mathematik aber in der Tendenz positiv. Ei-ne intensivere Beschäftigung mit Mathematik während des Studiums scheint positiveAuswirkungen auf den Leistungsfortschritt von Sekundarschülern zu haben. M ONK (vgl. 1994) und M ONK/KING (vgl. 1994) berichten Interaktionen mit dem Vorwissen von Schülerinnen und Schülern – mit höherem Vorwissen wird die fachwissenschaftlicheAusbildung wichtiger. Die Autoren fanden auch abnehmende Grenzerträge der Kursbele-gung. Beide Befunde wurden bislang nicht repliziert. Ähnlich unbefriedigend sieht die Befundlage für die Überprüfung der prädiktiven Validität von Berufseingangstest aus, die in den USA in den meisten Staaten durchgeführtwerden. Die beiden prominentesten Tests sind der National Teacher Examination (NTE) und der Praxis II-Test, die beide vom Educatio nal Testing Service in  Princeton entwickelt wurden. Praxis II hat in de n 1990er-Jahren den NTE abgelö st. Diese Tests erfassen Fähigkeitsprofile, die sprachliche Fähigkeiten, Fachwissen und berufliches Wissen ein-schließen. W AYNE /YOUNGS  (vgl. 2003) und W ILSON /YOUNGS  (vgl. 2005) haben alle einschlägigen Validierungsstudien zum NTE gesichtet und kommen zu dem Schluss, dass eskeine konsistenten Belege für eine prädiktive Validität dieser Batterie gibt. Als Kriterien dienten Fachleistungen von Schülerinnen und Schülern, Beurteilungen durch Vorgesetzteoder Merkmale der Unterrichtsfü hrung. Die für Praxis II vorliegenden Arbeiten liefern Hinweise auf Inhaltsund Konstruktvalidität (insbesondere W ENGLINSKY  2000). Es gibt jedoch keine einzige Studie, mit der die prädiktive Gültigkeit von Praxis II untersuchtwurde. Positive Zusammenhänge zwischen math ematischem Fachwissen und dem Leistungsfortschritt von Schülerinne n und Schülern berichten R OWAN /CHIANG /MILLER (vgl. 1997) auf der Basis von NELS: 88. In  NELS wurde jedoch das Fachwissen von Lehrkräften mit nur einer einzigen Mathematikaufgabe erfasst, die zum Stoff der High School  gehört.492 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften 8.2 Qualitative Studien zum Fachwissen und fachdidaktischem Wissen von Lehrkräften Im Unterschied zu den quantitativen Studien, die ausgesprochen informationsarm sind, ist in den vergangenen 20 Jahren systematisch ein Bestand an qualitativen Untersuchungenzur Struktur und Wirkungsweise von Lehrerwissen entstanden, der es erlaubt, ein detail-reiches Bild zu zeichnen. In der zweiten Hälf te der 1980er-Jahre ha t das Unterrichtsfach, das in der pädagogischen Psychologie im Vergleich zu allgemeinen fachübergreifendenFragestellungen vernachlässigt wurde, auch in der Forschung neues Interesse gewonnen,das bis heute anhält. Fächervergleichende Analysen zeigen, dass das Fach den eigentli-chen Handlungsrahmen von Lehrkräften darstellt. Das Fach bestimmt bis in Einzelheiten hinein die Textur des Unterrichts.  Dies beginnt mit Vorstellungen über die Sequenzialität und Anordnung von inhaltlichen Komponenten und reicht bis hin zum Modus der Reprä-sentationen und Erklärungen. Bis heute sind die Arbeiten von S TODOLSKY , GROSSMAN , WILSON , BALL und L EINHARDT  grundlegend (vgl. S TODOLSKY  1988; S TODOLSKY / GROSSMAN  1995; G ROSSMAN 1990; G ROSSMAN /WILSON /SHULMAN 1989; S HULMAN 1987;  BALL 1991, 2003; G UDMUNDSDOTTIR 1991; W ILSON /WINEBERG 1988; L EINHARDT 2002). Diese Studien liefern insgesamt ein sehr starkes Argument dafür, Untersuchungenzum Unterricht und zur Lehrerkompetenz domänenspezifisch anzulegen (vgl. S HULMAN / SHERIN  2004). Bis heute ist keineswegs ausgemacht, wa s unter Fachwissen und fachdidaktischem Wissen von Lehrkräften genau zu verstehen ist, um welchen Wissenstyp es sich dabeihandelt und welches Wissensniveau bei Lehrkräften unterschiedlicher Schulstufen vor-ausgesetzt werden sollte (vgl.  BROMME 1995). Oftmals gilt die sichere Beherrschung des einschlägigen Schulstoffes als hinreichende Wissensbasis (Praxis I und Praxis II, ETS).Es ist ein Verdienst der qualitativen Studien gezeigt zu haben, dass das konzeptuelleFachverständnis von Lehrkräften erheblich variiert, sobald man die Oberfläche des Schul-wissens verlässt. Die Mehrzahl der Untersuchu ngen wurde im Fach Mathematik durchgeführt, so dass mittlerweile für Standardbereiche des Mathematikunterrichts Informationenüber typische mathematische Verständnisprobleme von Lehrkräften in den VereinigtenStaaten vorliegen (vgl. L AMPERT 1986; B ALL 1990, 2003; B ORKO  u.a. 1992; L EINHARDT / SMITH  1985; E VEN 1993). Zu den wichtigsten Ergebnissen der qualitativen Studien gehört der interpretative Nachweis, dass das tatsächlich im Unterricht verfügbare fachdidaktische Handlungsrepertoire von Lehrkräften weitgehend von der Breite und Tiefe ihres konzeptuellen Fachver-ständnisses abhängt. Am reichhaltigsten sind wiederum die Befunde für das Fach Mathe-matik. An Beispielen kritischer Unterrichtsereignisse ließ sich zeigen, wie mathematischeVerständnisprobleme die fachdidaktischen Er klärungsund Repräsentationsmöglichkeiten von Lehrpersonen begrenzen und das fachdidaktische Können an unüberwindbare Gren-zen stößt (vgl. E ISENHART u.a. 1993; L EINHARDT /GREENO  1986; L EINHARDT  u.a.  1991; LEINHARDT  2002). Die beste Arbeit zu diesem Komplex hat zweifellos Liping  MA (vgl. 1999) mit ihrem Vergleich chinesischer und US-amerikanischer Lehrkräfte vorgelegt. Siezeigt über einen breiten mathematischen Themenbereich, wie „das profunde Verständnisfundamentaler Mathematik“ als fachdidaktisches Handlungsrepertoire im Unterricht inErscheinung tritt. Die Breite, Tiefe und Flexibilität des mathematischen Verständnisses,über das chinesische Lehrkräfte in den jeweiligen Unterrichtsbereichen verfügen, eröffnenihnen ein breites und variantenreiches Repräsensationsund Erklärungsrepertoire, das ih-Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 493 ren Unterricht im Vergleich zu den amerikanischen Kolleginnen und Kollegen auf ein anderes kognitives Niveau hebt (vgl. B ALL/BASS 2000). Eine wichtige Ergänzung zu diesen Befunden  liefern jene Fallstudien, die Unterrichtsepisoden vorstellen, an denen deutlich wird, dass Lehrkräften, die über ein gleichermaßensolides Fachwissen im jeweils unterrichteten Bereich verfügen, sich dennoch in Abhän-gigkeit von ihrer Berufserfahrung substanziell in ihrem fachdidaktischen Repertoire undKönnen unterscheiden können. Fachdidaktisches Wissen scheint also auch unabhängigvom genuinen Fachwissen zu variieren und eine Wissenskomponente sui generis  zu sein (vgl. T HOMPSON /THOMPSON  1994; S HERIN /SHERIN /MADANES  2000; S CHOENFELD /MINSTRELL /VAN ZEE 2000). Fasst man diese Ergebnisse zusammen, so drängt sich der Eindruck auf, dass – zumindest im Fach Mathematik – das fachliche Verständnis der unterrichteten Sachverhalte einenotwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung für einen verständnisorientierten Un-terricht ist. Die Arbeiten von C ARPENTER  und F ENNEMA , die an kleinen Stichproben ein qualitatives und quantitatives Vorgehen miteinander verbinden, stützen diese Annahme.Fachdidaktisches Wissen scheint sich positiv sowohl auf die Qualität des Unterrichts undder Lerngelegenheiten als auch auf die Lernfortschritte der Schülerinnen und Schüler aus-zuwirken (vgl. C ARPENTER  u.a.  1988; C ARPENTER u.a. 1989; F ENNEMA u.a. 1996; C ARPENTER /FENNEMA 1992). 8.3 Fachliches und fachdidaktisches Wissen und Können – messbare Komponenten der professionellen Handlungskompetenz Um fachliches und fachdida ktisches Wissen und Können von Lehrkräften zu erfassen, bedarf es einer Theorie des Gegenstandes, der Wissensformen und der Wissensstruktur.Weitgehende Einigkeit besteht darin, dass diese beiden Komponenten des professionellenWissens nicht in der Beherrschung des unterrichteten Schulstoffes aufgehen. Die qualita-tiven Befunde sprechen in dieser Hinsicht ei ne deutliche Sprache. Aber für ein theoriegeleitetes Vorgehen bei der Erfassung fachwissenschaftlicher und fachdidaktischer Experti-se von Lehrkräften gibt es bislang nur wenige Beispiele. Zwei Versuche befinden sich noch im Pilo tstadium: Dies sind die Arbeiten zur Erfassung von Lehrerkompetenz im Bereich des Schriftspracherwerbs, die an den American Institutes for Research (AIR) (vgl. M CGRATH u.a. 2003) und die Arbeiten von PHELPS /SCHILLING  (vgl. 2004), die an der University of Michigan, Ann Arbor, durchgeführt werden. Ausgearbeitete und teilweise auch empirisch geprüfte Konzeptionenliegen für das Fach Mathematik vor. Für die Erfassung der Fachkompetenz von Grundschullehrkräften entwic kelte die Gruppe um B ALL, BASS, HILL und R OWEN  die theoretischen Grundlagen und die entsprec henden Messinstrumente (vgl. B ALL/BASS 2003). Für Mathematiklehrkräfte der Sekundarstufe I legte die COACTIV-Gruppe am Max-Planck-Institut für Bildungsforschung in Zusammenarbeit mit B LUM (Universität Kassel), J ORDAN  (Universität Bielefeld) und N EUBRAND  (Universität Oldenburg) theoretische Grundlagen und Instrumente vor (vgl. B AUMERT  u.a. 2006b; B RUNNER  u.a. 2006 und in diesem Heft; K RAUSS  u.a. submitted). Beide Mathematikgruppen teilen grundsätzliche Ideen, haben aber dennoch unterschiedliche Wege in der theoretischen Ausarbeitung und methodischen Durchführung beschritten. Beide Ansätze sollen im Folgen-den knapp dargestellt werden.494 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften BALL u.a. verstehen unter professionellem Fachwissen das mathematische Verständnis der unterrichteten Sachverhalte, das sich in Gestalt fachdidaktischer Expertise bei derVorbereitung und Durchführung des Mathematikunterrichts zu bewähren habe. Referenzist also nicht  das universitäre Forschungswissen, sondern die Mathematik, die im Hintergrund des institutionalisierten Mathematikcurriculums der Grundschule steht. Auf dieserGrundlage unterscheiden B ALL/HILL/BASS (vgl. 2005) und H ILL/SCHILLING /BALL (vgl. 2004) mathematisches Alltagswissen, über das jeder gebildete Erwachsene verfügen soll-te: Common Knowledge of Content  (CKC) und Spezialwissen, das auf professionelles Training und Berufserfahrung angewiesen ist: Specialised Knowledge of Content  (SKC). Davon grenzen sie eine dritte Dimension ma thematischen Wissens ab, das mathematische Inhalte mit Schülervorstellungen (Fehlvorstellungen, typische Fehler, typische Schwie-rigkeiten oder Schülerstrategien) verbindet: Knowledge of Students and Content  (KSC). In Deutschland würde man von fachdidaktischem Wissen sprechen. Gleichzeitig unter-scheiden die Autoren folgende Sachgebiete der Grundschulmathematik: Zahlen und Ope-rationen, Muster und Funktionen sowie Algebra. Diese Matrixstruktur aus Sachgebietenund Wissensdimensionen verwendet die Michigan-Gruppe als theoretischen Rahmen fürdie Entwicklung von Testaufgaben, die den einzelnen Zellen aufgrund theoretischerÜberlegungen a priori zugeordnet werden. H ILL/SCHILLING /BALL (vgl. 2004) haben dieses theoretische Modell an einer großen Pilotstichprobe von Lehrkräften überprüft. Die komp lexe Struktur des Modells ließ sich empirisch nicht bestätigen. Exploratorische Faktorenanalysen legten ein Modell mit drei Fakto-ren – zwei Inhaltsfaktoren (Zahlen und Opera tionen einerseits sowie Muster, Funktionen und Algebra andererseits) und eine fachdidaktische Dimension (Knowledge of Students and Content)  – nahe. Eine klare Trennung der beiden Wissensdimensionen Common Knowledge und Specialist Knowledge  war nicht  möglich. Eine hierarchische, konfirmatorische Faktorenanalyse mit genesteten Faktoren, in die nur reine Fachitems eingingen, zeigt einen star-ken g-Faktor; es bleiben aber auch noch substanzielle Varianzanteile, welche die jeweilsspezifischen Wissensfaktoren an sich binden. Ob der g-Faktor tatsächlich Alltagswissen(Common Knowledge ) abbildet, wie die Autoren meinen, bleibt offen. Auf der Grundlage dieser Analysen entwickelte die Michigan-Gruppe einen IRT-skalierten Gesamttest, der Content Knowledge for Teaching  erfasst. H ILL/ROWAN /BALL (vgl. 2005) benutzen den IRT-Gesamtscore, um die prädiktive Validität des Kompetenzmaßesfür den Leistungsfortschritt von Schülerinnen und Schülern zu überprüfen. Für die Über-prüfung verwenden sie eine Stichprobe von Reformschulen mit einer gematchten Gruppevon Kontrollschulen (N = 115). In diesen Schulen gewannen sie als Untersuchungsteil-nehmer 334 bzw. 325 Lehrkräfte, die in der ersten und dritten Jahrgangsstufe Mathematik unterrichteten. Leistungsdaten der Schülerinnen und Schüler sind längsschnittlich sowohlfür die erste als für die dritte Jahrgangsstufe verfügbar. Mit Hilfe von Mehrebenenanaly-sen können die Autoren zeigen, dass das kombinierte Fachund fachdidaktische Wissenvon Grundschullehrkräften in der Tat die Leistungsfortschritte von Schülerinnen undSchülern zweier unterschiedlicher Jahrgangsstufen vorherzusagen erlaubt. Der Effekt istweitgehend linear. Diese Untersuchung führt den ersten stichhaltigen Nachweis der prak-tischen Bedeutung eines spezifischen, auf Sc hule und Unterricht gerichteten Fachwissens von Lehrkräften. Die COACTIV-Gruppe teilt mit der Projektgruppe um B ALL denselben theoretischen Ansatz. Der gemeinsame  Focus liegt auf dem mathematis chen Wissen, das für Verständnis vermittelndes Unterrichten notwendig ist und sich im Unterricht als fachdidaktisches Han-Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 495 deln manifestiert (Knowledge for Teaching and Knowledge in Action) . Er unterscheidet sich jedoch deutlich in der theoretischen Modellierung der Wissenskomponenten. Im Rahmenvon COACTIV werden theoretisch vier Formen  mathematischen Wissens unterschieden: akademisches Forschungswissen, ein profunde s mathematisches Verständnis der in der Schule unterrichteten Sachverhalte, Beherrschung des Schulstoffes auf einem zum Ende derSchulzeit erreichten Niveau und mathematisches Alltagswissen von Erwachsenen, das auchnach Verlassen der Schule noch präsent ist. Referenz für das fachliche Wissen von Mathematiklehrkräften ist ein profundes mathematisches Verständnis des zu unterrichtendenSchulstoffes. Dieses Fachwissen hat sein F undament in der akademischen Referenzdisziplin, stellt aber selbst einen Wissensbereich eigenen Rechts dar, der durch die Lehrplanarbeitdefiniert und in Rückkopplung mit der Unterrichts praxis fortgeschrieben wird. Die Praxis selbst kanonisiert Stoffe und ihre Behandlung (vgl. B ROMME  1995; K ÜNZLI /HOPMANN 1998). Dieses professionelle Fachwissen schließt die souveräne Beherrschung des Schul-stoffes ein; aber weder Schulwissen, geschw eige denn mathematisches Alltagswissen genügen, um die mathematischen Herausforderungen zu bewältigen, die sich Lehrkräften bei derVorbereitung und Durchführung des Unterrichts stellen. Von diesem spezifischen Fachwissen wird theoretisch das fachdidaktische Wissen und Können unterschieden, das mathematisches Fachwissen voraussetzt und einschließt, aberselbst ein besonderes unterrichtsund schülerb ezogenes mathematisches Wissen und Können darstellt. COACTIV unterscheidet innerhalb de s fachdidaktischen Wissens drei Dimensionen: (1) Wissen über das didaktische und diagnostische Potenzial von Aufgaben, Wissen über die kognitiven Anforderungen und impliziten Wissensvoraussetzungen von Aufgaben,ihre didaktische Sequenzierung und die la ngfristige curriculare Anordnung von Stoffen, (2) Wissen über Schülervorstellungen (Fehlkonzeptionen, typische Fehler, Strategien) und Diagnostik von Schülerwissen und Verständnisprozessen, (3) Wissen über multiple Repräsentationsund Erklärungsmöglichkeiten. COACTIV hat einen Fachwissenstest entwickelt, der das Verständnis der mathematischen Sachverhalte erfasst, die Unterrichtsstoffen der Mittelstufe zugrunde liegen. Parallel dazuwurde ein separater Test zum fachdidaktischen Wissen in den Dimensionen Aufgaben,Schülervorstellungen sowie Repräsentationen  und Erklären entwickelt. Die Aufgaben beider Tests sind offen formuliert und werden teilweise auf dem Computer administriert.Auf Multiple-Choice-It ems wurde verzichtet. Für beide Tests weist ein eindimensionales, zweiparametrisches IRT-Modell eine gute  Anpassung an die empirischen Daten auf. Erste Analysen zur Konstruktvalidierung weisen auf gute konvergente und diskriminante Validität hin (vgl. B AUMERT  u.a. 2006c). Konfirmatorische Faktorenanalysen zeigen, dass Fachwissen und fachdidaktisches Wissen zwei theoretisch und empirisch trenn-bare Wissensfacetten darstellen, die bei zunehmender Expertise von Lehrkräften stärkervernetzt sind (vgl. K RAUSS  u.a. submitted). Die Ausprägung der fachwissenschaftlichen und fachdidaktischen Kompetenz von Lehrkräften ist ausbildungsabhängig. Die Differen-zen zwischen den Kompetenzniv eaus von Lehrkräften können je nach studiertem Lehramt dramatisch sein (vgl. B RUNNER  u.a. in diesem Heft). Die entscheidende Herausforderung, der sich die COACTIV-Gruppe ebenso wie die Arbeitsgruppe um B ALL u.a. stellt, ist die Frage nach der prädiktiven Validität von Fachwissen (CK) und fachdidaktischem Wissen (P CK) für die Qualität des Unterrichts und den Leistungsforschritt von Schülerinnen und Schülern. COACTIV nutzte die Längs-496 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften schnittkomponente von PISA 2004 in Deutschland, um diese Frage zu beantworten: In mehrebenenanalytischen Regressionsanalysen, bei denen auf individueller Ebene fürVorwissen und ein breites Spektrum von Hintergrundvariablen von Schülerinnen undSchülern kontrolliert wurde, erwiesen sich das fachdidaktische Wissen von Lehrkräften und – vermittelt über das fachdidaktische Wissen – auch das Fachwissen als wichtigePrädiktoren für eine kognitiv herausfordernde und gleichzeitig konstruktive Unterstützunggewährende Unterrichtsführung. Mediiert über die Merkmale der Unterrichtsgestaltungsind Fachwissen und fachdidaktisches Wissen auch für die Fachleistungen von Schülerin-nen und Schülern substantiell bedeutsam (vgl. B AUMERT  u.a. 2006c). Fachwissen scheint eine notwendige, aber nicht hinreichende Bedingung für qualitätsvollen Unterricht undLernfortschritte der Schülerinnen und Schüler zu sein. Fachwissen ist die Grundlage, auf der fachdidaktische Beweglichkeit entstehen kann. Fasst man die Ergebnisse der beiden Forschungsgruppen zusammen, so wird man betonen müssen, dass sowohl das Fachwissen als auch das fachdidaktische Wissen von Lehrkräften größter Aufmerksamkeit bedürfen. Dies gilt sowohl auf der Ebene von Gr undals auch Sekundarschulen. Insbesondere ist di e Übertragbarkeit dieser Befunde auf andere Unterrichtsfächer und Domänen zu überprüfen. Die Wissensstruktur kann durchaus do-mänenabhängig sein. Dennoch ist zu vermuten, dass das tatsächliche professionelle Hand-lungsrepertoire auch in anderen Fächern in bedeutendem Maße wissensabhängig ist. – Einzweites Forschungsfeld, das sich unmittelbar öffnet, betrifft die Frage des Verhältnissesvon generischen pädagogischen Kompetenzen und domänenspezifischem Wissen. Überdas Zusammenspiel dieser Komponenten professioneller Handlungskompetenz von Lehr-kräften ist so gut wie nichts bekannt. 9 Werthaltungen und Überzeugungen In dem von uns vorgeschlagenen generischen Modell der professionellen Handlungs-kompetenz sind Wissen und Können (knowledge)  einerseits und Werthaltungen (value commitments)  und Überzeugungen (beliefs)  andererseits kategorial getrennte Kompetenzfacetten. Wissen und Überzeugungen beanspru chen einen unterschiedlichen epistemologischen Status, auch wenn die Übergänge fließend sind. In der Lehrerforschung wird die-se Unterscheidung jedoch nicht durchgehalten, oft auch bewusst aufgegeben. In solchemFall dient „Wissen“ als allgemeiner Oberbegriff, der ohne epistemologische Differenzie-rung unterschiedlichste mentale Repräsentationen zusammenfasst. F ENSTERMACHER  (vgl. 1994) spricht von einem rhetorischen „ purr word “, das der Lehrertätigkeit Bedeutung verleihen soll. F ENSTERMACHER , der sich der philosophischen Problematik einer strikten Abgrenzung von Wissen und Glauben bewusst ist, insistiert gewissermaßen als Aristote-liker – Wissen sei gerechtfertigter wahrer Glaube – auf der kategorialen Differenz zwi-schen Wissen und Überzeugungen, die in unterschiedlichen Rechtfertigungsansprüchenbegründet sei. Diese Unterscheidung wird in den meisten neueren Übersichtsartikeln,wenn auch nicht immer mit gleicher  Strenge, durchgehalten (vgl. C ALDERHEAD 1996; RICHARDSON 1996; B ORKO /PUTNAM 1996; M UNBY /RUSSELL /MARTIN 2001). Wir werden uns ihr im Folgenden anschließen.Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 497 Abbildung 4: Werthaltungen und Überzeugungen 1. Wertbindungen (value commitments) 2. Epistemologische Überzeugungen (epistemological beliefs, world views)3. Subjektive Theorien über Lehren und Lernen 4. Zielsysteme für Curriculum und Unterricht Innerhalb des Komplexes von Werthaltungen und Überzeugungen sollen systematisch Wertbindungen (value commitments),  epistemologische Überzeugungen (epistemological beliefs, world views),  subjektive Theorien über Lehr en und Lernen sowie Zielsysteme unterschieden werden. P AJARES  (vgl. 1992) hat in seinem Review-Artikel einen ersten Ordnungsversuch unternommen, um Überzeugungssysteme als Konstrukte pädagogischerForschung handhabbar zu machen. Zehn Jahre später definieren O P’T EYNDE /DE CORTE / VERSCHAFFEL (vgl.  2002) pädagogisch relevante Überzeugungen als implizite oder explizite, subjektiv für wahr gehaltene Konzeptionen, welche die Wahrnehmung der Umweltund das Handeln beeinflussen. Diese  beliefs  haben im Unterschied zu Wissen weder den Kriterien der Widerspruchsfreiheit noch den Anforderungen der argumentativen Recht-fertigung und der diskursiven Validierung zu genügen. Es genügt der individuelle Rich-tigkeitsglaube. Am Beispiel der Mathematik unterscheiden sie – epistemologische Überzeugungen , die sich auf die Struktur, Genese und Validierung von Wissensbeständen beziehen, – Überzeugungen über das Lernen in einem schulischen Gegenstandsbereich – wir wollen im Folgenden von subjektiven Lerntheorien  sprechen –, – subjektive Theorien über das Lehren des Gegenstands und – selbstbezogene Überzeugungen hinsichtlich des Lernens und Lehrens im Gegenstandsbereich – wir wollen im Folgenden von selbstbezogenen Fähigkeitskognitionen  reden. Diese Differenzierungen bieten ein brauc hbares konzeptuelles Ordnungssystem, wenn man einerseits Wertbindungen, die professionsintern als Berufsethik diskutiert werden, und an-dererseits Zielvorstellungen, die präskrip tive Richtungsweiser für Unterrichtsplanung und Unterrichtshandeln sind, hinzufügt. Einen Sonderstatus nehmen selbstbezogene Kognitio-nen ein. Sie werden üblicherweise im Rahmen von Theorien der Handlungsmotivation  untersucht. Dies soll auch im Folgenden geschehen. Einschlägige Arbeiten werden also imZusammenhang der entsprechenden Komponente der professionellen Handlungskompetenzbehandelt. 9.1 Wertbindungen und Professionsmoral Obwohl die Berufsethik eine zentrale Orientierungsfunktion in allen Professionen hat,gibt es bemerkenswert wenige Arbeiten, die Wertbindungen im Lehrerberuf in ihrer Be-deutung für professionelles Handeln untersuchen. O SER (vgl. 1998) entwickelt eine Theorie der Berufsmoral von Lehrkräften, in deren Zentrum die Verpflichtung auf Fürsorge,Gerechtigkeit und Wahrhaftigkeit steht. Die Verpflichtungsaspekte der Fürsorge und Ge-rechtigkeit sind selbst wiederum mehrdimensional. Das Konzept der Fürsorge kann so-wohl Nachsicht (Fördern) als auch Voraussicht (Fordern) bedeuten und gerechtes Han-deln hat unterschiedliche Gesichtspunkte der Verteilungsgerechtigkeit – Gleichheit, Bil-ligkeit, Reziprozität und Leistung – gleichermaßen zu berücksichtigen. Nach O SER (vgl. 1998) und R EICHENBACH  (vgl. 1994) müssen diese unterschiedlichen Verpflichtungs-498 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften aspekte im professionellen Handeln ausbalanci ert und diskursiv begründet werden. Es ist bis heute unklar, welche Auswirkungen spez ifische Wertpräferenzen für das professionelle Handeln von Lehrkräften tatsächlich ha ben und inwieweit dies e Präferenzen im Zusammenhang mit den institutionellen Selektionsregeln des Systems stehen. Es ist anzu-nehmen, dass die Ausprägungen der Berufsmoral sowohl für den Umgang mit Heteroge-nität als auch für die Unterstützungsqualität von Lernumgebungen oder die bevorzugtenReferenznormen bei der Leistungsbewertung bedeutsam sind. 9.2 Epistemologische Überzeugungen Unter den Begriffen „epistemologische Überzeugungen“ (epistemological beliefs)  oder „Weltbilder“ (world views)  werden jene Vorstellungen und subjektive Theorien subsumiert, die Personen über das Wissen und den Wissenserwerb generell oder in spezifischenDomänen entwickeln. In ihren gründlichen Reviews über epistemologische Überzeugun-gen bestimmen H OFER /PINTRICH (vgl. 1997) und D UELL /SCHOMMER -AIKINS  (vgl. 2001) subjektive Überzeugungen über die Struktur, Verlässlichkeit, Genese, Validierung undRechtfertigung von Wissensbeständen als den Kern des Konstrukts, da diese Kognitionenden epistemologischen Status von Wissen betreffen. Ausgangspunkt aller pädagogischen Arbeiten zu epistemologischen Überzeugungen ist die Annahme, dass diese intuitiven Theorien die Art der Begegnung mit der erkennbarenWelt vorstrukturieren. Sie beeinflussen Denken und Schlussfolgern, Informationsverar-beitung, Lernen und Motivation (vgl. K ÖLLER /BAUMERT /NEUBRAND 2000). W ILKINSON / SCHWARTZ  (vgl. 1987) sprechen von epistemologischen Orientierungen als mentalen Prozessen höherer Ordnung, die die kognitiven Vorgänge steuern. Epistemologische Überzeugungen wurden bislang vorwiegend in den Fachdidaktiken (Mathematik und Naturwissenschaften) behandelt, und zwar primär auf der Ebene vonSchülerinnen und Schülern. In der Mathematik hat sich insbesondere S CHOENFELD  (vgl. 1992) mit der Analyse epistemologischer Überzeugungen und ihrem Zusammenhang mitder Tiefenstruktur von Unterrichtsprozessen beschäftigt. S CHOENFELD  betrachtet das mathematische Weltbild von Schülern als Ergebnis der Interaktion der sachlichen und sozia-len Struktur des Mathematikunterrichts. In Deutschland haben T ÖRNER  und G RIGUTSCH die Arbeiten S CHOENFELD s aufgegriffen und ein Analyseinstrument entwickelt, das es erlaubt, die epistemologischen Überzeugungen von Schülern mehrdimensional zu erfassen(vgl. T ÖRNER /GRIGUTSCH  1994; G RIGUTSCH  1996). K ÖLLER /BAUMERT /NEUBRAND  (vgl. 2000) konnten mit einem modifizierten Instrument sowohl für Mathematik als auch fürPhysik zeigen, dass die epistemologischen Überzeugungen von Schülerinnen und Schü-lern mit der Verarbeitungstiefe von Informationen und mit Leistungsergebnissen kovariie-ren. T ÖRNER  und G RIGUTSCH  haben ihre Untersuchungen von Schülerinnen und Schülern auf Mathematiklehrkräfte an Schulen und Hochschulen übertragen und mit einem ent-sprechend überarbeiteten Instrument die Fakt orenstruktur im Wesentlichen replizieren können (vgl. G RIGUTSCH /RAATZ /TÖRNER 1998; G RIGUTSCH /TÖRNER 1998). SCHOENFELD (vgl.  1998) geht davon aus, dass sich Unterrichtsprozesse im Wechselspiel zwischen epistemologischen Überzeugungen von Lehrkräften, ihren subjektivenTheorien über Lehren und Lernen, ihren Zi elen und ihrem spezifischen Wissen konkretisieren und entwickeln (vgl. auch S CHOENFELD  2000). S CHOENFELD  und seine Gruppe (Teacher Model Group at Berkeley)  haben versucht, dies anhand einzelner Fallstudien sys-Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 499 tematisch zu belegen. A GUIRRE /SPEER (vgl.  2000) beschreiben an zwei Fällen, wie die epistemologische Überzeugung von Lehrpersonen über die Struktur mathematischen Wis-sens mit ihren subjektiven Th eorien über Lehren und Lern en und konkreten Zielsetzungen im Mathematikunterricht interagieren. S TIPEK  u.a. (vgl. 2001) konnten an einer kleinen Stichprobe von Grundschullehrerinnen aus Los Angeles County zeigen, dass die episte-mologische Vorstellung von Mathematik als einer operativen Toolbox – T ÖRNER  und GRIGUTSCH  sprechen von Schemaorientierung – substanziell mit der Unterrichtsführung (Ergebnisorientierung, Geschwindigkeit, Bedrohlichkeit, Autonomie, Verständnisorientie-rung) zusammenhängt. Mit zunehmender Schemaorientierung und stärkerer Ablehnungeiner Konzeption von Mathematik als einem dynamischen Prozess verstärken sich Ergeb-nisorientierung, Durchnahmegeschwindigkeit und Bedrohlichkeit im Unterricht und ver-ringern sich die Spielräume für Selbstständigkeit und mathematisches Denken. In Deutschland und der Schweiz haben D IEDRICH /THUßBAS /KLIEME (vgl.  2002) ein modifiziertes Instrument von G RIGUTSCH /RAATZ /TÖRNER (vgl.  1998) an zwei Zufallsstichproben von Mathematiklehrkräften eingesetzt. Sie können die Faktorenstruktur repli-zieren und berichten Zusammenhänge zwischen einer dynamischen Konzeption von Ma-thematik als Prozess und den subjektiven Theorien, die Lehrpersonen über das Lehrenund Lernen von Mathematik kultivieren, jedoch keine Zusammenhänge mit selbst be-richteten Merkmalen der Unterrichtspraxis. Vergleicht man die in der Fachliteratur verbreitete Überzeugung, dass die epistemologischen Überzeugungen erhebliche Bedeutung für die professionelle Wahrnehmung vonUnterrichtsprozessen und das berufliche Handelns von Lehrkräften haben (vgl. T HOMP SON 1992; R ICHARDSON 1996; C ALDERHEAD 1996; S CHOENFELD 1998; L EDER / FORGASZ 2002) mit den tatsächlich verfügbaren empirischen Belegen, ist die immer noch unbefrie-digende Forschungslage unübersehbar. 9.3 Subjektive Theorien über das Lehr en und Lernen und Unterrichtsziele Es gilt weitgehend als selbstverständlich, dass die subjektiven Theorien, die Lehrpersonen über das Lehren und Lernen haben, ihre allgemeinen Zielvorstellungen, die sie im Unter-richt verfolgen, die Wahrnehmung und Deutung von Unterrichtssituationen, die an Schü-ler gerichteten Erwartungen und letztlich auch das professionelle Handeln beeinflussen.Diese Annahme findet man sowohl in theoretischen Arbeiten zu Lehrerüberzeugungen(vgl. S CHOENFELD 1998, 2000; G ROEBEN /SCHEELE 1988; W AHL 1991) als auch in Interventionsstudien, die Lehrerkognitionen verändern wollen (vgl. F RANKE  u.a.  2001; F ENNE MA u.a.  1996; C ARPENTER  u.a.  1989; vgl. auch B ORKO /PUTNAM  1996; C ALDERHEAD 1996; R ICHARDSON 1996; T ORFF /WARBURTON 2005). Es gibt eine Reihe von qualitativen Studien, die in der Tat auf das Zusammenspiel von impliziten Lerntheorien, Zielvorstellungen und Unterrichtsführung hinweisen (vgl. B ORKO u.a. 1992; C ARPENTER /FENNEMA 1992; W ILSON /WINEBURG 1988; A GUIRRE /SPEER 2000). Belastbare quantitative Studien sind jedoch weitaus seltener, als man vermuten sollte.P ETERSON  u.a. (1989) administrierten einen Fragebogen in einer Querschnittsuntersuchung mit 39 Grundschullehrerinnen und ihren Klassen,  der mit vier Subskalen die konstruktivistische Lerntheorie von Mathematiklehrkräften erfassen sollte. Sie konnten zeigen, dass derGesamtscore systematisch mit dem fachdidaktischen Wissen der Lehrerinnen und der ma-thematischen Schülerleistung bei eingekleideten Aufgaben, nicht aber bei technischen Re-500 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften chenaufgaben zusammenhängt. Die Korrelati on zwischen konstruktivis tischer Orientierung der Lehrkraft und Mathematikleistung bei word problems  lag bei r = .32. S TIPEK  u.a.  (vgl. 2001) erfassten mit zwei Skalen Aspekte der subjektiven Lerntheorien von Grundschulleh-rerinnen (Korrektheit vs. Verstehen; Lehrerkontrolle vs. Schülerinitiative) und mit einerweiteren Skala die subjektive Theorie zur Plastizität von Intelligenz (malleability of intelligence) . Sie ließen ferner Videoaufzeichnungen des Un terrichts dieser Lehrkräfte unter den Gesichtspunkten von Engführung, Selbstständigkeit und Verständnisorientierung beurteilen.Sie konnten zeigen, dass die subjektiven Lerntheorien, insbesondere aber die Vorstellungvon der Veränderbarkeit der Intelligenz die Unterrichtspraxis vorhersagten. S TAUB /STERN (vgl.  2002) versuchten die Untersuchung von P ETERSON u.a. (vgl. 1989) an einer Stichprobe von 54 Klassen des so genannten Scholastiklängsschnitts (vgl. W EINERT /HELMKE 1997; W EINERT /SCHNEIDER 1999) zu wiederholen. Die Faktorenstruktur des Fragebogens zu konstruktivistischen Überzeugungen konnte nicht repliziert werden;deshalb verwendeten die Autoren einen Gesamtscore für die Ausprägung konstruktivisti-scher Orientierung. Die Ergebnisse der Replikation zeigen, dass Mathematiklehrkräfte miteinem konstruktivistischen Überzeugungsmuster häufiger Aufgaben im Unterricht ver-wenden, die strukturorientiert sind und mathematische Verständnisleistungen erfordern.Die Schülerinnen und Schüler dieser Lehrkräfte erreichten nach Ablauf eines Schuljahreshöhere Leistungen beim Lösen von Textaufgaben, nicht aber bei technischen Aufgaben,die keine Modellierung verlangen. D IEDRICH /THUßBAS /KLIEME (vgl.  2002) setzten den von S TAUB  und S TERN  adaptierten Konstruktivismus-Fragebogen in einem deut sch-schweizerischen Vergleichsprojekt zum Unterricht der Satzgruppe des Pythagoras in der 9. Jahrgangsstufe ein. Sie konnten dievon P ETERSON u.a. postulierte Faktorenstruktur ebenfalls nicht replizieren. Sie wählten eine Zwei-Faktoren-Lösung, bei der die beiden Faktoren einem konstruktivistischen bzw.einem rezeptiven Lernverständnis entsprachen. Die Ergebnisse der Untersuchung belegenerwartungsgemäß substanzielle Korrelationen mit entgegengesetztem Vorzeichen für diebeiden lerntheoretischen Orientierungen und  der Wahl anspruchsv oller Ziele im Mathematikunterricht. Dagegen fallen die Korrelationen zwischen den Aspekten der subjek-tiven Lerntheorie und selbst berichteten Merkmalen der Unterrichtspraxis schwach ausoder werden gar nicht signifikant. Im Rahmen derselben Studie untersuchten L EUCHTER u.a. (in diesem Heft) den Zusammenhang zwischen konstruktivistischen und rezeptiven Lehr-Lerntheorien von Lehrkräf-ten und deren unterrichtsbezogenen handlungsleitenden Kognitionen, die durch Kom-mentierung von Videoaufzeichnungen des eigenen Unterrichts erfasst wurden. Hand-lungsleitende Kognitionen wurden in den Dimensionen problembasierter Unterricht, Rou-tineaufbau, Unterstützung des Verstehens, direkte Instruktion, adaptive Lernbegleitungund Unterstützung der Selbstregulation erhoben. In beiden Stichproben, sowohl derschweizerischen als auch der deutschen, lassen sich  keine  Zusammenhänge zwischen subjektiven Lerntheorien und handlungsleitenden Kognitionen nachweisen (erst bei Kon-trolle der Selbstwertüberzeugungen werden unsystematische Zusammenhänge erkennbar,die nicht einfach zu interpretieren sind). Auch im Rahmen von COACTIV ließ sich in einer Stichprobe von SekundarstufenLehrkräften die Einfaktorenstruktur des Instruments von P ETERSON u.a. (vgl. 1989) nicht zeigen. Unter Nutzung ausgewählter Items wu rde ein neues Instrument entwickelt, das präskriptive Vorstellungen zum Mathematiklernen in fünf Dimensionen erfasst: Selbst-ständiges und diskursives Lernen, Vertrauen auf mathematische Selbstständigkeit, LernenZeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 501 durch Beispiele und Vormachen, Lernen durch Einschleifen und Lernen durch Reduktion auf Eindeutigkeit (vgl. B AUMERT u.a. 2004). D UBBERKE /KUNTER (vgl. 2006) kombinieren diese Skalen mit den epistemologischen Überzeugungen und allgemeinen Unter-richtszielen von Lehrkräften zu zwei negativ korrelierten Überzeugungssyndromen, diesie „construction view “ und „ transmission view “ nennen. Sie können zeigen, dass die beiden Überzeugungssyndrome gegenläufig mit Präf erenzen für erweiterte Sozialformen im Unterricht (gruppenteiliges Lernen, Partnerarbeit und individuelle Arbeitspläne) zusam-menhängen und darüber hinaus aber auch die Unterrichtsführung in basalen Qualitäts-merkmalen vorherzusagen erlauben. Die Prüfung eines Mediationsmodells für die Leis-tungsentwicklung von Schülerinnen und Schülern steht noch aus. Die Befunde von D UBBERKE /KUNTER  stützen die Annahme, dass Ziele  Teil von Überzeugungssyndromen sind. S CHOENFELD (vgl. 1998) entwickelt ein theoretisches Modell, nach dem Ziele, subjektive Lehr-Lerntheor ien, epistemologische Überzeugungen und Handlungspläne im Unterrichtsverlauf interagieren . Dabei haben Ziele auch im Prozessgeschehen eine regulative Funktion. Z IMMERLIN /NELSON (vgl. 2000), A GUIRRE /SPEER (vgl.  2000) und SCHOENFELD /MINSTRELL /VAN ZEE (vgl. 2000) illustrieren unterschiedliche Facetten in Fallstudien. T ÖRNER  u.a.  (vgl. 2006) sowie T ÖRNER /ROLKA /WÜLLNER (vgl. 2006) können mit zwei Fallstudien belegen, wie in kritischen Unterrichtsmomenten, an denen Zeitdruckoder Verständnisschwierigkeiten auftreten, Unte rrichtsskripte gewechselt werden, um das Unterrichtsziel, das konstant gehalten wird, doch noch zu erreichen. Zielpräferenzen scheinen auch auf überindividueller Ebene in der Kultur von Fächern und Lehrerbildungstraditionen institutionalisiert zu sein. B AUMERT u.a. (vgl. 2004) haben typische Zielpräferenzen im Mathematikunterricht der unterschiedlichen Schulformen inDeutschland herausgearbeitet. Die erste an TIMSS gekoppelte Videostudie konnte ver-blüffende Diskrepanzen in den Hauptzielen des Mathematikunterrichts zwischen japani-schen, US-amerikanischen und deutschen Lehrkräften offen legen. Die unterschiedlicheBetonung von verständnisund fertigkeitsori entierten Zielen weist auf separate mathematikdidaktische Theoriekulturen hin (vgl. B AUMERT  u.a. 1997, S. 227; S TIGLER u.a. 1999; PAULI /REUSSER 2003). 10 Motivationale Orientier ungen und Selbstregulation – Psychologische Funktionsfähigkeit Motivationale Orientierungen und Selbstregulation sind für die psychische Dynamik des Handelns, die Aufrechterhaltung der Intention und die Überwachung und Regulation desberuflichen Handelns über einen langen Zeitraum verantwortlich. Beide Aspekte sind so-mit zentrale Merkmale der psychologischen Funktionsfähigkeit von handelnden Personen.Soweit Forschungsarbeiten zum professionellen Lehrerhandeln motivationale Orientie-rungen und professionelle Selbstregulation thematisieren, sind zwei eng aufeinander be-zogene Schwerpunkte zu erkennen. Zu einem Schwerpunkt lassen sich Arbeiten zusam-menfassen, die sich mit selbstbezogenen Kognitionen von Lehrkräften – insbesondereKontrollüberzeugungen und Selbstwirksamkeitserwartungen – sowie mit intrinsischerMotivation befassen; daneben lässt sich eine zweite Gruppe von Arbeiten identifizieren,die unter der Perspektive von Selbstregulation Belastungserleben und Resilienzfaktorenim Lehrerberuf behandeln.502 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften Abbildung 5: Motivationale Orientierungen und Selbstregulation 1. Kontrollüberzeugungen und Se lbstwirksamkeitserwartungen 2. Intrinsische motivationale Orientierung: Lehrerenthusiasmus 3. Selbstregulation: Engagement und Distanzierungsfähigkeit 10.1 Kontrollüberzeugungen und Selbstwirksamkeitserwartungen Die ersten Arbeiten zur Selbstwirksamkeit von Lehrkräften gingen von R OTTER s (vgl. 1966) Konzept der Kontrollüberzeugungen aus und spezifizierten dieses für den Bereichder Unterrichtstätigkeit (vgl. A RMOR  u.a.  1976). In den Nachfolgeuntersuchungen setzte sich relativ schnell B ANDURA s (vgl.  1977,  1993) Konzeption der Selbstwirksamkeit  durch, die im Hintergrund praktisch aller einschlägigen Untersuchungen der letzten 20 Jahresteht. B ANDURA (vgl.  1997) versteht unter Selbstwirksa mkeit die Überzeugung einer Person, über die Fähigkeiten und Mittel zu verfügen, um diejenigen Handlungen durchführenzu können, die notwendig sind, um ein definiertes Ziel zu erreichen – und zwar auchdann, wenn Barrieren zu überwinden sind. Selbstwirksamkeitserwartungen regulieren dieZielsetzungen des Handelns und ihr Anspruchsniveau, Anstrengung und Persistenz sowieAbschirmung gegen konkurrierende Intentionen und die Verarbeitung von Erfolg undMisserfolg. Im Handlungsprozess werden die Selbstwirksamkeitserwartungen durch eine Feedback-Schlaufe von Kompetenzerfahrungen reguliert. Selbstwirksamkeitsüberzeugun-gen sind also handlungsbezogen und domänenspezifisch, wobei die Definition der Be-reichsspezifität von der Fragestellung und der Struktur des Handlungsfeldes abhängt (vgl.P AJARES 1996). B ANDURA selbst  (vgl.  1997) hat ein mehrdimensionales Instrument zur Erfassung von Selbstwirksamkeitsüberzeugungen von Lehrkräften entwickelt, das siebenDimensionen der Lehrertätigkeit spezifiziert. In ähnlicher Weise gehen auch S CHWARZER /SCHMITZ (vgl.  1999) bei ihrer Entwicklung eines deutschsprachigen Instruments zur Erfassung von Lehrerselbstwirksamkeit vonder Analyse spezifischer Handlungsfelder im Lehrberuf und deren Kompetenzanforde-rungen aus. S CHWARZER /SCHMITZ  unterscheiden folgende Bereiche: berufliche Leistung, berufliche Weiterentwicklung  und soziale Interaktion  mit Schülern, Eltern und Kollegen sowie den Umgang mit Berufsstress.  Sie konnten eine Gesamtskala der Lehrerselbstwirksamkeit entwickeln, die trotz relativ heterogener Items eine gute interne Konsistenz auf-weist (vgl. S CHMITZ 2000; vgl. auch das von T SCHANNEN -MORAN /WOOLFOLK HOY 2001 entwickelte Instrument). TSCHANNEN -MORAN /WOOLFOLK HOY/HOY (vgl.  1998) legten einen Review-Artikel zu Selbstwirksamkeitsüberzeugungen von Lehrkräften vor, der einen guten Überblicküber den Forschungsstand vermittelt. Ihre Übersicht zeigt zunächst, dass Selbstwirksam-keit Teil eines Systems motivationaler Orientierungen ist. Lehrkräfte mit ausgeprägtererSelbstwirksamkeit zeigen größeren Enthusiasmus für den Unterricht (vgl. A LLINDER 1994), eine stärkere normative Bindung an ihre Unterrichtstätigkeit (vgl. C OLADARCI 1992) und eine höhere Verbleibswahrscheinlichkeit im Beruf (vgl. B URLEY  u.a.  1991). Selbstwirksamkeitsüberzeugungen scheinen aber auch direkten Einfluss auf die Unter-richtsvorbereitung und Unterrichtsführung – insbesondere auf das konstruktive Unterstüt-zungsverhalten – zu haben (vgl. A SHTON /WEBB 1986; G IBSON /DEMBO 1984; P ODELL / SOODAK 1993). Die Arbeiten von S CHWARZER /SCHMITZ  zeigen, dass ausgeprägte Selbstwirksamkeitsüberzeugungen ein Resilienzfaktor bei der Bewältigung von BerufsstressZeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 503 und dem langfristigen Umgang mit Berufsbelastungen sein können. Höhere Selbstwertüberzeugungen gehen mit ausgeprägterem beruflichen Engagement und größerer Be-rufszufriedenheit einher (vgl. S CHMITZ 2000; S CHMITZ /SCHWARZER 2000; S CHWAR ZER/SCHMITZ 1999; S CHMITZ 2001). Über die Entwicklung von Selbstwirksamkeitsüberzeugungen während der Lehrerausbildung und der Berufstätigkeit ist weniger bekannt. T SCHANNEN -MORAN /WOOLFOLK HOY/HOY (vgl. 1998) berichten, dass in Praxisphasen, in denen während der universitären Ausbildung Lehrerfahrungen gemacht werden können, Selbstwirksamkeitsüberzeugungenzurückgehen. Ähnliches berichten auch M ALMBERG /WANNER /LITTLE (vgl.  2006) für Kontrollüberzeugungen; empirische Basis ist hier eine Stichprobe finnischer Lehrerstu-denten. H OY/SPERO (vgl. 2005) beschreiben ein vergleichbares Phänomen bei Berufsanfängern (vgl. D ANN/MUELLER -FOHRBRODT /CLOETTA 1981). In jüngerer Zeit haben kollektive Selbstwirksamkeitserwartungen von Lehrkörpern oder Fachgruppen innerhalb von Schulen starke Aufmerksamkeit erhalten. G ODDARD / GODDARD (VGL.2001) und  GODDARD (vgl.  2003) können zeigen, dass die kollektiven Selbstwirksamkeitsüberzeugungen einen positiven Einfluss auf individuelle Selbstwirk-samkeitsüberzeugungen von Lehrkräften einer Schule haben (vgl. G ODDARD 2001; SCHWARZER /SCHMITZ 1999). H OY/SWEETLAND /SMITH (vgl. 2002) belegen auch auf institutioneller Ebene Zusammenhänge zwisch en kollektiven Wirksamkeitsüberzeugungen und dem Leistungsstand von Schülerinnen und Schülern im Fach Mathematik. Fasst man die vorliegenden Befunde zusammen, wird man zu folgender Schlussfolgerung kommen: Selbstwirksamkeitsüberzeugungen scheinen eine wichtige Komponente derpsychischen Regulationsfähigkeit im prof essionellen Handlungskontext von Lehrkräften zu sein (vgl. T SCHANNEN -MORAN /HOY 2001). Insbesondere die jüngeren, theoretisch und methodisch sorgfältig angelegten Arbeiten stützen diesen Schluss (vgl. S CHMITZ /SCHWAR ZER 2000). Die Entwicklung der Selbstwirksamkeit von Lehrkräften scheint auch von der jeweiligen berufsbiographischen Phase und dem sozialen Kontext einer Schule und desKollegiums abhängig zu sein (vgl. G ODDARD /HOY/HOY 2004). Dagegen beruhen die von TSCHANNEN -MORAN /HOY (vgl.  2001) und T SCHANNEN -MORAN /WOOLFOLK HOY/HOY (vgl.  1998) zusammengestellten Befunde zum Zusammenhang von Selbstwirksamkeitsüberzeugungen von Lehrkräften und ihrem Unterrichtsverhalten überwiegend auf älteren Unter-suchungen, die auf der Grundlage kleiner K onvenienzstichproben durchgeführt wurden und oftmals methodischen Einwänden offen stehen. Die Forschungslage ist in dieser Hinsichtkeineswegs befriedigend. 10.2 Intrinsische motivationale Orientierung: Enthusiasmus von Lehrpersonen Selbstwirksamkeitsüberzeugungen von Lehrkräften korrelieren auch mit ihrem Enthusiasmus im Unterricht und der Wertschätzung des Unterrichtens  als Kern der beruflichen Tätigkeit (vgl. A LLINDER 1994; C OLADARCI 1992). Seit dem grundlegenden Forschungsbericht von B ROPHY /GOOD (vgl. 1986) gelten Enthusiasmus oder Engagement im Unterricht als wichtige Merkmale der Handlungskompetenz von Lehrkräften. Üblicherweise wird dabeiEnthusiasmus als mehr oder weniger instrument ell-strategisches Verhalten im Klassenzimmer verstanden, das der Sicherung der Schülermotivation dient (vgl. S HUELL 1996; G AGE/ BERLINER 1996; H ELMKE 2003). Man nimmt an, dass ein sichtbares Lehrerengagement504 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften Modellwirkung für das Verhalten der Schüleri nnen und Schüler habe. Für diese Annahme gibt es begrenzte empirische Evidenz (vgl. P ATRICK  u.a.  2003; P ATRICK /HISLEY / KEMPLER 2000; B RIGHAM /SCRUGGS /MASTROPIERI 1992). Im Unterschied zu dieser instrumentellen Konzeption von Lehrerenthusiasmus als Engagement im Unterricht konzeptualisieren K UNTER u.a. (in Vorbereitung) Lehrerenthusiasmus theoretisch als Personenmerkmal. Im Rückgr iff auf die erweiterte Erwartungs-Werttheorie von W IGFIELD /ECCLES (vgl. 2000), der Theorie des individuellen Interesses (vgl. K RAPP 2000) und der Selbstbestimmungstheorie von D ECI/RYAN (vgl.  2000) bestimmen sie Lehrerenthusiasmus als die Komponente einer intrinsischen motivationalen Orientierung, die inden drei genannten Theorien als emotionaler Faktor der Motivation beschrieben wird. Leh-rerenthusiasmus bezeichnet dann den Grad des positiven emotionalen Erlebens während derAusübung der Lehrtätigkeit. K UNTER  u.a. unterscheiden darüber hinaus in Anlehnung an SCHIEFELE (vgl.  1998) eine gegenstandsund tätigkeitsbezogene Facette des Lehrerenthusiasmus, die sich entweder auf die Beschä ftigung mit dem Gegenstand des Unterrichts, in der Regel das Fach, oder auf die fachbezogene Unterrichtstätigkeit selbst bezieht. Sie können anhand einer Zufallsstichprobe von Mathematiklehrkräften zeigen, dass der Enthusias-mus einer Lehrkraft für das Unterrichten selbst in einem positiven Zusammenhang mit derQualität der Klassenführung, der von den Schülerinnen und Schülern erlebten konstruktivenUnterstützung und der kognitiven Herausforderung im Unterricht steht, während die Begeis-terung für die bloße Be schäftigung mit dem Fach unabhängi g von Unterrichtsmerkmalen ist. 10.3 Professionelle Selbstregulation: Engagement und Distanzierungsfähigkeit Die Selbstregulationsfähigkeit,  insbesondere de r verantwortungsvolle Umgang mit den eigenen persönlichen Ressourcen ist eine wichtige Komponente der allgemeinen profes-sionellen Handlungskompetenz von Lehrkr äften. Forschungen zum Belastungserleben und zum effektiven Umgang mit den Hera usforderungen profes sioneller Arbeitssituationen sind unmittelbar einschlägig (vgl. M ASLACH /SCHAUFELI /LEITER 2001). Die subjektiv erlebte Belastung scheint ein wichtig er Prädiktor für die Verweildauer im Beruf zu sein (vgl. R UDOW 1999), aber auch Auswirkungen auf die Qualität der Berufsausübung und des Unterrichts zu haben (vgl.  MASLACH /LEITER 1999). Nach H ALLSTEN (vgl.  1993) ist ein adaptiver Se lbstregulations stil durch „ balanced commitment “ gekennzeichnet, bei dem hohes Berufsengage ment und Distanzierungsfähigkeit miteinander verbunden sind. S CHAARSCHMIDT /FISCHER (vgl.  1997) haben ein Instrument zur Erfassung von Beanspruchungsmustern im Lehr erberuf entwickelt, das theoretisch drei Primärfaktoren psychischer Regula tion postuliert: Arbeitsengagement (commitment), Widerstandsfähigkeit (resilience)  und berufsbegleitende Emotionen (experience of success and social support) . SCHAARSCHMIDT /KIESCHKE /FISCHER (vgl. 1999) identifizieren anhand der Analyse von Profilmustern vi er Regulationstypen, die sich im Umgang mit Engagement und Distanzierung sy stematisch unterscheiden (vgl. S CHAARSCHMIDT 2002). K LUSMANN  u.a.  (vgl. 2006 und submitted) können di e Regulationstypen replizieren und darüber hinaus zeigen, dass die Kombination von hohem Engagement mit guterDistanzierungsfähigkeit eine persönliche Re ssource darstellt, die mit hoher Berufszufriedenheit, geringer emotionaler Ersc höpfung, persönliche m Wohlbefinden und vor allem einer Unterrichtsführung einhergeht, bei der Schülerinnen und Schüler in ihrerZeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 505 kognitiven Selbstständigkeit gestärkt werden und sich gleichzeitig auf konstruktive Unterstützung beim Lernen verlassen können. 11 Ausblick: Die Entwicklung professioneller Handlungskompetenz Das vorgestellte heuristische Rahmenmodell der Handlungskompetenz bietet eine Möglichkeit, die individuellen Voraussetzungen für professionelles Lehrerhandeln in einenmetatheoretischen Rahmen einzubetten, der für psychologische Handlungsmodelle an-schlussfähig ist. Wie gezeigt wurde, erlaubt eine solche Perspektive, sich den theoretischpostulierten Voraussetzungen auch empirisch zu nähern und ihre Bedeutung für erfolgrei-ches professionelles Lehrerhandeln zu analysieren. Trotz der an sich hohen Anzahl bereitsvorliegender Arbeiten zu einzelnen Aspekten der Handlungskompetenz zeigte die kriti-sche Sichtung der Befunde, dass belastbare Evidenzen, welche persönlichen Attribute vonLehrkräften maßgeblich dazu beitragen, die Hauptaufgaben des Lehrerberufs erfolgreichzu bewältigen, noch fehlen. Forschungsbedarf besteht insbesondere im Bereich des pro-fessionellen Wissens – und zwar sowohl im Hinblick auf das allgemeine pädagogische alsauch auf das fachbezogene Wissen. Hier dürften die jüngsten Ansätze, die auf einer empi-risch soliden Basis die Erfassung theoretisch begründeter Wissenskomponenten direktangehen, wegweisend sein (vgl. B ALL/HILL/BASS 2005; H ILL/SCHILLING /BALL 2004; BRUNNER u.a. in diesem Heft; K RAUSS u.a. submitted.). Die Konzeptualisierung von Wissen, Üb erzeugungen und Merkmalen der psychologischen Funktionsfähigkeit im Rahmen ei nes Modell der professionellen Handlungskompetenz ermöglicht es weiterhin, über allgemeine Beschreibungen der Anforderungen im Lehrerberuf hinauszugehen und den Schwerpunkt stärker auf Fragen nach in-terindividuellen und intraindividuellen Komp etenzunterschieden zu legen. Will man Professionalität im Lehrerberuf fördern, ist es unumgänglich, zu untersuchen, wie sichLehrkräfte im Hinblick auf die verschiedenen Kompetenzbereiche unterscheiden und inwelchen Phasen der beruflichen Biographie  diese Differ enzierungen entstehen. Auch hier ist die Befundlage noch sp ärlich und es besteht sowohl theoretischer als auch empirischer Klärungsbedarf. Für die theoretische Konzeptualisierung de r Kompetenzentwicklung hat sich vor allem im Bereich des Wissens und Könnens die Orientierung an den Ergebnissen der Expertise-forschung bewährt. Befunde liegen sowohl zu gut strukturierten Domänen wie z.B. demSchachspiel als auch zu schlecht strukturierten professionellen Domänen wie der Medizinvor. Behält man die für das Lehrerhandeln besonders relevante Unterscheidung zwischenformalem und praktischem Wissen im Auge und berücksichtigt, dass in Expertise alspraktischem Können beide Wissensformen aufgehoben sind, lassen sich die Befunde zurGenese von Expertise in anderen professionellen Bereichen auch für das Verständnis derEntstehung von Handlungskompetenz von Lehr kräften nutzbar mach en. Die wichtigsten Befunde der Expertiseforschung lassen si ch folgendermaßen resümieren (vgl. E RICCSON / SMITH  1991; G RUBER /MANDL 1996; B ROMME  2001; G RUBER  2001): – Expertise in Professionen ruht auf dem Fundament theoretisch-formalen Wissens, das i.d.R. in akademischen Kontexten erworben wird. Im Lehrerberuf ist das konzeptuelle506 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften Verständnis des Vermittlungsgegenstandes ein zentrales Moment pädagogischer Könnerschaft. Von praktischer Expertise als wirklichem Können spricht man aber erstdann, wenn das erfahrungsbasierte Wissen und das Fachwissen in neuer Form inte-griert sind. – Die Entwicklung von Expertise ist von system atischer und reflektiert er Praxis über einen langen Zeitraum hinweg abhängig. – Während ihrer Entwicklung ist sie auf Vorbilder, Coaching und diskursive Rückmeldung angewiesen. – Mit wachsender Kompetenz gewinnen Selbstregulationsprozesse an Bedeutung.– Expertise hängt schließlich von einem Streben nach Selbstvervollkommnung ab, das für die motivationale Dynamik über lange Zeiträume hinweg sorgen kann. Empirische Belege zur Anwendbarkeit des Ex pertise-Ansatzes für den Lehrerberuf finden sich vor allem in den Arbeiten von B ERLINER  (vgl. 2001), der u.a. zeigen konnte, dass Wissen von erfahrenen Lehrkräften („E xperten“) im Vergleich zu dem von Berufsanfängern („Novizen“) stärker in Formen von generellen Skripts organisiert ist, was zu Vorteilen in der Wahrnehmung und Interpretation von kritischen didaktischen Situatio-nen führt. Die Entstehung von Expertise  wird oftmals als Abfolge von Entwicklungsstufen konzipiert, die qualitativ unter scheidbare Grade der Kompetenz repräsentieren. Besonders prominent ist das von D REYFUS /DREYFUS  (vgl. 1986) vorgeschlagene fünfstufige Modell, das die Kompetenzgrade „novice, advanced beginner, competent performer, profi-ciency, expertise“ untersche idet und das auch von B ERLINER  (vgl. 2001) angewandt wurde. G RUBER  (vgl. 2001) fragt allerdings zu Recht, ob Stufenmodelle, deren analytischer Auflösungsgrad auf „molarer“ Ebene bleibe, zum Zwecke der Lehrerausbildungnicht zumindest einer höheren analytischen  Ausdifferenzierung von Teilprozessen bedürften. Für die Entwicklung der Handlungsko mpetenz von Lehrkräften gibt es bislang keine belastbaren Ergebnisse, die für qualitative Stufenfolgen sprechen, auch wenn die strukturelle Unterschiedlichkeit der erst en und zweiten Phase der Lehrerausbildung dies nahe legt. Die Bedeutung institutioneller Einflüsse  wird auch für die Entstehung und Veränderung von Überzeugungssystemen diskutiert (vgl. P AJARES 1992; R ICHARDSON 1996; HANDAL 2003). Angesichts der Stabilität von epistemologischen Überzeugungen und subjektiven Theorien, die sich oftmals auch bei Interventionen veränderungsresistent erweisen, wurde thematisiert, inwieweit wissensund lernbezogene Überzeugungen von Lehrkräften bereitsim Rahmen der eigenen Schulerfahrungen ausgebildet werden. Allein aufgrund der Längeder eigenen Schulerfahrung – so eine Vermutung – könnten  sich diese Überzeugungssysteme derartig verfestigen, dass die theoretische Beschäftigung und einführende Praxiswährend der Lehrerausbildung wirkungslos bleiben müssten (vgl. P AJARES  1992). Das Phänomen der oft zitierten „Konstanzer Wanne“ (vgl. D ANN u.a. 1978) kann diese Vermutung nur bedingt entkräften: So ließ sich zwar in den Forschungen zur beruflichen Ent-wicklung von Lehramtsanwärtern zeigen, dass diese zu Beginn ihres Studiums eher übertraditionelle Erziehungsvorstellungen verfügten , die im Laufe des Studiums zugunsten flexibler Vorstellungen zurücktraten. Nach dem ersten Kontakt mit der Berufpraxis wurden diese jedoch erneut – wie vermutet wurde, aufgrund der Anforderungen des schulischenAlltags – durch traditionelle Haltungen ersetzt, die es erschwerten, risikoreichere Lernfor-Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 507 men einzusetzen (vgl. a.a.O.). Analysen lä nger dauernder Interventionsprogramme zeigen allerdings auch die erfolgreiche Modifizierung epistemologischer Vorstellungen und sub-jektiver Theorien über das Lehren und Lernen (vgl. F ENNEMA  u.a. 1996). Die Anforderungen des schulischen Alltags werden auch zur Erklärung der Veränderung motivationaler Orientierungen von Lehr kräften angeführt. Vor allem die Beschäftigung mit Lehrermerkmalen im Bereich de r Burnout-Forschung legt die Annahme nahe, dass ungünstige motivationale Entwicklungen,  die sich zum Beispiel in emotionaler Erschöpfung oder zunehmender innerliche r Distanzierung vom Berufsleben äußern können, als eine Reaktion auf langfristigen Stress, der immanent im Wesen des Lehrerberufs liege, entstünden und vor alle m nach längerer Berufsausübung zum Problem würden (vgl. S CHMITZ /LEIDL 1999). Tatsächlich ist die Befundlage hierzu inkonsistent und es lassen sich zum Teil hohe Ausprägungen von Burnout-Symptomen bereits beiBerufsanfängern nachweisen (vgl. M ASLACH /SCHAUFELI /LEITER 2001; S CHAUFELI / ENZMANN 1998). Die bisher vorliegenden Befunde verdeutlichen, dass die Handlungskompetenz von Lehrkräften grundsätzlich Veränderungsund Entwicklungsprozessen unterliegt und in allen Phasen der beruflichen Laufbahn professioneller Entwicklung und Vervollkomm-nung offen steht. Zukünftige Forschung wird vermutlich ihren Schwerpunkt besondersauf die institutionellen Gelenkstellen der Berufsausbildung, also die Abschlüsse der erstenund zweiten Phase legen, sollte aber die lang e Zeit der Berufsausübung als vielleicht einflussreichste Lerngelegenheit dabei nicht ignorieren. Literatur AEBLI, H. (1983): Zwölf Grundformen des Lehrens. Eine  allgemeine Didaktik auf psychologischer Grundlage . – Stuttgart. AGUIRRE , J./S PEER , N. (2000): Examining the relationship betw een beliefs and goals in teacher practice. In: Journal of Mathematical Behavior, Vol. 18, pp. 327-356. ALLEN , R. M./C ASBERGUE , R. M. (1997): Evolution of novice through expert teachers’ recall: Implications for effective reflection on practice. In: Teaching and Teacher Education, Vol. 13, pp. 741755. ALLINDER , R. M. (1994): The relationship between efficacy  and the instructional practices of special education teachers and consultants. In: Teacher E ducation and Special educa tion, Vol. 17, pp. 86-95. ANDERSON u.a. 2000 = A NDERSON , J. R./G REENO , J. G./R EDER , L. M./S IMON , H. A. (2000): Perspectives on learning, thinking, and activity. In: Ed ucational Researcher, Vol. 29, pp. 11-13. ARMOR u.a.  1976 = A RMOR , D./C ONROY -OSEGUERA , P./C OX, M./K ING, N./M CDONNELL , L./P ASCAL , A./P AULY , E./Z ELLMAN , G. (1976): Analysis of the school preferred reading programs in selected Los Angeles minority schools (ERIC document reproduction service No. ED 130243). – SantaMonica. A SHTON , P. T./W EBB, R. B. (1986): Making a Difference: Teachers’ sense of efficacy and student achievement. – New York. BALL, D. L. (1990): The mathematical understandings th at prospective teachers bring to teacher education. In: Elementary School J ournal, Vol. 90, pp. 449-466. BALL, D. L. (1991): Research on teachin g mathematics: Making subject ma tter part of the equation. In: BROPHY , J. (Ed.): Advances in Research on Teaching. Vol. 2. – Greenwich, pp. 1-48. BALL, D. L. (2003): Mathematical proficiency for all st udents. Toward a strategic research and development Program in mathematics education. – Santa Monica. BALL, D. L./B ASS, H. (2000): Interweaving content and peda gogy in teaching and learning to teach: Knowing and using mathematics. In: B OALER , J. (Ed.): Multiple Perspectives on the Teaching and Learning of Mathematics. – Westport, pp. 83-104.508 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften BALL, D. L./B ASS, H. (2003): Toward a practice-based theory  of mathematical knowledge for teaching. In: D AVIS, B./S IMMT , E. (Eds.): Proceedings of the 2002 Annu al Meeting of the Canadian Mathematics Education Study Group. – Edmonton, pp. 3-14. BALL, D. L./H ILL, H. C./B ASS, H. (2005): Knowing mathematics for teaching. In: American Educator, Fall 2005, pp. 14-46. BALLOU , D./P ODGURSKY , M. (2000). Reforming Teacher Preparation and Licensing: What is the evidence? In: Teachers College Record, Vol. 102, pp. 5-27. BALTES , P. B./B ALTES , M. M. (1990): Psychological perspectives  on successful aging. The model of selective optimization with compensation. In: B ALTES , P. B./B ALTES , M. M. (Eds.): Successful aging. Perspectives from the behavioral  sciences. – Cambridge, pp. 1-34. BANDURA , A. (1977): Self-efficacy: Toward a unifying theo ry of behavioral change. In: Psychological Review, Vol. 84, pp. 191-215. BANDURA , A. (1993): Perceived self-effic acy in cognitive development an d functioning. In: Educational Psychologist, Vol. 28, pp. 117-148. BANDURA , A. (1997): Self-efficacy. The exercise of control. – New York. BAUMERT , J. (2002). Deutschland im intern ationalen Bildungsvergleich. In: K ILIUS , N./K LUGE , J./R EISCH , L. (Hrsg.): Die Zukunft der Bil dung. – Frankfurt a.M., S. 100-150. BAUMERT , J. (2006): Was wissen wir über die Entwicklung von Schulleist ungen? In: Pädagogik, 58. Jg., H. 4, S. 40-46. BAUMERT , J./K ÖLLER O. (2000): Unterrichts gestaltung, verständnisvolles Lernen, multiple Zielerreichung im Mathematikund Physikunterricht der gymnasialen Oberstufe. In: B AUMERT , J./B OS, W./L EHMANN , R. (Hrsg.): TIMSS/III. Dritte inte rnationale Mathematikund Naturw issenschaftsstudie. Mathematische und naturwissenschaftliche Bildung am Ende der Schullaufbahn, Bd. 2: Mathematische und physikalische Kompetenzen am Ende der gymnasia len Oberstufe. – Opladen, S. 271-316. BAUMERT u.a. 1997 =  BAUMERT , J./L EHMANN , R./L EHRKE , M./S CHMITZ , B./C LAUSEN , M./H OSENFELD , I./K ÖLLER , O./N EUBRAND , J. (1997): TIMSS – Mathematisch-n aturwissenschaftlicher Unterricht im internationalen Vergleich. De skriptive Befunde. – Opladen. BAUMERT u.a. 2004 = B AUMERT , J./K UNTER , M./B RUNNER , M./K RAUSS , S./B LUM, W./N EUBRAND , M. (2004): Mathematikunterricht aus Sicht der PISA-Sc hülerinnen und -Schüler und ihrer Lehrkräfte. In: PRENZEL , M./B AUMERT , J./B LUM, W./L EHMANN , R./L EUTNER , D./N EUBRAND , M./P EKRUN , R./R OLFF , H./R OST, J./S CHIEFELE , U. (Hrsg.): PISA 2003. Der Bildungsst and der Jugendlichen in Deutschland – Ergebnisse des zweiten internationale n Vergleichs. – Münster, S. 314-354. BAUMERT u.a. 2006a = B AUMERT , J./D ANIELS , Z./C ORTINA , K. S./K ÖLLER , O./L ÜDTKE , O./T RAUTWEIN , U./W ATERMANN , R. (2006): Interesse an der Sache eine Sache von Vergleichen? Vortrag. – Landau. BAUMERT u.a. 2006b =  BAUMERT , J./B LUM, W./B RUNNER , M./J ORDAN , A./K LUSMANN , U./K RAUSS , S./K UNTER , M./N EUBRAND , M./T SAI, Y. M. (2006): Teacher knowledge  and student progress. What do we mean by “Teachers’ Professional Competence?” – Cubberley Lecture. – Stanford. BAUMERT u.a. 2006c =  BAUMERT , J./K UNTER , M./B RUNNER , M./K RAUSS , S./B LUM, W./ N EUBRAND , M. (2006): Mathematikunterricht aus Sicht der PISA-S chülerinnen und -Schüler und ihrer Lehrkräfte. In PRENZEL , M./B AUMERT , J./B LUM, W./L EHMANN , R./L EUTNER , D./N EUBRAND , M./P EKRUN , R./R OLFF, H./R OST, J./S CHIEFELE , U. (Hrsg.): PISA 2003. Der Bildungss tand der Jugendlichen in Deutschland – Ergebnisse des zweiten internationale n Vergleichs. – Münster, S. 314-354. BECK, C./S TELMASZYK , B. (2004): Fallarbeit in der Lehrerbildung. In: K OCH-PRIEWE , B./K OLBE , F.U./W ILDT, J. (Hrsg.): Grundlagenforschung und mikrodi daktische Reformansätze zur Lehrerbildung. – Bad Heilbrunn, S. 212-234. BERLINER , D. C. (1994): Expertise: The wonder of exemplary performances. In:  MANGIERI , J. N./B LOCK , C. C. (Eds.): Creating Powerful Thinking in Teachers and Students. – Fort Worth, pp. 161-186. BERLINER , D. C. (2001): Learning about and learning from expert teachers. In: In ternational Journal of Educational Researcher , Vol. 35, pp. 463-482. BERLINER , D. C./C ARTER , K. (1989): Differences in processing classroom information by expert and novice teachers. In: L OWYCH , J. (Ed.): Teacher Thinking and Professional Action. Proceedings of the Third ISATT Conference. University of Leuven, pp. 637-639. Bildungskommission der Länder Berlin und Brandenburg unter Vorsitz von Jürgen B AUMERT  (Hrsg.) (2003): Bildung und Schule in Berlin und Brande nburg. Herausforderungen und gemeinsame Entwicklungsperspektiven. – Berlin.Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 509 BLÖMEKE , S. (2003): Lehrerausbildung – Lehrerhandeln – Schülerleistungen. Pers pektiven nationaler und internationaler empirischer Bildungsforschung. – Antrittsvorle sung, Humboldt-U niversität zu Berlin. BORKO  u.a. 1992 = B ORKO , H./E ISENHART , M./B ROWN , C./U NDERHILL , R./J ONES , D./A GARD , P. (1992): Learning to teach hard mathematic s: Do novice teachers and their in structors give up too easily? In: Journal for Research in Mathemat ics Education, Vol. 23, pp. 194-222. BORKO , H./P UTNAM , R. T. (1996): Learning to teach. In: B ERLINER , D. C./C ALFEE , R. C. (Eds.): Handbook of Educational Psychology. – London, pp. 673-708. BOSHUIZEN , H. P. A./S CHMIDT , H. G. (1992): On the role of biom edical knowledge in clinical reasoning by experts, intermediates, and novices. In: Cognitive Science,  Vol. 16, pp. 153-184. BRANSFORD , J./D ARLING -HAMMOND , L./L E PAGE, P. (2005): Introduction. In: D ARLING -HAMMOND , L./B RANSFORD , J. (Eds.): Preparing Teachers for a Ch anging World. – San Francisco, pp. 1-39. BRIGHAM , F. J./S CRUGGS , T. E./M ASTROPIERI , M. A. (1992): Teacher enthusia sm in learning disabilities classrooms: Effects on learning and behaviour. In: Learning Disabilities Research and Practice, Vol. 7, pp. 68-73. BROMME , R. (1992): Der Lehrer als Experte. – Bern. BROMME , R. (1995): Was ist ,pedagogical content knowledge‘? Kritische Anmerkungen zu einem fruchtbaren Forschungsprogramm. In: H OPMANN , S./R IQUARTS , K. (Hrsg.): Didaktik und/oder Curriculum. Zeitschrift für Pädagogik, Beiheft 33.– Weinheim, S. 105-115. BROMME , R. (1997): Kompetenzen, Funktionen und unte rrichtliches Handeln des Lehrers. In: W EINERT , F.E. (Hrsg.): Encyklopädie der Psychologie. Pädagogische Psychol ogie. Bd. 3: Psychologie des Unterrichts und der Schule. – Göttingen, S. 177-212. BROMME , R. (2001): Teacher Expertise. In: S MELSER , J. J./B ALTES , P. B. (Eds.): International Encyclopedia of the Social & Behavioral Sciences. – Amsterdam, pp. 15459-15465. BROMME , R. (2004): Das implizite Wissen des Experten. In: K OCH-PRIEWE , B./K OLBE , F.-U./W ILDT, J. (Hrsg.): Grundlagenforschung und mikrodidaktis che Reformansätze zur Lehrerbildung. – Bad Heilbrunn, S. 22-48. BROMME , R./R AMBOW , R. (2001): Experten-Laien -Kommunikation als Gegens tand der Expertiseforschung: Für eine Erweiterung des psychol ogischen Bildes vom Experten. In: S ILBEREISEN , R. K./R EITZLE , M. (Hrsg.): Psychologie 2000. – Bericht über den 42. Kongress der Deutschen Gesellschaft für Psychologie in Jena. – Lengerich, S. 541-550. BROPHY , J./G OOD, T. (1986): Teacher Behavior a nd Student Achievement. In: W ITTROCK , M. C. (Ed.): Handbook of Research on Teaching. – New York, pp. 328-375. BRUNNER  u.a. 2006 = B RUNNER , M./K UNTER , M./K RAUSS , S./K LUSMANN , U./B AUMERT , J./B LUM, W./ NEUBRAND , M./D UBBERKE , T./J ORDAN , A./L ÖWEN , K./T SAI, Y-M. (2006): Die professionelle Kompetenz von Mathematiklehrkräfte n: Konzeptualisierung, Erfassung und Bedeutung für den Unterricht. Eine Zwischenbilanz des COACTIV-Projekts. In:  PRENZEL , M./A LLOLIO -NÄCKE , L. (Hrsg.): Untersuchungen zur Bildungsqualität von Sc hule. – Münster, S. 54-82. BURLEY  u.a. 1991 = B URLEY , W. W./H ALL, B. W./V ILLEME , M. G./B ROCKMEIER , L. L. (1991): A path analysis of the mediating role of efficacy in firs t-year teachers’ experiences, reactions, and plans. Paper presented at the annual meeting of the Am erican Educational Research Association. – Chicago. CALDERHEAD , J. (1996): Teachers: Beliefs and knowledge. In: B ERLINER , D. C./C ALFEE , R. C. (Eds.): Handbook of Educational Psychology. – New York, pp. 709-725. CARPENTER , T./F ENNEMA , E. (1992): Cognitively guided instruction: Building on the knowledge of students and teachers. In: International Journal of Educational Research, Vol. 17, pp. 457-470. CARPENTER u.a. 1988 = C ARPENTER , T. P./F ENNEMA , E./P ETERSEN , P. L./C AREY , D. (1988): Teachers’ pedagogical content knowledge of students’ problem so lving. In: Journal of Research in Mathematics Education, Vol. 19, pp. 385-401. CARPENTER  u.a. 1989 = C ARPENTER , T. P./F ENNEMA , E./P ETERSON , P. L./C HIANG , C. P./L OEF, M. (1989): Using knowledge of children’s mathematics thinking in classroom teaching: An experimental study. In: American Educati onal Research Journal, Vol. 26, pp. 499-532. CLANDININ , D. J./C ONNELLY , F. M. (1987): Narrative, experience  and the study of curriculum. (ERIC Document Reproduction Service No. ED 306 208) – Washington. CLANDININ , D. J./C ONNELLY , F. M. (1995): Teachers’ professi onal knowledge landscapes. – New York.510 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften COCHRAN -SMITH , M./F RIES, M. K. (2005): Sticks, stones, and ideology: The discourse of reform in teacher education. In: Educationa l Researcher, Vol. 30, pp. 3-15. COCHRAN -SMITH , M./L YTLE , S. (1993): Inside/outside: Teacher research and knowledge. – New York. COCHRAN -SMITH , M./Z EICHNER , K. (Eds.) (2005): Studying Teacher Education: The report of the AERA Panel on Research and Teacher Education. – Mahwah. COLADARCI , T. (1992): Teachers’ sense of efficacy and co mmitment to teaching. In: Journal of Experimental Education, Vol. 60, pp. 323-337. CORNFORD , I. R. (2002): Reflective teachi ng: Empirical research findings  and some implications for teacher education. In: Journa l of Vocational Education and Training, Vol. 54, pp. 219-235. DANIELS , Z. (2005): Differenzierung schulischer Interesse n im Jugendalter. – Dissertation. – Universität Potsdam. DANN, H.-D./M UELLER -FOHRBRODT , G./C LOETTA , B. (1981): Sozialisation junger Lehrer im Beruf: „Praxisschock“ drei Jahre später . In: Zeitschrift für Entwicklungs psychologie und pädagogische Psychologie, 13. Jg., S. 251-262. DARLING -HAMMOND , L (2000): Teacher quality and student achi evement: A review of state policy evidence. In: Education Policy Analys is Archives, Vol. 8, pp. 1-46. DARLING -HAMMOND , L./B RANSFORD , J. (Eds.) (2005): Preparing Teachers for a Changing World. What Teachers should learn and be able to do. – San Francisco. DARLING -HAMMOND , L./Y OUNGS , P. (2002): Defining “highly qualified teachers”: What does “scientifically-based research” actually tell us? In: Educational Researcher, Vol. 31, No. 9, pp. 13-25. DARLING -HAMMOND , L./ B ERRY , B./T HORESON , A. (2001): Does teacher certification matter? Evaluating the evidence. In: Educationa l Evaluation and Policy Analysis, Vol. 23, pp. 57-77. DECI, E.  L./R YAN, R. M. (2000): The “what” and “why” of goal pursuits: Human needs and the selfdetermination of behavior. In: Psyc hological Inquiry, Vol. 11, pp. 227-268. DIEDRICH , M./T HUßBAS , C./K LIEME , E. (2002): Professionelles Lehrer wissen und selbstberichtete Unterrichtspraxis im Fach Ma thematik. In: Zeitschrift für Pädagogik,  45. Beiheft. – Weinheim, S. 107-123. DOYLE , W. (1986): Classroom organi zation and management. In: W ITTROCK , M. C. (Ed.): Handbook of Research on Teaching. – New York, pp. 392-431. DREEBEN , R. (1980): Was wir in der Schule lernen. – Frankfurt a.M. DREYFUS , H. L./D REYFUS , S. E. (1986): Mind over machine: The power of human intuition and expertise in the era of the computer. – Oxford. DRUVA , C. A./A NDERSON , R. D. (1983): Science teacher characteristics by teacher behavior and by student outcome: A meta-analysis of research. In: Journal of Research in Science Teaching, Vol. 20, pp. 467-479. DUBBERKE , T./K UNTER , M. (2006): Lerntheoretische Über zeugungen von Mathematiklehrkräften als Aspekt der Lehrerkompetenz. – Vo rtrag auf dem 45. Kongress der Gesellschaft für Psychologie – Nürnberg. DUELL , O. K./S CHOMMER -AIKINS , M. (2001): Measures of people’s beliefs about knowledge and learning. In: Educational Psychology Review, Vol. 13, pp. 419-449. EISENHART  u.a. 1993 = E ISENHART , M./B ORKO , H./U NDERHILL , R./B ROWN , C./J ONES , D./A GARD , P. (1993): Conceptual knowledge fall th rough the cracks: Complexities of  learning to teach mathematics for understanding. In: Journal for Research in  Mathematics Educati on, Vol. 24, pp. 8-40. EMMER , E. T./E VERTSON , C. M./W ORSHAM , M. E. (2006): Classroom management for middle and high school teachers – 7th ed. – Boston. EMMER , E. T./S TOUGH , L. M. (2001): Classroom management: A cr itical part of educational psychology, with implications  for teacher education. In: Educat ional Psychologist, Vol. 36, pp. 103-112. ERICCSON , K. A./S MITH , J. (Eds.) (1991): Toward a General Theory of Expertise. Prospects and limits. – Cambridge. EVEN, R. (1993): Subject-matter knowledge and peda gogical content knowledge: Prospective secondary teachers and the function concept. In: Journal for Re search in Mathematics Education, Vol. 24, pp. 94116. EVERTSON , C. M./E MMER , E. T./W ORSHAM , M. E. (2006): Classroom mana gement for elementary teachers – 7th ed. – Boston. FELTOVICH , P. J./F ORD, K. M./H OFFMAN , R. R. (1997): Expertise in context: Human and machine. – Cambridge. FEND, H. (1981): Theorie der Schule – 2. Aufl. – München.Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 511 FENNEMA u.a. 1996 = F ENNEMA , E./C ARPENTER , T. P./F RANKE , M. L./L EVI, L./J ACOBS , V. R./E MPSON , S. B. (1996): A longitudinal study of learning to use ch ildren’s thinking in mathematics instruction. In: Journal for Research in Mathemat ics Education, Vol. 27, pp. 403-434. FENSTERMACHER , G. (1994): The knower and the known. The nature of knowledge in research on teaching. In: DARLING -HAMMOND , L. (Ed.): Review of Research in Education, Vol. 20. – Washington, pp. 3-56. FLITNER , W. (1961): Die gymnasiale Oberstufe. – Heidelberg. FLODEN , R. E./M ENIKETTI , M. (2005): Research on the effects of c oursework in the arts and sciences and in the foundations of education. In: C OCHRAN -SMITH , M./Z EICHNER , K. M. (Ed.): Studying Teacher Education. – Mahwah, pp. 261-308. FRANKE u.a. 2001 = F RANKE , M. L./C ARPENTER , T. P./L EVI, L./F ENNEMA , E. (2001): Capturing teachers’ generative change: A follow-up study of professi onal development in mathematics. In: American Educational Research Journal, Vol. 38, pp. 635-689. FREUND , A./B ALTES , P. B. (2000): The orchestration of sele ction, optimization and compensation: An action-theoretical conceptualization of a theory of developmental regulation. In: P ERRIG , W. J./G ROB, A. (Eds.): Control of Human Behavior, Mental Pro cesses, and Consciousness: Essays in honor of the 60th birthday of August F LAMMER . – Mahwah, pp. 35-58. FREY, A. (2004): Die Kompetenzstruktur von Studierende n des Lehrerberufs. In: Zeitschrift für Pädagogik, 50. Jg., S. 903-925. FREY, A. (2006): Methoden und Instrumente zur Dia gnose beruflicher Kompetenzen von Lehrkräften – eine erste Standortbestimmung zu be reits publizierten Instrumenten. In : 51. Beiheft der Zeitschrift für Pädagogik: Kompetenzen und Kompetenzentwickl ung von Lehrerinnen und Lehrern: Ausbildung und Beruf. – Weinheim, S. 30-46 FRIED, L. (2002): Pädagogisches Professions wissen und Schulentwicklung. – Weinheim. GAGE, N. L./B ERLINER , D. C. (1996): Pädagogische Psycho logie. – 5. Aufl. – Weinheim. GIBSON , S./D EMBO , M. H. (1984): Teacher effica cy: A construct validation. In: Journal of Educational Psychology, Vol. 76, pp. 569-582. GIRMES , R. (2006): Lehrerprofessionalität in einer dem okratischen Gesellschaft. Über Kompetenzen und Standards in einer erzi ehungswissenschaftlich fundierten Lehr erbildung. In: 51. Beiheft der Zeitschrift für Pädagogik: Kompetenzen und Kompeten zentwicklung von Lehrerinnen und Lehrern: Ausbildung und Beruf. – Weinheim, S. 14-29. GODDARD , R. D. (2001): Collective efficacy: A neglected  construct in the study of schools and student achievement. In: Journal of Educa tional Psychology, Vol. 93, pp. 467-476. GODDARD , R. D. (2003): The impact of schools on teacher  beliefs, influence, and student achievement: The role of collective efficacy. In: M CANINCH , J. R. A. (Ed.): Advances in Teacher Education. – Westport, pp. 183-204. GODDARD , R. D./G ODDARD , Y. L. (2001): A multilevel analysis of  the relationship between teacher and collective efficacy in urban schools. In: Teachi ng and Teacher Educati on, Vol. 17, pp. 807-818. GODDARD , R. D./H OY, W. K./H OY, A. W. (2004): Collective efficacy beliefs: Theoretical developments, empirical evidence, and future directions. In : Educational Research er, Vol. 33, pp. 3-13. GOLDHABER , D./A NTHONY , E. (in press): Can teac her quality be effectivel y assessed? National Board Certification as a Signal of Effective Teachi ng. In: Review of Ec onomics and Statistics. GOLDHABER , D./B REWER , D. J. (1997): Evaluating the effect of teacher degree level on educational performance. In: F OWLER , J. W. (Ed.): Developments in School Finance 1996. – Washington, pp.  197210. GOLDHABER , D. D./B REWER , D. J. (2000): Does teacher certificati on matter? High school teacher certification status and student achievement. In: Educa tional Evaluation and Policy Analysis, Vol. 22, pp. 129-145. GOODSON , I. F./H OPMANN , S./R IQUARTS , K. (Hrsg.) (1999): Das Schu lfach als Handlungsrahmen. Vergleichende Untersuchung zur Geschichte und Funktion der Schulfächer. – Köln. GREENO , J. G. (1997): On claims that answer th e wrong questions. In: Educational Researcher,  Vol. 25, pp. 5-17. GREENO , J. G. (1998): The situativity of knowing, learning, and resear ch. In: American Psychologist, Vol. 53, pp. 5-26. GREENO , J. G./S MITH , D. R./M OORE , J. C. (1993): Transfer of situated learning. In: D ETTERMAN , D. K./S TERNBERG , R. J. (Eds.): Transfer on Trial: Intell igence, cognition, and instruction. – Norwood, pp. 83-167.512 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften GRIGUTSCH , S. (1996): Mathematische Weltbilder von Sc hülern: Struktur, Entwicklung, Einflussfaktoren. – bisher unveröffentlichte Dissertation. – Duisburg. GRIGUTSCH , S./T ÖRNER , G. (1998): Mathematische Weltbilder von Hochschul-Lehrenden im Fach Mathematik. – Duisburg. GRIGUTSCH , S./R AATZ , U./T ÖRNER , G. (1998): Einstellungen gegenüber  Mathematik be i Mathematiklehrern. In: Journal für Mathematik-Didaktik, Jg. 19, S. 3-45. GROEBEN , N./S CHEELE , B. (Hrsg.)  (1988): Dialog-Konsens-Methoden zur Rekonstruktion subjektiver Theorien. – Tübingen. GROSSMAN , P./S CHOENFELD , A. (2005): Teaching subject matter. In: D ARLING -HAMMOND , L./B RANS FORD , J. (Eds.): Preparing Teachers for a Changing World. – San Francisco, pp. 201-231. GROSSMAN , P./W INEBURG , S./W OOLWORTH , S. (2001): Toward a theory of teacher community. In: Teachers College Record, Vol. 103, pp. 942-1012. GROSSMAN , P. L. (1990): The making of  a teacher. – New York. GROSSMAN , P. L. (1995): Teachers’ knowledge. In: A NDERSON , L. W. (Ed.): The International Encyclopedia of Teaching and Teacher Education – 2nd ed. – Oxford, pp. 20-24. GROSSMAN , P. L./S TODOLSKY , S. S. (1995): Content as content: The role of school subjects in secondary school teaching. In: Educational Re searcher, Vol. 24, pp. 5-11, 23. GROSSMAN , P. L./W ILSON , S. M./S HULMAN , L. (1989): Teachers of substa nce: Subject matter knowledge for teaching. In: R EYNOLDS , M. C. (Ed.): Knowledge Base for the Beginning Teacher. – Oxford, pp. 23-36. GRUBER , H. (2001): Acquisition of expertise. In: S MELSER , J. J./B ALTES , P. B. (Eds.): International Encyclopedia of the Social & Behavior al Sciences. – Amsterdam, pp. 5145-5150. GRUBER , H./M ANDL , H. (1996): Expertise und Erfahrung. In: G RUBER , H./Z IEGLER , A. (Hrsg.): Expertiseforschung. – Opladen, S. 18-34. GRUBER , H./Z IEGLER , A. (Hrsg.) (1996): Expertiseforschung. Theoretische und methodische Grundlagen. – Opladen. GUDMUNDSDOTTIR , S. (1991): Pedagogical models  of subject matter. In:  BROPHY , J. (Ed.): Advances in Research on teaching: Vol. 2: Teac hers’ Knowledge of Subject Matter as It Relates to their Teaching Practice. –Greenwich, pp. 265-304. HACKL , B. (2004): Explizites und imp lizites Wissen. Menschliches Handeln im Spannungsfeld von Intentionalität, Rati onalität und praktisch em Können. In: H ACKL , B./N EUWEG , G. H. (Hrsg.): Zur Professionalisierung pädagogischen Ha ndelns. – Münster, S. 69-112. HALLSTEN , L. (1993): Burning out: A framework. In: S CHAUFELI , W./M ASLACH , C./M AREK , T. (Eds.): Professional Burnout: Recent developments in theory and research. – Philadelphia, pp. 95-113. HAMMERNESS , K./D ARLING -HAMMOND , L./B RANSFORD , J. (2005): How teachers learn and develop. In: DARLING -HAMMOND , L./B RANSFORD , J. (Eds.): Preparing Teachers for a Changing World. – San Francisco, S. 358-389. HANDAL , B. (2003): Teachers’ mathematical beliefs: A review. In: The Mathemat ics Educator, Vol. 13, No. 2, pp. 47-57. HANUSHEK , E. A./R IVKIN , S. G./T AYLOR , L. L. (1995): Aggregation bias and the estimated effects of school resources. – Rochester. HATANO , G./I NAGAKI , K. (1986): Two courses of expertise. In: S TEVENSON , H./A ZUMA , H./H AKUTA , K. (Eds.): Child Development and Educa tion in Japan. – New York, pp. 262-272. HELMKE , A. (1992): Selbstvertrauen und sc hulische Leistungen. – Göttingen. HELMKE , A. (2003): Unterrichtsqualität erfasse n, bewerten, verbessern. – Seelze. HELMKE , A./W EINERT , F. E. (1997): Bedingungsfaktoren schulischer Leistungen. In: W EINERT , F. E. (Hrsg.): Enzyklopädie der Psychol ogie. Serie Pädagogische  Psychologie, Bd. 3: Psychologie des Unterrichts und der Schule. – Göttingen, S. 71-176. HELSPER , W. (1996): Antinomien des Lehr erhandelns in modernisierten pädagogischen Kulturen. Paradoxe Verwendungsweisen von Autonomie und Selbstverantwortlichkeit. In: C OMBE , A./H ELSPER , W. (Hrsg.): Pädagogische Professionali tät. – Frankfurt a.M., S. 521-569. HELSPER , W. (2002): Wissen, Können, Nicht-Wissen-Können. Wissensfo rmen des Lehrens und Konsequenzen für die Lehrerbildung. In: Zentrum für Schulforschung und Fragen der Lehrerbildung (Hrsg.): Die Lehrerbildung der Zukunft. Ei ne Streitschrift. – Opladen, S. 67-86. HELSPER , W. (2004): Antinomien, Widers prüche, Paradoxien: Lehrerarbe it – ein unmögliches Geschäft? Eine strukturtheoretisch-re konstruktive Perspektive auf das Lehrerhandeln. In: K OCH-PRIEWE , B./Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 513 KOLBE , F.-U./W ILDT, J. (Hrsg.): Grundlagenforschung und mikrodidaktische Reformansätze zur Lehrerbildung. – Bad Heilbrunn, S. 49-98. HERBART , J. F. (1802/1991): Die erste Vo rlesung über Pädagogik. In: G. M ÜßENER  (Hrsg.): Johann Friedrich H ERBART . Didaktische Texte zu Unterricht und Erziehung in Wissenschaft und Schule. – Wuppertal, S. 137-144. HERBART , J. F. (1806): Allgemeine Pädagogik, aus dem Zweck der Erziehung a bgeleitet. – Göttingen. HERZOG , W. (2005): Müssen wir Standards wollen? Skep sis gegenüber einem theo retisch (zu) schwachen Konzept. In: Zeitschrift für Pädagogik, 51. Jg. S. 252-258. HIDI, S./H ARACKIEWICZ . J. M. (2000): Motivating the academically  unmotivated: A critical issue for the 21st century. In: Review of Educa tional Research, Vol. 70, pp. 151-179. HIDI, S./R ENNINGER , K. A. (2006): The four-phase model of in terest development. In: Educational Psychologist, Vol. 41, pp. 111-127. HIEBERT , J./G ALLIMORE , R./S TIGLER , J. W. (2002): A knowledge base for the teaching profession: What would it look like and how can we get one? In: Educational Researcher, Vo l. 31, No. 5, pp. 3-15. HIEBERT u.a. 2003 = H IEBERT , J./G ALLIMORE , R./G ARNIER , H./G IVVIN , K. B./H OLLINGSWORTH , H./J ACOBS , J./M IU-YING CHUI, A./W EARNE , D./S MITH , M./K ERSTING , N./M ANASTER , A./T SENG , E./E TTERBEEK , W./M ANASTER , C./G ONZALES , P./S TIGLER , J. (2003): Teaching math ematics in seven countries. Results from the TIMSS 1999 Video Study. – Washington. HILL, H. C./R OWAN , B./B ALL, D. L. (2005): Effects of teachers’ mathematical knowledge for teaching on student achievement. In: American Educatio nal Research Journal,  Vol. 42, pp. 371-406. HILL, H. C./S CHILLING , S. G./B ALL, D. L. (2004): Developing measures  of teachers’ mathematics knowledge for teaching. In: Elementary School Journal, Vol. 105, pp. 11-30. HOFER , B. K./P INTRICH , P. (1997): The development of epistemological theories: Beliefs about knowledge and knowing and their relation to learning. In: Revi ew of Educational Research, Vol. 67, pp. 88-140. HOY, A. W./S PERO , R. B. (2005): Changes in teacher efficacy during the early years of teaching: A comparison of four measures. In: Teaching a nd Teacher Education,  Vol. 21, pp. 343-356. HOY, W. K./S WEETLAND , S. R./S MITH , P. A. (2002): Toward an organizational model of achievement in high schools: The significanc e of collective efficacy. In: Educa tional Administration Quarterly, Vol. 38, pp. 77-93. HUMBOLDT , W. VON (1809): Der Königsberger und der litauische Schulplan. In: F LITNER , A./G IEL, K. (Hrsg.): Wilhelm VON HUMBOLDT : Schriften zur Politik und zum Bildungswesen [1960]. – Darmstadt, S. 169-195. JACKSON , P. W. (1968): Life in Classrooms. – New York. JONES , V. (1996): Classroom management. In: S IKULA , J. (Ed.): Handbook of Research on Teacher Education – 2nd ed. – New York, pp. 503-521. KAZEMI , E./F RANKE , M. L. (2004): Teacher learning in math ematics: Using student work to promote collective inquiry. In: Journal of Mathema tics Teacher Education,  Vol. 7, pp. 203-235. KLIEME , E./S CHÜMER , G./K NOLL , S. (2001): Mathematikunterricht in  der Sekundarstufe I: „Aufgabenkultur“ und Unterrichtsgestaltung. In: Bundesminis terium für Bildung und Fo rschung (Hrsg.): TIMSS – Impulse für Schule und Unterricht. Forschungsbef unde, Reforminitiativen, Pr axisberichte und Video-Dokument. – Bonn, S. 43-57. KLUSMANN  u.a. 2006 = K LUSMANN , U./K UNTER , M./T RAUTWEIN , U./B AUMERT , J. (2006): Lehrerbelastung und Unterrichtsqualität aus der Perspektive von Lehrenden und Lernenden. In: Zeitschrift für Pädagogische Psychologi e, 20. Jg., S. 161-173. KLUSMANN  u.a. submitted = K LUSMANN , U./K UNTER , M./T RAUTWEIN , U./L ÜDTKE , O./B AUMERT , J. (2006): Teachers’ Well-Being and the Quality of Inst ruction: The Important Ro le of Self-Regulatory Patterns. KMK 2004 = Sekretariat der Ständigen Konferenz de r Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland (2004): Standards für die Lehrerbil dung: Bildungswissenschafte n. Beschluss der KMK vom 16.12.2004. – Bonn. KNOLL , S. (2003): Verwendung von Aufgaben in Einführungsphasen des Mathematikunterrichts. – Marburg. KOLBE , F.-U. (2004): Verhältnis von Wissen und Handeln. In: B LÖMEKE , S./R EINHOLD , P./T ULODZIECKI , G./W ILDT, J. (Hrsg.): Handbuch Lehrerbi ldung. – Bad Heilbrunn, S. 206-232. KÖLLER , O./B AUMERT , J. (2002): Entwicklung schulischer Leistungen. In: O ERTER , R./M ONTADA , L. (Hrsg.): Entwicklungspsychologie. – 5., vollständi g überarbeitete Auflag e – Weinheim, S. 756-786.514 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften KÖLLER , O./B AUMERT , J./N EUBRAND , J. (2000): Epistemologische Überzeugungen und Fachverständnis im Mathematikund Physikunterricht. In: B AUMERT , J./B OS, W./L EHMANN . R. (Hrsg.): Dritte Internationale Mathematikund Naturwissenschaftsstudie – Mathematische und naturwissenschaftliche Bildung am Ende der Schullaufbahn. Kapitel VI in Band II: TIMSS – Mathe-matische und physikalische Kompetenzen am Ende der gymnasialen Oberstufe. – Opladen, S. 229269. K ORING , B. (1989): Eine Theorie pädagogischen Handelns. – Weinheim. KOUNIN , J. S. (1970): Discipline and Group Mana gement in Classrooms. – New York. KRAPP , A. (2000): Interest and human development duri ng adolescence: An educational-psychological approach. In: H ECKHAUSEN , J. (Ed.): Motivational Psychology of Human development. – London, pp. 109128. KRAUSS  u.a. submitted = K RAUSS , S./B RUNNER , M./K UNTER , M./B AUMERT , J./B LUM, W./N EUBRAND , M./J ORDAN , A. (submitted): Are pedagogical conten t knowledge and content knowledge two empirically separable categories of  knowledge in mathematics teach ers? Different answers for different degrees of teacher expertise. – Manuscript submitted in: Journal of Educational Psychology. KUNTER , M. (2004): Multiple Ziele im Mathematikunterricht. – Münster. KUNTER  u.a. 2006 = K UNTER , M./D UBBERKE , T./B AUMERT , J./B LUM, W./B RUNNER , M./J ORDAN , A./ KLUSMANN , U./K RAUSS , S./L ÖWEN , K./N EUBRAND , M./T SAI, Y.-M. (2006): Mathematikunterricht in den PISA-Klassen 2004: Rahmenbedingungen, Formen und Lehr-Lernprozesse. In: P RENZEL , M./B AUMERT , J./B LUM, W./L EHMANN , R./L EUTNER , D./N EUBRAND , M./P EKRUN , R./R OST, J./S CHIEFELE, U. (Hrsg.): PISA 2003. Untersuchungen zur Ko mpetenzentwicklung im Verlauf eines Schuljahrs. – Münster, S. 161-194. KÜNZLI , R./H OPMANN , S. (Hrsg.) (1998): Lehrpläne: Wie sie entwickelt werden und was von ihnen erwartet wird. Forschungsstand, Zugänge und Er gebnisse aus der Schweiz und der Bundesrepublik Deutschland. – Chur. LAMPERT , M. (1986): Knowing, doing, an d teaching multiplication. In: Cogn ition and Instruction, Vol. 3, pp. 305-342. LE PAGE u.a. 2005 = L E PAGE, P./D ARLING -HAMMOND , L./A KAR, H. (2005): Classroom management. In: DARLING -HAMMOND , L./B RANSFORD , J. (Eds.): Preparing Teachers for a Changing World. – San Francisco, pp. 327-357. LEDER , G. C./F ORGASZ , H. J. (2002): Measuring ma thematical beliefs and thei r impact on the learning of mathematics: A new approach. In: L EDER , G./P EHKONEN , E./T OERNER , G. (Eds.): Beliefs – a hidden variable in mathematics education? – Dordrecht, pp. 73-94. LEINHARDT , G. (2002): Instructional explanations: A commonplace for teaching and location for contrast. In: R ICHARDSON , V. (Ed.): Handbook of Research on Teaching. – Washington, pp. 333-357. LEINHARDT , G./G REENO , J. (1986): The cognitive skill of teachin g. In: Journal of Educational Psychology, Vol. 78, pp. 75-95. LEINHARDT , G./S MITH , D. A. (1985): Expertise in mathematic s instruction: Subj ect matter knowledge. In: Journal of Educational Psychology, Vol. 77, pp. 247-271. LEINHARDT  u.a. 1991 = L EINHARDT , G./P UTNAM , R. T./S TEIN, M. K./B AXTER , J. (1991): Where subject knowledge matters. In: B ROPHY , J. (Ed.): Advances in Research on Teaching. – Greenwich, pp. 87-113. LIPOWSKY , F. (2006): Auf den Lehrer kommt es an. Empirische Evidenzen für Zusammenhänge zwischen Lehrerkompetenzen, Lehrerha ndeln und dem Lernen der Schüler. In: 51. Beiheft der Zeitschrift für Pädagogik: Kompetenzen und Kompetenzentwicklung von Lehrerinnen und Lehrern: Ausbildung und Beruf. – Weinheim, S. 47-70. LUHMANN , N./S CHORR , K. E. (1979): Reflexionsprobleme im Erziehungssystem. – Stuttgart. LUHMANN , N./S CHORR , K. E. (1982): Zwischen Tec hnologie und Selbstreferenz. –  Frankfurt a.M. MA, L. (1999): Knowing and Teaching Elementary Mathematics. Teachers’ understanding of fundamental mathematics in China and the United States. – Mahwah, N.J. MALMBERG , L.-E./W ANNER , B./L ITTLE , T. (2006): Changes in student teachers’ action-control beliefs across teacher education. (unpublished manuscript). MANDL , H./G ERSTENMAIER , J. (Hrsg.) (2000): Die Kluft zwisch en Wissen und Handeln. Empirische und theoretische Lösungsansätze. – Göttingen. MARSH , H. W. (1987): The big-fish-little-pond effect on academic self-concept. In: Journal of Educational Psychology, Vol. 79, pp. 280-295.Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 515 MARSH u.a. 2005 = M ARSH , H. W./T RAUTWEIN . U./L ÜDTKE , O./K ÖLLER , O./B AUMERT , J. (2005): Academic self-concept, interest, grades, and standardized test scores: Reciprocal effects models of causal ordering. In: Child Devel opment, Vol. 76, pp. 97-416. MASLACH , C./L EITER , M. P. (1999): Teacher burnout: A research agenda. In: V ANDENBERGHE , R./H UBERMAN , M. A. (Eds.): Understanding and Preventin g Teacher Burnout: A sourcebook of international research and practice.  – Cambridge, UK, pp. 295-303. MASLACH , C./S CHAUFELI , W. B./L EITER , M. P. (2001): Job burnout. In: Annual Review of Psychology, Vol. 52, pp. 387-422. MCCOLSKEY u.a. 2005 = M CCOLSKEY , W./S TRONGE , J. H./W ARD, T. J./T UCHER , P. D./H OWARD , B./ LEWIS , K./H INDMAN , J. L. (2005): A comparison of Nati onal Board certified teachers and nonNational Board certified teachers: Is there a difference in teacher effectiveness and student achievement?– Prepared for the NBPTS. MCGRATH  u.a. 2003 = M CGRATH , D. J./ L ANAHAN , L./S COTCHMER , M./H OFFMAN , K./B LANEY , S./S ALGANIK , L. (2003): Student content engagement: Teach er knowledge of the content of first grade reading – An NCES-ESSI instructional processes research and developmen t team background paper. – Washington. MEYER , H. (1987): Unterrichtsmethoden, Band 2: Praxisband. – Frankfurt a.M. MEYER , H. (2004): Was ist guter Unterricht? – Berlin. MINNAMEIER , G. (2005): Wissen und Können im Kontex t inferentiellen Denkens. In: H EID, H./ H ARTEIS / C. (Hrsg.): Verwertbarkeit. Ein Qualitätskriterium (erziehungs-)wi ssenschaftlichen Wissens? – Wiesbaden, S. 183-203. MITCHELL , M. (1993): Situational interest: Its multifaceted structure in the secondary school mathematics classroom. In: Journal of Educational Psychology, Vol. 85, pp. 424-436. MONK, D. (1994): Subject area preparation of secondary  mathematics and scienc e teachers and student achievement. In: Economics of Educ ation Review, Vol. 13, pp. 125-145. MONK, D. H./K ING, J. A. (1994): Multilevel teacher resource effects in pupil perform ance in secondary mathematics and science: The case of teacher subject matter preparation. In: E HRENBERG , R. G. (Ed.): Choices and Consequences: Cont emporary policy issues in e ducation. – Ithaca, pp. 29-58. MUNBY , H./R USSELL , T./M ARTIN , A. K. (2001): Teachers’ knowledge and how it develops. In: RICHARDSON , V. (Ed.): Handbook of Research on Teaching. – Washington, pp. 877-904. MUTH, J. (1962): Pädagogischer Takt. Monographie einer aktuellen Form erzieherischen und didaktischen Handelns. – Heidelberg. NAGASAKI , E./B ECKER , J. P. (1993): Classroom assessment in Japanese mathematics education. In: WEBB, N. (Ed.): Assessment in the Math ematics Classroom. – Reston, pp. 40-53. National Board for Professional Teaching Standard s (2002): What Teachers Should Know and Be Able to Do. – Arlington. NEUBRAND , J. (2002): Eine Klassifikation mathematischer  Aufgaben zur Analyse von Unterrichtssituationen: Selbsttätiges Arbeiten in  Schülerarbeitsphasen in den Stunde n der TIMS-Video-Studie. – Hildesheim. NEUBRAND , J. (2006): The TIMSS 1995 and 1999 video studies. In: L EUNG , F. K. S./G RAF, K.-D./L OPEZ REAL, F. J. (Eds.): Mathematics Education in Diffe rent Cultural Traditions. A comparative study of East Asia and the West. – New York, pp. 291-318. NEUWEG , G. H. (2001): Könnerschaft und  implizites Wissen. Zur lehr-l erntheoretischen Bedeutung der Erkenntnisund Wissenstheorie Michael P OLANYI s. – Münster. NEUWEG , G. H. (2005): Emergenzbedingungen pä dagogischer Könnerschaft. In: H EID, H./H ARTEIS , C. (Hrsg.): Verwertbarkeit. Ein Qu alitätskriterium (erz iehungs-)wissenschaftliche n Wissens? – Wiesbaden, S. 205-228. OEVERMANN , U. (1996): Theoretische Skizze einer revidier ten Theorie professionalisierten Handelns. In: COMBE , A./H ELSPER , W. (Hrsg.): Pädagogisc he Professionalität – Frankfurt a.M., S. 70-82. OP’T EYNDE , P./ DE CORTE , E./V ERSCHAFFEL , L. (2002): Framing students’ mathematics-related beliefs: A quest for conceptual clarity and a comprehensive categorization. In:  LEDER , G./P EHKONEN , E./T OERNER , G. (Eds.): Beliefs – a hidden  variable in mathematics educ ation? – Dordrecht, pp. 13-38. OSER, F. (1998): Ethos – Die Vermenschlichung des Erfolgs . Zur Psychologie der Berufsmoral von Lehrpersonen. – Opladen. OSER, F. (2001): Modelle der Wirksamkeit in de r Lehrerund Lehrerinnenausbildung. In: O SER, F./O ELKERS , J. (Hrsg.): Die Wirksamkeit der Le hrerbildungssysteme. – Chur, S. 67-96.516 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften OSER, F. (2005): Schrilles Theoriegezerre, oder warum Standards gewollt sein sollten. Eine Replik auf Walter H ERZOG . In: Zeitschrift für Pädagogik, 51. Jg., S. 266-274. OSER, F./O ELKERS , J. (Hrsg.) (2001): Die Wirksamkeit der Lehrerbildungssysteme. – Chur. OSER, F./R ENOLD , U. (2005): Kompetenzen von Lehrpersonen – über das Auffinden von Standards und ihre Messung. In: Zeitschrift für Erziehungswi ssenschaft, 4. Beiheft, 8. Jg., S. 119-140. PAJARES , M. F. (1992): Teachers’ beliefs and educationa l research: Cleaning up a messy construct. In: Review of Educational Rese arch, Vol. 62, pp. 307-332. PAJARES , M. F. (1996): Assessing self-efficacy beliefs and academic outcomes: The case for specificity and correspondence. In: Annual Meet ing of the American Educationa l Research Association. – New York, pp. 2-22. PALMER u.a. 2005 = P ALMER , D. J./S TOUGH , L. M./B URDENSKI , T. K./G ONZALES , M. (2005): Identifying teacher expertise: An examination of researchers’  decision making. In: Educ ational Psychologist, Vol. 40, pp. 13-25. PATRICK , B. C./H ISLEY , J./K EMPLER , T. (2000): “What’s everybody so excited about?” The effects of teacher enthusiasm on student intr insic motivation and vitality. In: Journal of Experimental Education, Vol. 68, pp. 217-236. PATRICK  u.a. 2003 = P ATRICK , H./T URNER , J. C./M EYER , D. K./M IDGLEY , C. (2003): How teachers establish psychological envir onments during the first days of sc hool: Associations with avoidance in mathematics. In: Teachers Colleg e Record, Vol. 105, pp. 1521-1558. PAULI, C./R EUSSER , K. (2003): Unterrichtsskripts im schwei zerischen und deutschen Mathematikunterricht. In: Unterrichtswissenschaft, Jg. 31, S. 238-272. PETERSON  u.a. 1989  = P ETERSON , P. L./F ENNEMA , E./C ARPENTER , T. P./L OEF, M. F. (1989): Teachers’ pedagogical content beliefs in mathematics. In : Cognition and Instruction. Vol. 6, pp. 1-40. PHELPS , G./S CHILLING , S. (2004): Developing measures of c ontent knowledge for te aching reading. In: Elementary School Journal, Vol. 105, pp. 31-48. PODELL , D./S OODAK , L. (1993): Teacher efficacy and bias in special education referrals. In: Journal of Educational Research , Vol. 86, pp. 247-253. PRANGE , K. (2000): Was für Lehrer braucht die Schule?  Zum Verhältnis von Profession, Didaktik und Lehrerethos. In: C LOER , E./K LIKA, D./K UNERT , H. (Hrsg.): Welche Lehrer braucht das Land? Notwendige und mögliche Reformen de r Lehrerbildung. – Weinheim, S. 93-103. PRENZEL u.a. 2002 = P RENZEL , M./S EIDEL , T./L EHRKE , M./R IMMELE , R./D UIT, R./E ULER , M./G EISER , H./H OFFMANN , L./M ÜLLER , C./W IDODO , A. (2002): Lehr-Lernprozesse im Physikunterricht – eine Videostudie. In: Zeitschrift für Pädagogi k, 45. Beiheft. – Weinheim, S. 139-156. PUTNAM , R. T. (1987): Structuring and adjusting content for students: A study of live and simulated tutoring of addition. In: American Educational Research Journal, Vol. 24, pp. 13-48. PUTNAM , R. T./B ORKO , H. (2000):What do new views of knowledge  and thinking have to say about research on teacher learning? In: Edu cational Researcher, Vol. 29, pp. 4-15. RADTKE , F.-O. (2004): Der Eigensinn pädagogischer Prof essionalität jenseits von Innovationshoffnungen und Effizienzerwartungen. Übergangene Einsicht en aus der Wissensverwendungsforschung für die Organisation der universitären Lehrerbildung. In: K OCH-PRIEWE , B./K OLBE , F.-U./W ILDT, J. (Hrsg.): Grundlagenforschung und mikrodidaktische Reforman sätze zur Lehrerbildung. – Bad Heilbrunn, S. 99-149. RAMBOW , R./B ROMME , R. (2000): Was S CHÖN s „reflective practitioner“ durch die Kommunikation mit Laien lernen könnte. In: N EUWEG , G. H. (Hrsg.): Wissen – Können – Reflexion: Ausgewählte Verhältnisbestimmungen. – Innsbruck, S. 245-263. REETZ , L. (1999): Schlüsselqualifikationen aus bildungs theoretischer Sicht in der berufsund wirtschaftspädagogischen Diskussion. In: A RNOLD , R./M ÜLLER , H. J. (Hrsg.): Kompetenzentwicklung durch Schlüsselqualifikationsförderung. – Hohengehren, S. 39-54. REICHENBACH , R. (1994): Moral, Diskurs und Einigung. Zur Bedeutung von Diskurs und Konsens für das Ethos des Lehrberufs. – Bern. REYNOLDS , A./T ANNENBAUM , R. J./R OSENFELD , M. (1992): Beginning teacher knowledge of general principles of teaching and learning: A nati onal survey (ERIC Document). – Washington. RICH, Y. (1993): Stability and ch ange in teacher expertis e. In: Teacher & Teacher Education, Vol. 9, pp. 137-146. RICHARDSON , V. (1996): The role of attitudes and beliefs in learning to teach. In: S IKULA , J./B UTTERY , T. J./G UYTON , E. (Eds.): Handbook of Research on Teac her Education. – New York, pp. 102-119.Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 517 ROSENFELD , M./T ANNENBAUM , R. J. (1991): Identification of a core  of important enabling skills for the NTE Successor Stage I examination (ERIC Document). – Princeton. ROTTER , J. B. (1966): Generalized expect ancies for internal and external  control of reinforcement. In: Psychological Monographs , Vol. 80, No. 609. ROWAN , B./C HIANG , F./M ILLER , R. J. (1997): Using research on empl oyees’ performance to study the effects of teachers on students’  achievement. In: Sociology of Education, Vol. 70, pp. 256-283. ROWAN , B./C ORRENTI , R./M ILLER , R. J. (2002): What large-scale surv ey research tells us about teacher effects on student achievement: Insi ghts from the prospects study of elementary schools. In: Teachers College Record, Vol. 104, pp. 1525-1567. RUDOW , B. (1999): Stress and burnout in the teaching prof ession: European studies, issues, and research perspectives. In: V ANDENBERGHE , R./H UBERMAN , M. A. (Eds.): Understanding and Preventing Teacher Burnout: A sourcebook of international re search and practice. – Cambridge, UK, pp. 38-58. RYLE, G. (1969): Der Begriff des Geistes. – Stuttgart. SANDERS , W. J./A SHTON , J. J./W RIGHT , S. P. (2005): Comparison of the Effects of NBPTS-Certified Teachers with Other Teachers on the Rate of Student Academic Progress. – Cary: SAS Institute. SCHAARSCHMIDT , U. (2002): Die Belastungssituation von Lehrerinnen und Lehrern. Ergebnisse und Schlussfolgerungen aus der Potsda mer Lehrerstudie. In: Pädagogik, 54. Jg., H. 7/8, S. 8-13. SCHAARSCHMIDT , U./F ISCHER , A. (1997): AVEM – ein diagnostische s Instrument zur Differenzierung von Typen gesundheitsrelevanten Verhaltens und Erle bens gegenüber der Arbeit. In: Zeitschrift für Differentielle und Diagnostische Psychol ogie, 18. Jg., H. 3, S. 151-163. SCHAARSCHMIDT , U./K IESCHKE , U./F ISCHER , A. W. (1999): Beanspruchungsmuster im Lehrerberuf. In: Psychologie in Erziehung und Un terricht, H. 4, S. 244-268. SCHAUFELI , W./E NZMANN , D. (1998): The Burnout Companion to St udy and Practice: A critical analysis. – London. SCHIEFELE , U. (1998): Individual interest and learning:  What we know and what we don’t know. In: HOFFMANN , L./K RAPP , A./R ENNINGER , K. A./B AUMERT , J. (Eds.): Interest and Learning. – Kiel, pp. 91-104. SCHMIDT , H. G./B OSHUIZEN , H. P. A. (1992): Encapsulation of biomedical knowledge. In: E VANS , D. A./P ATEL , V. L. (Eds.): Advanced Models of Cogni tion or Medical Traini ng and Practice. – New York, pp. 265-282. SCHMITZ , E./L EIDL, J. (1999): Brennt wirklich aus, wer entf lammt war? Studie 2: Eine LISREL-Analyse zum Burnout-Prozess bei Lehrpersonen. In: Psychologi e in Erziehung und Unterricht, 46. Jg., S. 302310. SCHMITZ , G. S. (2000): Zur Struktur und Dynamik der Selbstwirksamkeitserwartung von Lehrern. Ein protektiver Faktor gegen Belastung und Burnout? – Dissertation. – Berlin. SCHMITZ , G. S. (2001): Kann Selbstwirk samkeitserwartung vor Burnout sc hützen? Eine Längsschnittstudie in zehn Bundesländern. In: Psychologie in  Erziehung und Unterricht, 48. Jg., S. 49-67. SCHMITZ , G. S./S CHWARZER , R. (2000): Selbstwirksamkeitserwartung von Lehrern: Längsschnittbefunde mit einem neuen Instrument. In: Pädagogische Psychologie, 14. Jg., H. 14, S. 12-25. SCHOEN , D. A. (1987): Educating the Reflec tive Practitioner. – San Francisco. SCHOENFELD , A. H. (1992): Learning to think mathematically: Problem solving, metacognition, and sense making in mathematics. In: G ROUWS , D. A. (Ed.): Handbook of Research on Mathematics, Teaching and Learning (NCTM). – New York, pp. 334–370. SCHOENFELD , A. H. (1998): Toward a theory of teaching-in-c ontext. In: Issues in Education, Vol. 4, 1, pp. 1-94. SCHOENFELD , A.  H. (2000): Models of the teaching process. In: Journal of Mathematical Behavior, Vol. 18, pp. 243-261. SCHOENFELD , A. H./M INSTRELL , J./VAN ZEE, E. (2000): The detailed analysis  of an established teacher’s non-traditional lesson. In: Journal of Ma thematical Behavior , Vol. 18, pp. 281-325. SCHRADER , F.-W. (1989):  Diagnostische Kompetenzen von Lehrern und ihre Bedeutung für die Gestaltung und Effektivität des Un terrichts. – Frankfurt a.M. SCHRADER , F.-W. (1997): Lernund Leistungs diagnostik im Unterricht. In: W EINERT , F. E. (Hrsg.): Psychologie des Unterrichts und der Schule. Enzyklopädie der Psychologie, Serie Pädagogische Psychologie, Bd. 3. – Göttingen, S. 659-699. SCHRADER , F.-W./H ELMKE , A. (1987): Diagnostische Kompetenz von Lehrern: Komponenten und Wirkungen. In: Empirische Pädagogik, 1. Jg., S. 27-52.518 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften SCHWARZER , R./S CHMITZ , G. S. (1999): Kollektive Selbstwirk samkeitserwartung von Lehrern: Eine Längsschnittstudie in zehn Bundesländern. In: Zeits chrift für Sozialpsychologie, Vol. 30, pp. 262274. SEIDEL , T. (2003): Lehr-Lernskripts  im Unterricht. – Münster. SEIDEL , T./P RENZEL , M. (2003): Videoanalysen als Methode de r Lehr-Lern-Forschung. In: Journal für Lehrerinnenund Lehrerbildung, 3. Jg. S. 54-61. SEIDEL , T./R IMMELE , R./P RENZEL ; M. (2003): Gelegenheitsstrukturen  beim Klassengespräch und ihre Bedeutung für die Lernmotivation. In: Un terrichtswissenschaft, 31. Jg., S. 142-165. SEIDEL  u.a. 2004 = S EIDEL , T./P RENZEL , M./ R IMMELE , R./M EYER , L./D ALEHEFTE , I. M. (2004): Lernprogramm LUV – Lernen aus Unterrichtsvi deos für Physiklehrkräfte. – Kiel. SFARD , A. (2003): Balancing the unbalanceable: The NCTM St andards in the light of  theories of learning mathematics. In: K ILPATRICK , J./ M ARTIN , G./S CHIFTER , D. (Eds.): A Research Companion for NCTM Standards. – Reston, pp. 353-392. SHEPARD  u.a. 2005 = S HEPARD , L./H AMMERNESS , K./D ARLING -HAMMOND , L./R UST, F. (2005): Assessment. In: D ARLING -HAMMOND , L./B RANSFORD , J. (Eds.): Preparing Teachers for a Changing World. – San Francisco, pp. 275-326. SHERIN , M. G. (1996): The nature and dynamics of teach ers’ content knowledge. – Dissertation. – University of California at Berkeley. SHERIN , M. G./S HERIN , B. L./M ADANES , R. (2000): Exploring diverse acc ounts of teacher knowledge. In: Journal of Mathematical Be havior, Vol. 18, pp. 357-375. SHUELL , T. (1996): Teaching and learning in  the classroom context. In: B ERLINER , C. D./C ALFEE , R. C. (Eds.): Handbook of Educational Psychology. – New York, pp. 726-764. SHULMAN , L. S. (1986): Those who understand: Knowledg e growth in teaching. In: Educational Researcher, Vol. 15, No. 2, pp. 4-14. SHULMAN , L. S. (1987): Knowledge and teaching: Founda tions of the new reform. In: Harvard Educational Review, Vol. 57, No. 1, pp. 1-22. SHULMAN , L. S. (1998): Theory, practice, and the educa tion of professionals. In: The Elementary School Journal, Vol. 98, No. 5, Special issue: John D EWEY : The Chicago Years, pp. 511-526. SHULMAN , L. S. (2006): The Wisdom of Pr actice. Essays on teaching, lear ning, and learning to teach. – San Francisco. SHULMAN , L. S./S HERIN , M. G. (2004): Fostering communities of teachers as learners: Disciplinary perspectives. In: Journal of Curricu lum Studies, Vol. 36, pp. 135-140. SHULMAN , L. S./S HULMAN , L. S. (2004): How and what teachers l earn: A shifting perspective. In: Journal of Curriculum Studies, Vol. 36, pp. 257-271. SPINATH , B. (2005): Akkuratheit der Einschätzung von Schülermerkmalen durch Lehrer und das Konstrukt der diagnostischen Kompetenz. In: Zeitschri ft für Pädagogische Psychologie, 19. Jg., S. 85-95. STÄDELI , C. (2003): Die Festlegung von Standards für die Ausbildung von allgemein bildenden Lehrpersonen an Berufsschulen. Eine Ex pertenbefragung. – Zollikofen. STAUB , F. C./S TERN , E. (2002): The nature of teachers’ pedagog ical content beliefs matters for students’ achievement gains: Quasi-experimental evidence. In : Journal of Educational Psychology, Vol. 94, pp. 344-355. STIGLER u.a. 1999 = S TIGLER , J. W./G ONZALES , P./K AWANAKA , T./K NOLL , S./S ERRANO , A. (1999): The TIMSS videotape classroom  study. Methods and findings from an  exploratory research project on eighth-grade mathematics instruction in Germany, Japan, and the United States. – Washington. STIPEK u.a. 2001 = S TIPEK , D./G IVVIN , K./S ALMON , J./M ACGYVERS , V. (2001): Teachers’ beliefs and practices related to mathematics instruction. In: T eaching and Teacher Education, Vol. 17, pp. 213-226. STODOLSKY , S. S. (1988): The subject matt ers: Classroom activity in math  and social studies. – Chicago. STODOLSKY , S./G ROSSMAN , P. (1995): The impact of subject matter  on curricular activity: An analysis of five academic subjects. In: American Educational Research Journal, Vol. 32 , pp. 227-249. STOUGH , L. M./P ALMER , D. J. (2003): Special thinking in specia l settings: A qualitative study of expert special educators. In: The Journal of Special Education, Vol. 36, pp. 206-222. TENORTH , H.-E. (1994): „Alle alles zu le hren“: Möglichkeiten und Perspe ktiven allgemei ner Bildung. – Darmstadt. TENORTH , H.-E. (2004): Bildungsminimum und Lehrfunkti on. Eine Apologie der Schulpflicht und eine Kritik der „therapie“-orientierten päda gogischen Professionstheorie. In: G RUEHN , S./K LUCHERT , G./ KOINZER , T. (Hrsg.): Was Schule macht. Achim L ESCHINSKY  zum 60. Geburtstag. – Weinheim, S. 15-29.Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  9. Jahrg., Heft 4/2006, S. 469-520 519 TERHART , E. (Hrsg.) (2000): Perspektiven der Lehrerbil dung in Deutschland. Abschlussbericht der von der Kultusministerkonferenz einge setzten Kommission. – Weinheim. TERHART , E. (2002): Standards für die Lehrerbildung. Eine  Expertise für die Kultusministerkonferenz. – Münster. TERHART , E. (2006): Was wissen wir über gute Lehrer? In: Pädagogik, 58. Jg., H. 5, S. 42-47. THOMPSON , A. G. (1992): Teachers’ beliefs and concep tions: A synthesis of the research. In: G ROUWS , D. A. (Ed.): Handbook of Research on Mathematic s Teaching and Learning: A project of the National Council of teachers of mathem atics. – New York, pp. 127-146. THOMPSON , P. W./T HOMPSON , A. G. (1994): Talking about rates conc eptually, Part I: A teacher’s struggle. In: Journal for Research in Math ematics Education, Vol. 25, pp. 279-303. TODT, E. (1978): Das Interesse. Empirische Untersuchungen zu einem Motivationskonzept. – Bern. TORFF , B./W ARBURTON , E. C. (2005): Assessment of teachers’ beliefs about classroom use of criticalthinking activities. In: Educational and Psyc hological Measurement, Vol. 65, pp. 155-179. TÖRNER , G./G RIGUTSCH , S. (1994): „Mathematische Weltbilder“ bei Studienanfängern. Eine Erhebung. In: Journal für Mathematik-D idaktik, Jg. 15, S. 211-251. TÖRNER , G./R OLKA , K./W ÜLLNER , S. (2005): Die fachmathematische Struktur als „Auffangnetz“ – Analyse einer Unterrichtsituation im Lichte von Schoenfelds Theorie „Teaching-In-Context“. In: K AUNE , C./S CHWANK , I./S JUTS, J. (Hrsg.) (2005): Mathematikdidaktik im Wissenschaftsgefüge: Zum Verstehen und Unterrichten mathematischen Denkens. Bd. 2. – Osnabrück (ohne Pagi-na). T ÖRNER  u.a. 2006 = T ÖRNER , G./R OLKA , K./R ÖSKEN , B./S CHOENFELD , A. (2006): Teacher monologue as a safety net: Examining a Ge rman mathematics classroom s ituation through the lens of S CHOENFELD ’s theory of teaching in context. Paper presented at the annual meeting of the American Educational Research Association. – San Francisco. TSCHANNEN -MORAN , M./W OOLFOLK HOY, A. W. (2001): Teacher efficacy : Capturing an elusive construct. In: Teaching and Teacher Education, Vol. 17, pp. 783-805. TSCHANNEN -MORAN , M./W OOLFOLK HOY, A. W./H OY, W. K. (1998): Teacher efficacy: Its meaning and measure. In: Review of Educati onal Research, Vol. 68, pp. 202-248. VAN MANEN , M. (1995): On the epistemology of reflectiv e practice. In: Teachers and Teaching: Theory and Practice, Vol. 1, No. 1, pp. 33-50. VANDEVOORT , L. G./A MREIN -BEARDSLEY , A./B ERLINER , D. C. (2004): National board certified teachers and their students’ achievement. In: Educatio n Policy Analysis Archives, Vol. 12, No. 46. WAGNER , R. W. (1998): „Unstimmigkeiten“ in  der Lehrer(innen)ausbildung. In: G UNDERMANN , H. (Hrsg.): Die Ausdruckswelt der Stimme. – Heidelberg, S. 257-260. WAHL, D. (1991): Handeln unter Druck. Der weite We g vom Wissen zum Handeln bei Lehrern, Hochschullehrern und Erwachsenenbildnern. – Weinheim. WALBERG , H. J./P AIK, S. J. (2000): Effective Educational Prac tices. International Academy of Education (IAE). – Brüssel. WANG, M. C./H AERTEL , G. D./W ALBERG , H. J. (1993): Toward a knowledge base for school learning. In: Review of Educational Rese arch, Vol. 63, pp. 249-294. WAYNE , A. J./Y OUNGS , P. (2003): Teacher characteristics and st udent achievement gains: A review. In: Review of Educational Rese arch, Vol. 73, pp. 89-122. WEINERT , F. E. (2001a) Concept of competence : A conceptual clarification. In: R YCHEN , D. S./S AGANIK ., L. H. (Eds.): Defining and Selecting Key Competencies. – Seattle. pp. 45-65. WEINERT , F. E. (Hrsg.) (2001b): Leistungs messungen in Schulen. – Weinheim. WEINERT , F. E./H ELMKE , A. (Hrsg.)  (1997): Entwicklung im Grunds chulalter. – Weinheim. WEINERT , F. E./S CHNEIDER , W. (1999): Individual Development from 3 12: Findings from the Munich Longitudinal Study. – Cambridge. WEINERT , F. E./S CHRADER , F. W./H ELMKE , A. (1989): Quality of instru ction and achievement outcomes. In: International Journal of Educa tional Research, Vol. 13, pp. 895-914. WENGLINSKY , H. (2000): Teaching the Teachers: – Pr inceton: Educationa l Testing Service. WENGLINSKY , H. (2002): How schools matter: The link betw een teacher classroom practices and student academic performance. In: Education Policy Analysis Archives, Vol. 10, No. 12. WHITE, R./G UNSTONE , R. (1992): Probing Understanding. – London. WIGFIELD , A./E CCLES , J. S. (2000): Expectancy-value theory of achievement motivation. In: Contemporary Educational Psychology, Vol. 25, pp. 68-81.520 J. Baumert/M. Kunter: Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften WILCOX , S. K./L ANIER , P. E. (2000): Using Assessment to Re shape Mathematics Teaching. A casebook for teachers and teacher educators, curriculum and staff development specialists. – Mahwah. WILHELM , T. (1967): Theorie der Schule. – Stuttgart. WILKINSON , W. K./S CHWARTZ , N. H. (1987): The epistemological or ientation of gifted adolescents: An empirical test of Perry’s model. In: Psychological Reports, Vol. 61, pp. 976-978.  WILSON , S. M./F LODEN , R. E. (2003): Creating Effective Teacher s: Concise answers for hard questions. An addendum to the report “Teacher preparation research: Current knowledge, gaps, and recommen-dations§ – Washington. W ILSON , S. M./F LODEN , R. E./F ERNINI -MUNDY , J. (2001): Teacher Preparation Research: Current knowledge, gaps and recommendations. – Seattle. WILSON , S. M./W INEBURG , S. S. (1988): Peering at history through different lenses: The role of disciplinary perspectives in teaching history. In : Teachers College Record, Vol. 89, pp. 525-539. WILSON , S. M./Y OUNGS , P. (2005): Research on accountability processes in teacher education. In: COCHRAN -SMITH , M./Z EICHNER , K. M. (Eds.): Studying Teacher Education. – Washington, pp. 591643. WIMMER , M. (1996): Zerfall des Allgemeinen – Wieder kehr des Singulären. Pädagogische Professionalität und der Wert des Wissens. In: C OMBE , A./H ELSPER , W. (Hrsg.): Pädagogis che Professionalität. – Frankfurt a.M., S. 404-447. ZIMMERLIN , D./N ELSON , M. (2000): The detailed analysis of a beginning teacher carrying out a traditional lesson. In: Journal of Mathem atical Behavior, Vol. 18, pp. 263-279. Anschriften der Verfasser : Prof. Dr. Jürgen Baumert; Max-Planck-Institut für Bildungsforschung, Lentzeallee 94 , 14195 Berlin; Tel.: 03082406-303/304; E-Mail: sekbaumert@mpib-berlin.mpg.de; Dr. Mareike Kunter; ebd.; Tel.: 030-82406-246; E-Mail:kunter@mpib-berlin.mpg.de