Handlungsmatrix zur Konfliktanalyse 

Kommt es an einer Schule zu einer Ungeheuerlichkeit, zu einem konfliktträchtigen Ereignis von hoher Relevanz, also zu einem Zentraloder Extremkonflikt, dann konferiert und berät das Kollegium oft noch unter Zeitdruck -, welche Schulstrafe für den Übeltäter angemessen sei, so z.B. Ausschluss vom Unterricht für einen Tag, für drei Tage oder für immer. Dieses Vorgehen ist weder pädagogisch sinnvoll, noch zeugt es von hoher Professionalität, und es wird selten den beteiligten Personen gerecht. 
Mit der Handlungsmatrix zur Konfliktanalyse soll ein anderer Weg beschritten werden: 
Die unmittelbar beteiligten Lehrer bilden eine Kleingruppe, nehmen sich etwa anderthalb Stunden Zeit, überlegen, was wirklich vorgefallen ist, schätzen die Konfliktrelevanz ein, überlegen sich, welche Analyseschritte sie durchlaufen wollen und gehen dann konfliktanalytisch vor, bis sie eine Handlungsfolge konzipiert haben, die sie differenziert begründen und verantworten können. Das Ergebnis des konfliktanalytischen Bemühens wird dem Kollegium unterbreitet, diskutiert, evtl. modifiziert und zur Abstimmung gestellt. Ein solches Vorgehen unterscheidet sich grundlegend von dem eingangs beschriebenen. Der Problemschüler wird nicht in kurzer Zeit abgeurteilt, sondern verantwortungsbewusste Lehrer denken darüber nach, was man mit dem Schüler für den Schüler tun kann. 
Unter der Handlungsmatrix zur Konfliktanalyse wird ein zweidimensionales Raster verstanden. Die eine Dimension bezeichnet mögliche Analyseschritte von der Konfliktauffassung bis zum Handlungsergebnis. Diese Schritte sind in der ersten Spalte der Matrix vermerkt. Sie sollen ein konfliktzentriertes und zielgerichtetes Arbeiten sicherstellen, damit das Analyseteam in der begrenzt zur Verfügung stehenden Zeit zu einem Ergebnis gelangt, das sich begründen und verantworten lässt. Die zweite Dimension betrifft die Konfliktrelevanz, die Unterscheidung zwischen Schein-, Rand-, Zentralund Extremkonflikten. Die Kombination dieser beiden 
Handlungsmatrix zur Konfliktanalyse 
6Dimensionen führt zu einer Relevanz-Mittel-Relation. Handelt es sich um ein konfliktträchtiges Ereignis von geringer Relevanz, also um einen Scheinoder Randkonflikt, hat der Lehrer in kurzer Zeit allein eine Entscheidung zu treffen. Liegt ein Zentraloder Extremkonflikt vor, sollte ein Analyseteam mehr Zeit investieren und zahlreiche Analyseschritte durchlaufen, bis ein vorläufig befriedigendes Analyseergebnis erzielt worden ist. Kurz gesagt: Je relevanter der Konflikt, desto intensiver sollten die konfliktanalytischen Bemühungen sein. 
Eine problemgeschichtliche Betrachtung dieses Vorgehens zeigt, dass sich zahlreiche Wissenschaftler bemüht haben, konfliktanalytische Methoden zu entwickeln, die praktikabel erscheinen. Der Logik folgend starten alle Methoden bei der Konfliktauffassung und enden mit der Präsentation der Lösungsansätze oder der Überprüfung des Handlungserfolgs. So finden sich z.B. bei Gordon (1977) sechs Stufen, die erste Stufe bezieht sich auf die Definition des Problems und die sechste auf die Beurteilung des Erfolgs. Biller (1979) empfiehlt sechs Schritte, den ersten Schritt bezeichnet er als Feststellung der Störung, den sechsten als Beobachtung der Wirksamkeit der eingesetzten Maßnahmen. In jüngster Zeit hat HartmannKurz (2002) einen »Siebensprung« vorgestellt, wobei sich die Schritte eins und zwei auf eine Begriffsklärung und die Problemdefinition beziehen, der siebente auf die Präsentation der Ergebnisse. 
Folgerichtig startet die Handlungsmatrix mit Schritt eins, Konflikt auffassen, und endet mit den Schritten neun und zehn, han
deln und sich ein Feedback verschaffen. 
Im Unterschied zu den vorerwähnten Methoden enthält die Handlungsmatrix Analyseschritte, mit denen immer wieder versucht wird, die emotionale Betroffenheit der beteiligten Personen zu berücksichtigen, so die Schritte zwei und sechs, Relevanz einschätzen und Perspektive wechseln. Auf diese Weise wird versucht, einen kritisch rationalen Analyseprozess immer wieder mit der zu vermutenden Befindlichkeit zu koppeln, Kognition und Emotion zu verbinden, die beteiligten Personen ganzheitlich zu sehen, um ihnen so eher gerecht zu werden. 
Das Instrument der Handlungsmatrix lässt sich auch den Methoden der Handlungsforschung zuordnen. So stellte R.E. Snow 
6|  
(1970) sein zyklisches Modell vor mit den Schritten (1) Ereignisaufnahme, (2) Ereignisanalyse, (3) Entscheidungplanung und (4) Entscheidungsvollzug. Diese vier Schritte finden sich in unterschiedlicher Weise in allen konfliktanalytischen Methoden wieder, so auch in der Handlungsmatrix zur Konfliktanalyse. 
Nun zu den einzelnen Analyseschritten der Handlungsmatrix: 
1. Konflikt auffassen 
Jeder Konflikt hat eine Struktur, die es möglichst realistisch zu erfassen gilt. Zur Aufklärung der Konfliktstruktur kann die Beantwortung folgender Fragen hilfreich sein: 

Wer war beteiligt? 
Handlungsmatrix zur Konfliktanalyse 
6ne Konfliktstruktur zurechtlegen. Aufgrund der hochkomplexen Tätigkeit ist die Wahrnehmungsfähigkeit der Lehrer im Unterricht besonders stark eingeschränkt. Natürlich entgeht ihnen viel, wenn sie z. B. Lehr-Lern-Ziele verfolgen, Aufgaben formulieren, Schülerfragen beantworten, parallel laufende Aktivitäten beobachten und bei dreißig Schülern auf die Einhaltung der sozialen Ordnung zu achten haben. Auch ist die Wahrnehmungsfähigkeit bei ungünstigen Rahmenbedingungen beeinträchtigt, wenn ein ermüdeter oder gestresster Lehrer ein Ereignis nicht mehr wahrnehmen kann. oder wahrnehmen will. Im Analyseprozess wird das Team einzelne Elemente der Konfliktstruktur ergänzen, andere fallen lassen oder verändern. Um eine Grundlage für die nachfolgende Analyse zu schaffen, sind die bedeutsam erscheinenden Fakten schriftlich fest
zuhalten. 
― 
Was ist vorgefallen? 





Welcher Art war das Verhalten? 
Wann fand es statt? 
Wo? 
Wie oft? 
Wie war die Abfolge der konfliktträchtigen Ereignisse? 
Welcher Art sind die Sozialbeziehungen der beteiligten Personen? 
Was lässt sich über den gegenwärtigen Stand der Auseinandersetzung sagen? 
Bei diesem Schritt kommt es darauf an, Tatsachen von Vermutungen zu unterscheiden und Letztere als solche zu kennzeichnen. Leider gleichen Lehrerzimmer häufig Gerüchteküchen. Gebildete Lehrer sollten sich nicht an der Verbreitung von Gerüchten beteiligen, sondern Zurückhaltung üben und sich die Frage stellen, was wirklich vorgefallen ist. Wird der Konflikt falsch aufgefasst, sind alle nachfolgenden konfliktanalytischen Bemühungen und Teilergebnisse hinfällig. Eine vollständige und realistische Auffassung der Konfliktstruktur ist nicht möglich, weil die menschliche Wahrnehmungsfähigkeit eingeschränkt ist. Auch wird jede am Konflikt beteiligte Person den Einsichten des Konstruktivismus folgend ein konfliktträchtiges Ereignis anders auffassen und sich eine eige
― 
2. Relevanz einschätzen 
Bei diesem zweiten Schritt komm es darauf an, den Grad der emotionalen Betroffenheit das wichtigste Merkmal eines Konflikts ganzheitlich einzuschätzen. Für diesen Schritt hat der Autor die Unterscheidung zwischen Schein-, Rand-, Zentralund Extremkonflikten getroffen (Becker/Dietrich/Kaier 1982, Becker/Stadler 1982, Becker 1983). 
Scheinkonflikte führen zu einer momentanen emotionalen Betroffenheit und hinterlassen keine nennenswerten Beeinträchtigun
gen. 
Randkonflikte führen zu einer kurzzeitigen geringen emotionalen Betroffenheit und zu geringen Beeinträchtigungen. 
Zentralkonflikte führen zu einer langfristigen starken emotionalen Betroffenheit und zu erheblichen Beeinträchtigungen. 
Extremkonflikte führen zu einer andauernden, sehr starken emotionalen Betroffenheit und hinterlassen sehr starke Beeinträchtigungen, die nicht korrigierbar sind. 
Dazu ein Beispiel: 
Kämpfen zwei neunjährige Jungen in der Pause miteinander und fordert der Lehrer sie auf, den Kampf einzustellen, kann es ge
 
schehen, dass beide erklären: »Wir machen doch nur Spaß!<< In diesem Fall liegt vermutlich ein Scheinkonflikt vor. Prügeln sich die Schüler, sodass Tränen fließen, die aber schnell getrocknet werden, handelt es sich vordergründig betrachtet um einen Randkonflikt. Fließt Blut, sodass ein Schüler verbunden zum nächsten Arzt gefahren werden muss, liegt ein Zentralkonflikt vor. Bleibt nach einer Schlägerei ein dauerhafter körperlicher Schaden zurück, handelt es sich um einen Extremkonflikt. 
Diese grobe Unterscheidung zwischen Schein-, Rand-, Zentralund Extremkonflikten genügt für eine erste ganzheitliche Einschätzung der Konfliktrelevanz. Möchte man weiter differenzieren, kann diese Konfliktskala hilfreich sein. 
Scheinkonflikte 
Randkonflikte 
Zentralkonflikte 
Extrem
konflikte 
1, 2, 4, 5, Scheinkonflikte werden also mit einer 0 signiert, da praktisch keine Betroffenheit oder Beeinträchtigung zurückbleibt, die Randkonflikte mit zunehmender Relevanz mit 1 oder 2 oder 3, Zentralkonflikte mit 4 oder 5 oder 6 und Extremkonflikte mit 7. Auf diese Weise ergeben sich 8 Relevanzstufen, von 0 = irrelevant bis 7 = höchst relevant. 
Wie schon erwähnt, werden konfliktträchtige Ereignisse häufig sehr unterschiedlich eingeschätzt. Werden im Analyseteam unterschiedliche Ergebnisse sichtbar eine Person schätzt den Konflikt mit 2 ein, eine andere mit 6-, haben sie ihre Einschätzungsergebnisse zu begründen und sich auszutauschen, sich zu korrigieren und anzunähern, um zu einem gemeinsamen intersubjektiven Ergebnis zu gelangen. Beharren beide auf ihrer Meinung, werden die unterschiedlichen Standpunkte deutlich. Doch dann ist es schwierig, sich bei der nachfolgenden Analyse auf ein Vorgehen zu einigen. Die Person A (Randkonflikt 2) hält es nicht für notwendig, sich intensiv mit dem Ereignis zu befassen, während die Person B (Zentralkonflikt 6) alle Analyseschritte durchlaufen möchte. 
Im Verlauf einer Konfliktanalyse wird die zunächst vorgenom
Handlungsmatrix zur Konfliktanalyse 
7mene Einschätzung häufig korrigiert. Neue Informationen, erkennbare Ursachen oder ein Perspektivenwechsel führen zu einer Aufoder Abwertung der konfliktträchtigen Ereignisse. 
Empirische Untersuchungen deuten darauf hin, dass die Anzahl der Randkonflikte im Verhältnis zu den Zentralkonflikten bei weitem überwiegt. Von 303 Konfliktbeschreibungen, die 111 angehenden Realschullehrern zur Einschätzung vorgelegt wurden, fielen 24 in den Bereich der Scheinkonflikte, 209 wurden als Rand-, 66 als Zentralund 4 als Extremkonflikte eingestuft. Es sind also primär die Randkonflikte die kleinen Widerwärtigkeiten des Schulalltags die an den Nerven der Lehrer zehren (Becker 1983, S. 25). Scheinund Extremkonflikte treten also seltener auf, wobei allerdings die subjektive Wahrnehmung der Beteiligten eine große Rolle spielt. Was für einen hochsensiblen Lehrer ein Konflikt ist, lässt einen anderen weitgehend unberührt. Junge Lehrerinnen halten Konflikte für relevanter als Lehrer mittleren Alters. Ungeklärt ist bei der Interpretation solcher Ergebnisse die Frage, ob junge Lehrerinnen die konfliktträchtigen Ereignisse tatsächlich höher einschätzen oder ob diese Ergebnisse nur aufgrund der allgemeinen Rollenerwartungen zustande kommen, nach dem Motto: Eine 26-jährige junge Frau hat sich beeindruckt zu zeigen, ein 36-jähriger junger Mann hingegen die Ruhe und den Überblick zu wahren. 
Konfliktträchtige Ereignisse, bei denen Normen und Werte eine große Rolle spielen, wie z.B. Nikotin, Alkohol oder Sexualität, werden, wie nicht anders zu erwarten, sehr unterschiedlich eingeschätzt. Wer also selbst gerne raucht, Alkohol trinkt, den Partner oder die Partnerin häufiger wechselt, betrachtet diese konfliktträchtigen Ereignisse meist gelassener als jene Personen, welche die Trinkkultur ignorieren, Rauchen ablehnen und für die Geschlechtsverkehr vor der Ehe nicht in Frage kommt. 
Grundschüler bewerten konfliktträchtige Ereignisse höher als ältere Schüler. Hauptschüler zeigen sich stärker betroffen als Realschüler, Realschüler stärker als Gymnasiasten und Lehrer stärker als Studenten. Letztere wurden offensichtlich noch selten, allenfalls in Praktika, mit der Ernstsituation konfrontiert. Dass jüngere Schüler stärker beeindruckt sind als ältere, ist nachvollziehbar. Dass aber die Einschätzungswerte mit zunehmendem kognitivem Ni
7I  
veau absinken, stimmt nachdenklich. Die Vermutung je klüger desto abgebrühter sollte überprüft werden (Becker 1983, S. 26). 
3. Analyseschritte wählen/Methode festlegen 
Nachdem die Konfliktstruktur aufgefasst und die Relevanz eingeschätzt worden ist, kommt es darauf an, bedeutsame Analyseschritte auszuwählen, um ein ergebnisorientiertes Vorgehen zu sichern. Die Auswahl der Analyseschritte hat im Hinblick auf die Konfliktrelevanz zu erfolgen. 
Methode A: Relevanz 0, Bei Scheinkonflikten ist keine Analyse angebracht. Der Lehrer wird spontan oder schlagfertig reagieren, mitlachen oder humorvoll ant
worten. 
Handlungsmatrix zur Konfliktanalyse 
Methode D: Relevanz 6, 7Bei Zentralkonflikten der Stufe 6 und bei Extremkonflikten ist Kleingruppenarbeit angesagt, manchmal sogar mit Experten, z.B. einem Sozialarbeiter, Drogenberater, Arzt oder Polizeibeamten. In solchen schwerwiegenden Fällen sind alle vielleicht auch noch weitere – in der Handlungsmatrix vorgesehenen Schritte zu durchlaufen. Meist muss die Beratung unterbrochen werden, um weitere Informationen einzuholen, sodass zwei Sitzungen erforderlich werden. Zwar lässt sich kein starrer Zeitrahmen vorgeben, aber erfahrungsgemäß sind etwa zwei anderthalbstündige Konferenzen einzuplanen, um zu einem Ergebnis zu gelangen. Am Ende der zweiten Sitzung wird ein Feedback-Termin vereinbart, um den Erfolg oder Misserfolg der getroffenen Vereinbarungen überprüfen zu können. 
Methode B: Relevanz 2, Mit den meisten Randkonflikten muss ein Lehrer alleine zurechtkommen, das mögliche Interventionsspektrum prüfen, eine oder mehrere Möglichkeiten auswählen, entscheiden und handeln. 
Methode C: Relevanz 4, Bei häufig auftretenden Randkonflikten, die sich zu einem Zentralkonflikt hochschaukeln, und bei Zentralkonflikten der Stufen 4 und 5 sollte man sich einen Partner suchen, der gesprächsbereit ist, etwas Zeit investieren und sich mit dem konfliktträchtigen Ereignis befassen will. Gemeinsam werden nun die Schritte ausgewählt, z.B. nach den Ursachen fragen, Perspektivenwechsel vornehmen, Handlungsmöglichkeiten suchen, diese prüfen, auswählen und sich für eine Handlungsfolge entscheiden. Kommt die Beratung zügig voran, wird man in etwa anderthalb Stunden zu einem Ergebnis gelangen, das durchdacht erscheint, sich begründen und verantworten lässt. 
4. Nach den Ursachen fragen 

Die Frage nach den Ursachen beinhaltet die Bildung zahlreicher Hypothesen, wobei es sich um Vermutungen über nicht erwiesene Zusammenhänge handelt. Die Partner oder das Analyseteam beginnen ihre Arbeit mit dem Satz: >>Es könnte dazu gekommen sein, weil...<< und halten die möglichen Ursachen schriftlich fest. Schon nach der zweiten Hypothese wird deutlich, dass mehrere denkbare Ursachen im Spiel sind und fast jeder Konflikt multikausal gesehen werden muss. Eine monokausale Begründung ist meist reichlich naiv. Auch sollte man den erstgenannten Hypothesen gegenüber misstrauisch sein, weil sie oft in die Irre führen. Erscheint das Vermutungspotenzial weitgehend ausgeschöpft, kann man die gebildeten Hypothesen überblicken und nach einem Verursachungsschwerpunkt suchen. Denn ein gefundener Schwerpunkt würde direkte Hinweise auf wirksame Handlungsmöglichkeiten bieten. Gibt es z. B. ein Drogenproblem und lassen sich die Dealer ausfindig machen, können Schulleitung und Strafverfolgungsbehörden erfolgreich intervenieren. 
Leider lassen sich die Ursachen meist nicht so eindeutig erken
7I  
nen, wie dies im vorstehenden Beispiel der Fall ist. Aufgrund der Multikausalität bleibt im Analyseteam oft eine gewisse Ratlosigkeit zurück, vor allem dann, wenn es sich um hochkomplexe Konflikte oder um Konfliktfolgen handelt. Doch lassen sich Hypothesen absichern oder verwerfen, indem man relevant erscheinende Infor
mationen einholt. 
Einerseits ist es wenig sinnvoll, sich zu lange bei diesem Analyseschritt aufzuhalten und sich in Spekulationen zu verlieren, die dann doch handlungsirrelevant sind. Andererseits können Lehrer nur dann konfliktprophylaktisch verfahren, wenn sie hinsichtlich spezifischer Konfliktfelder die Frage nach den Ursachen stellen. Denn wer gar nicht erst über mögliche Ursachen nachdenkt, kuriert nur an Symptomen herum. Wenn z.B. immer wieder Gegenstände aus den Umkleidekabinen entwendet werden, müssen die Kabinen abgeschlossen werden. Kommen viele Grundschüler nach dem Wochenende unausgeschlafen in die Schule, ist ein Gespräch mit den Eltern angebracht. Und schreiben bestimmte Schüler bei einer Klassenarbeit wiederholt ab, sind geeignete Maßnahmen zu ergreifen, die ein Abschreiben unmöglich machen. 
5. Informationen einholen 
Dieser Analyseschritt ist nur in Verbindung mit gravierenden Ereignissen, also bei Zentraloder Extremkonflikten, gerechtfertigt. Zu diesem Zweck muss die Sitzung unterbrochen werden und man muss sich erneut treffen, was schließlich zeitaufwändig ist. Doch gibt es viele Gründe, die einen solchen Schritt notwendig machen. So kann es z. B. darum gehen, die Konfliktstruktur zu vervollständigen, direkt oder indirekt beteiligte Personen zu befragen, den Rat von Fachleuten oder Experten einzuholen oder in der Fachliteratur nachzulesen, um eine bestimmte Hypothese absichern oder verwerfen zu können. 


Drei Teilfragen sind zu beantworten: 
Welche Informationsquellen stehen zur Verfügung? 
Wer holt die Informationen wie ein? 
Welche der gewonnenen Informationen können dem Ana
lyseprozess dienen? 
Handlungsmatrix zur Konfliktanalyse 
7Als Informationsquellen kommen zunächst die direkt beteiligten Personen in Betracht, also z. B. der Lehrer und der Problemschüler, sodann die indirekt beteiligten Personen, die Mitschüler, Kollegen und Eltern. Als weitere Quelle können Fachleute aus dem schulischen Bereich dienen, also erfahrene Kollegen, Beratungslehrer, der Schulleiter oder Beamte der Schulaufsicht. Als Experten kommen Sozialarbeiter, Sozialpädagogen, Schulpsychologen, Mediziner, Juristen und Hochschullehrer in Frage. Schließlich gibt es noch die schriftlichen Quellen wie z.B. Schulhefte des Problemschülers, sein Zeugnis, die Einträge im Klassenbuch, die Schulakte, das Schulgesetz mit den Ausführungsbestimmungen, den Verordnungen, Erlassen und Verfügungen und dem Repertoire an Schulstrafen. Zu erwähnen ist schließlich praxisrelevante Fachliteratur aus den Bereichen der Schulpädagogik und der Pädagogischen Psychologie. 
Ist die Frage nach den möglichen Informationsquellen beantwortet, muss entschieden werden, wer welche relevant erscheinende Quelle anzapft und wie dies zu geschehen hat, im direkten Kontakt, telefonisch, per E-Mail oder indem ganz konservativ ein Brief geschrieben wird, wer also mit den Eltern spricht, wer den Sozialarbeiter kontaktiert oder wer sich beim Beamten der Schulaufsicht Rat holt. Jedes Teammitglied muss abwägen, ob die gewonnenen Informationen für den zu analysierenden Fall bedeutsam erscheinen und wie sich diese verständlich in das Team einbringen lassen, also einfach, kurz und prägnant, gegliedert und dem zu vermutenden Bedeutungsgehalt entsprechend anregend. 
6. Perspektive wechseln 
— 
Ein Perspektivenwechsel hat das Ziel, den Konflikt nicht nur aus der Sicht einer Person zu betrachten, sondern die Sichtweisen mehrerer Personen einzubeziehen. Dabei handelt es sich um den Versuch, mit den direkt und indirekt beteiligten Personen zu fühlen und zu denken, und zwar zurückblickend, in der Gegenwart und vorausschauend. Aus dem Gesagten ergeben sich mehrere Fra
gen: 
7I  
Wer sind die direkt bzw. indirekt beteiligten und betroffenen 
Personen (z. B. ein Problemschüler und weitere Personen)? 
Wie fühlte sich der Problemschüler vermutlich, wie fühlt er sich 
jetzt, und wie wird er sich voraussichtlich fühlen? 

Was dachte er vermutlich, was denkt er jetzt und was wird er voraussichtlich denken? 
Einzelne Mitglieder des Analyseteams versetzen sich in die direkt oder indirekt beteiligten Personen also den Problemschüler, den Lehrer und einzelne Mitschüler -, übernehmen deren Rollen und versuchen, die Sichtweisen, Gefühle und Gedanken zum Ausdruck zu bringen. Die Stellungnahmen können etwa so beginnen: »Ich habe mich in die Lage von ... versetzt...<< Auf diese Weise entsteht eine mehrperspektivische Betrachtungsweise und das Problembewusstsein wird erhöht. 
Ein Perspektivenwechsel hat zwar auch mit der Therapievariablen der Empathie zu tun, dem Mitgefühl, das ein Therapeut seinem Klienten entgegenbringt. Doch ist der Perspektivenwechsel weitaus komplizierter, weil mehrere Personen betrachtet werden müssen und weil neben dem Mitfühlen auch kritisch-rationale Aspekte zu berücksichtigen sind. Der Perspektivenwechsel kann immer nur ansatzweise gelingen. Kein Mensch kann die Gefühle eines anderen Menschen ganz mitfühlen. Und kein Mensch kann die Gedanken eines anderen mitdenken, und schon gar nicht die vergangenen, gegenwärtigen und künftigen. Und das ist wohl auch gut so. Denn wäre ein völliger oder totaler Perspektivenwechsel möglich, würde ja der eine Mensch im anderen aufgehen und somit seine Identität verlieren. Wenn allerdings Lehrer und Schüler von sich behaupten, sie würden einander gut verstehen, dann bedeutet dies wohl nicht mehr und nicht weniger, als dass sie zu einem Perspektivenwechsel fähig sind. 
Die Fähigkeit, sich in die Lage anderer Menschen hineinzuversetzen, kann von Lehrern erlernt werden, nicht von heute auf morgen, aber doch im Verlauf mehrerer Berufsjahre. Lehrer sind immer wieder gefordert, sich um einen Perspektivenwechsel zu bemühen, nicht nur, wenn sie konfliktanalytisch vorgehen, sondern auch wenn sie Schüler beim Lernen betreuen und diese auf Lern
Handlungsmatrix zur Konfliktanalyse 
7schwierigkeiten stoßen. Dann müssen sie sich die Frage stellen: >>Was denken und fühlen vermutlich die Schüler, warum kommen sie nicht mit der Aufgabe zurecht?«< Und wenn sie diese Frage ansatzweise richtig beantworten, können sie angemessene Lernhilfen geben. 
Die Fähigkeit zum Perspektivenwechsel ist eine bedeutsame, wenn nicht vielleicht sogar die wichtigste pädagogische Handlungskompetenz. 
Der Perspektivenwechsel begleitet auch den weiteren Analyseprozess. So fragt man sich natürlich bei der Formulierung von Zielsetzungen, ob diese auch voraussichtlich von den beteiligten Personen akzeptiert werden können oder was ein Problemschüler vermutlich denken und fühlen wird, wenn er von der in Aussicht genommenen pädagogischen Maßnahme erfährt. Und ein Perspektivenwechsel muss auch vorgenommen werden, wenn man eine Handlungsfolge einer letzten Einschätzung und Bewertung unter
zieht. 
7. Zielsetzungen abklären 
Nachdem der Perspektivenwechsel vollzogen worden ist, kann das Analyseteam die Zielsetzungen abklären. Dabei können folgende Fragen hilfreich sein: 
Soll der Konflikt beigelegt werden, geht es darum, eine Auseinandersetzung zu schlichten, eine Belastung abzuschwächen oder eine Schwierigkeit zu überwinden? Meist wird diese Frage positiv beantwortet werden und das Team in seiner Konfliktbeilegungsfähigkeit gefordert sein. 
Muss der Konflikt verschärft oder ein weiterer erzeugt werden, um bestimmte Personen auf ein Ereignis aufmerksam zu machen, einen Leidensdruck zu erzeugen oder zu erhöhen? In diesen Fällen muss sich das Team überlegen, wie ein Konflikt erzeugt werden kann. 
Kann man es den Schülern überlassen, den Konflikt beizulegen, ihnen eine Chance zum sozialen Lernen bieten, indem man sich zurücknimmt und den weiteren Prozess beobachtet? Bei Zentralund Extremkonflikten wird dies nicht möglich sein. 
Kann man eine notwendige Regelung Streitschlichtern überlassen, sofern es in der Schule eine Mediationsagentur gibt? Können die Mediatoren vermutlich einen gemeinsamen Weg finden und den Lehrern das vorläufige Ergebnis mitteilen? Streitschlichtung durch die Schüler ist bei vielen Randkonflikten denkbar, nicht aber bei Zentralund Extremkonflikten. 
Kann man auf einen Kompromiss hinarbeiten, oder muss ein nicht zu tolerierendes Verhalten abgestellt werden? 
Wann sollen unmittelbar beteiligte Personen einbezogen werden? Natürlich sollte eine Konfliktanalyse nicht unter Ausschluss der direkt beteiligten Personen erfolgen. Und selbstverständlich müssen Konflikte, an denen Schüler beteiligt sind, gemeinsam mit diesen gelöst werden, mit wem sonst? Aber nicht jedes gravierende Ereignis lässt sich von Beginn an mit den Schülern diskutieren. Wenn z. B. ein Schüler vernachlässigt, misshandelt oder missbraucht wird, muss wohl zunächst einmal mit dem verantwortlichen Sozialarbeiter gesprochen oder ein Arzt konsultiert werden. 
Welche Ziele lassen sich kurz-, mittelund langfristig verfolgen? Wenn z. B. ein Problemschüler ein stark abweichendes Verhalten zeigt, indem er häufig aufsteht, herumspringt, seine Mitschüler ärgert und beim Lernen stört, kann man nicht erwarten, dass er von einem Tag auf den anderen sein Verhalten grundlegend ändert. In solchen Fällen ist von den Lehrern Geduld gefordert, indem sie sich und dem Schüler realistische Ziele setzen, kurzfristig nicht mehr so oft, mittelfristig selten und langfristig gar nicht mehr zu stören. 
8. Handlungsmöglichkeiten suchen, prüfen, Handlungsfolge 
konzipieren 
Handlungsmöglichkeiten suchen 
Dieser Schritt ist einem Brainstorming vergleichbar (Osborn 1953) oder einem divergierenden Gespräch (Becker 2006), in dessen Ver
Handlungsmatrix zur Konfliktanalyse 
7lauf es darauf ankommt, in kurzer Zeit möglichst viele Einfälle zu sammeln, die einen Beitrag zur Konfliktbewältigung leisten könnten. Ein solches Gespräch sollte durch Spontaneität, Originalität, Flexibilität, Flüssigkeit und Elaboration gekennzeichnet sein. Die Einfälle sind sichtbar zu sammeln und noch nicht zu bewerten. Um den Gesprächsverlauf zu sichern, sind wenige Gesprächsregeln einzuhalten. 
Die Teammitglieder sind aufgefordert, spontan ihre Einfälle zu nennen. Auch unsinnig erscheinende, lustige, humorvolle und makabre Einfälle sind gefragt. Sie sind zwar dem »schwarzen Humor<< sehr nahe, lockern aber das Gesprächsklima auf und setzen das kreative Potenzial frei. Arbeitet man z.B. am Fall eines alkoholkranken Jugendlichen, der eine Vorliebe für Bacardi und Cola entwickelt hat, und macht ein Teammitglied den Vorschlag, seine Interessen abzuklären, und bekommt er zur Antwort, man möge ihm einen Job bei der Firma Bacardi verschaffen, weil dort seine Interessen liegen würden, dann staunt und lacht das Team, doch erfahrungsgemäß werden anschließend meist sehr ernsthafte und produktive Einfälle gebracht. 
Ein Teammitglied hält die Einfälle für alle sichtbar fest. So kann jeder verfolgen, was schon genannt worden ist, Einfälle aufgreifen und weiterführen, also elaborieren. 
Der Protokollant schreibt möglichst schnell, damit die anderen. 
Teammitglieder ihre Einfälle auch schnell loswerden können. 
Es kommt darauf an, einmal ganz anders zu denken, Beziehungen umzukehren und Eigenschaften zu verändern, also Spontanflexibilität und Originalität aufblitzen zu lassen. 

Die Einfälle dürfen nicht diskutiert und beurteilt werden, weil so der gesamte Gesprächsverlauf empfindlich gestört werden würde. Beurteilt das Team einen besonders gelungenen Einfall positiv, geben sich die Mitglieder anschließend kaum noch Mühe, weil es den Anschein hat, als sei der beste Einfall schon eingebracht worden. Das Gespräch darf zeitlich nicht überdehnt werden. Erfahrungsgemäß genügen etwa zwölf Minuten, um das Einfallsspektrum zu öffnen und abzuklären. 
Das Gespräch darf nicht vorzeitig beendet werden, wenn dem Team nach einer ersten stürmischen Phase nichts mehr einzufal
8I  
len scheint. Denn erfahrungsgemäß ist Schweigen häufig produktiv, weil in einer sich anschließenden zweiten Gesprächsphase noch besonders originelle und wertvolle Einfälle gebracht werden. 
Nun kann sich das Team über die vielen kreativen Einfälle freuen und sich dann dem nächsten Analyseschritt zuwenden. 
Handlungsmöglichkeiten prüfen 
Jeder Einfall ist zügig daraufhin zu prüfen, ob er vielleicht einen Beitrag zur Konfliktbewältigung leisten kann. Die unsinnigen und unrealistischen Einfälle werden mit einem Minus (-) gekennzeichnet, die eindeutig positiven Einfälle mit einem Plus (+). Jene Einfälle, bei denen man unsicher ist, mit einem Plus-Minus (+-). Diese Kennzeichnung erleichtert den nächsten Analyseschritt. Von den Teammitgliedern werden kurze, prägnante, aber durchdachte Begründungen erwartet. Auch die auf den ersten Blick unsinnig erscheinenden Einfälle sind genau zu betrachten und begründend zurückzuweisen, weil sich ihr Wert oft erst nach einer näheren Betrachtung erkennen lässt. 
Handlungsfolge konzipieren 
Unter einer Handlungsfolge wird eine Kombination von Handlungsmöglichkeiten verstanden, die sich sinnvoll aufeinander beziehen lassen. Bei Randkonflikten wird oft die Auswahl einer Handlungsmöglichkeit genügen, bei Zentralund Extremkonflikten ist eine Handlungsfolge zu konzipieren. 
Natürlich betrachtet das Analyseteam zunächst jene Handlungsmöglichkeiten, die mit einem Plus gekennzeichnet worden sind, dann jene, die ein Plus-Minus erhalten haben. Und schließlich wird versucht, einzelne Handlungen aufeinander zu beziehen und ein möglichst konstruktives Vorgehen zu konzipieren. Da nicht davon ausgegangen werden kann, dass sich die Teammitglieder immer auf ein gemeinsames Vorgehen einigen, kann nachstehende Formulierung hilfreich sein: 
Handlungsmatrix zur Konfliktanalyse 
8Auf der Grundlage der mir zur Verfügung stehenden Informationen und der angestellten Überlegungen würde ich folgendermaßen handeln: 1. 2. 3....Eine durchdachte Handlungsfolge ist oft durch einen gestuften Aufbau gekennzeichnet. Am Anfang steht eine eher indirekte und am Ende eine eher direkte Maßnahme. Anfangs wird man versuchen, einen gerechtfertigten Anspruch nett und freundlich zu stellen, dann, wenn dieses eher indirekte Vorgehen erfolglos bleibt, mit mehr Nachdruck. 
Dazu ein Beispiel: 
Kommt eine Gruppe von Berufsfachschülern häufig ohne erkennbaren Grund zu spät, wird man die Schüler zunächst freundlich bitten, pünktlich zu sein. Sodann wird man das Gespräch mit den Schülern suchen, um die Ursache in Erfahrung zu bringen. Schließlich muss sich der Lehrer zu einem Klassenbucheintrag durchringen und, wenn gar nichts hilft, fünf Minuten nach Unterrichtsbeginn die Tür abschließen. Auf diese Weise wird die Verhältnismäßigkeit der Mittel gewahrt, jedoch bewusst eine Verschärfung des Konflikts in Kauf genommen, weil es darum geht, einen gerechtfertigten Anspruch durchzusetzen. 
Das Analyseteam wird nun beraten, wie sich die in Aussicht genommene Handlungsfolge umsetzen lässt, und einen FeedbackTermin vereinbaren. 
9. Handeln 
Natürlich lässt sich nicht jede geplante Handlungsfolge Punkt für Punkt in der beabsichtigten Art und Weise umsetzen. Systemischen und konstruktivistischen Einsichten folgend verändern sich die beteiligten Personen fortwährend, und so kann der Prozess einen konstruktiven oder destruktiven Verlauf nehmen. Die handelnden Personen sind deshalb gefordert, den Prozess so realistisch wie möglich wahrzunehmen und auf unvorhersehbare Ereignisse kreativ und flexibel zu reagieren. 
10. Feedback verschaffen 
Der vereinbarte Feedback-Termin ist nach Möglichkeit von allen Teammitgliedern wahrzunehmen. Bei diesem vorerst letzten Schritt sind die Erfolge und Misserfolge anzusprechen. Außerdem ist über das weitere Vorgehen zu beraten, ob man z. B. zum Schritt 1 zurückkehren muss, sofern sich die Konfliktstruktur grundlegend verändert haben sollte. Es ist zu entscheiden, ob weitere Informationen eingeholt werden müssen oder ob es genügt, erneut bei Schritt 7 einzusteigen, die Zielsetzung zu ändern, um dann die weiteren Schritte zu durchlaufen. So gesehen folgt die Matrix einem Regelkreismodell, indem es gelingen kann, sich immer wieder auf Neue nicht vorhersehbare Ereignisse und Herausforderungen einzustellen. 
Abschließend werden noch einige Voraussetzungen und Bedingungen genannt, die erfüllt sein müssen, damit das Team in der begrenzt zur Verfügung stehenden Zeit auch zu einem befriedigenden Analyseergebnis gelangt. Zunächst müssen die Lehrer davon überzeugt sein, dass es zu ihren beruflichen Aufgaben gehört, bei Zentralund Extremkonflikten konfliktanalytisch zu verfahren und Teamarbeit zu leisten. Dann müssen sich die Mitglieder des Analyseteams mit der Terminologie vertraut machen und in die Handlungsmatrix eindenken. Drittens muss jeder Lehrer bereit sein, die erforderliche Zeit zu investieren. Des Weiteren ist Gesprächsfähigkeit gefordert, wozu Fähigkeiten wie Zuhören, Nachfragen, AufBeiträge-Eingehen sowie die Fähigkeit, persönliche Probleme zurückzustellen, gehören. 
Und schließlich sollten sich die Teammitglieder auf den jeweiligen Fall konzentrieren und zügig die gewählten Analyseschritte durchlaufen. 
Handlungsmatrix zur Konfliktanalyse
Beispiele: Bei einer Relevanz von 0 und 1 wird Methode A empfohlen, Handlungsmöglichkeiten suchen, prüfen, handeln. 
Bei einer Relevanz von 6 und 7 wird Methode D empfohlen. In solchen Fällen sind alle Analyseschritte zu durchlaufen. 
Natürlich gibt es auch Konflikte, deren Relevanz nicht eindeutig zuzuordnen ist. Jeder Lehrer und jede Lehrerin muss also im Einzelfall selbst entscheiden, welche Schritte zur Anwendung kommen sollten. Je relevanter der Konflikt, desto mehr Schritte sind zu berücksichtigen und desto mehr Zeit muss in die Analyse investiert werden. 
