  Hartmut Ditton   Unterrichtsqualität   Konzeptionen, methodische Überlegungen   und Perspektiven   Quality of Instruction   Conceptions, Methodical Considerations and Perspectives   Unterricht und Unterrichtsqualität lassen sich von unterschiedlichen Blickwinkeln  aus betrachten. Diese Blickwinkel werden im vorlieg enden Beitrag anhand unterscheidbarer Konzeptionen bzw. Forschungstraditionen  im Überblick skizziert.  Dieser Übersicht schließt sich eine knappe Behandlu ng methodischer Fragen der  Unterrichtsforschung an. Perspektiven der Forschung  und deren möglicher Anwendungsbezug werden entlang aktueller Untersuchungen im Rahmen eines Schwerpunktprogramms der DFG behandelt.  Instruction and quality of instruction can be seen from different points of view. In the  present paper these points of view are sketched alo ng separable conceptions or  research traditions respectively. This outline is f ollowed by a short discussion of  methodical questions in instructional research. An outlook is given with regard to  actual investigations within the scope of a german priority-research program by the  DFG. In this context questions concerning the appli cation of scientific results in  practice are reßected as well.   1. Einleitung   Die Forschung zu Unterricht bzw. Unterrichtsqualität steht noch mehr als andere  pädagogisch-psychologische Forschungsfelder unter e inem hohen Erfolgsdruck. Seitens der potentiellen Adressaten in der Schulpraxis und bereits  im Rahmen der Lehrerausbildung besteht die eindeuti ge Erwartung konkret zu  erfahren, woran „guter Unterricht" zu erkennen und wie er zu gestalten ist. Es  könnte vermutet werden, dass nach einer zumindest 3 0-jährigen  vergleichsweise intensiven Forschung die Grundpfeil er guten Unterrichts inzwischen verlässlich ermittelt sind. Dem steht gege nüber, dass die Unterrichtsforschung derart durchschlagende Erfolge nich t vermelden kann: Weder  die Suche nach Kernmerkmalen erfolgreicher Lehrer n och die nach den  Grundpfeilern guten Unterrichts hat zu eindeutigen Ergebnissen geführt  (Terhart 1995; Einsiedler 1997a). Eher zeichnet sich ab,  dass es eine Vielzahl an  Kombinationsund Variationsmöglichkeiten von Metho den für guten und  schlechten Unterricht gibt. Im Überblick betrachtet  könnte der Eindruck entstehen, „im Unterricht wäre alles und jedes irgendw ie wichtig und zugleich  auch wieder unwichtig" (Helmke & Weinert, 1997, S. 125). Die Ergebnisse  der Unterrichtsforschung erscheinen oft als entwede r unbrauchbar für die  Praxis und schwer verständlich oder im Gegenteil al s trivial und zu weit entfernt von der Komplexität und Dynamik realen Unterrichts (Helmke ,  2000a). Dass eine ähnliche Kritik auch für eine Vie lzahl anderer Forschungsfelder im Bereich der Sozialwissenschaften formulie rt werden könnte, ist dabei allenfalls bedingt tröstlich.   Tradition hat jedoch nicht nur die Kritik der Praxis a n der Wissenschaft, sondern auch die Kritik der Wissenschaft an der Praxis. Durchgä ngig seit der Reformpädagogik steht der Buchund Paukcharakter sch ulischen Lernens, repräsentiert vor allem in der Monokultur des Frontal unterrichts, am Pranger ohne dass dies die Praxis nachhaltig beeinflusst hä tte. Das vermutlich bestgesicherte Ergebnis der Forschung ist der Nachweis ei ner erstaunlichen Variationsarmut des Unterrichts an deutschen Schulen, und dies weit gehend über  die Schulformen, Jahrgangsstufen, Fächer und über d ie Zeit hinweg (z.B.  Hage u.a., 1985; Baumert & Koller, 2000).   Die damit angeschnittenen Fragestellungen können im  Folgenden nicht erschöpfend behandelt werden. Beabsichtigt ist zunäch st ein Überblick zu  Konzeptionen der Unterrichtsqualität (2.) und forsc hungsmethodischen Problemen (3.), dem sich die Frage nach den Perspektiv en (4.), die am Beispiel  aktuell laufender Untersuchungen behandelt werden, anschließt. Einzugehen ist dabei jeweils auch auf die Bedeutsamkeit vo n Forschungsergebnissen  zu Unterricht und Unterrichtsqualität für die Schul bzw. Unterrichtspraxis.   2. Konzeptionen der Unterrichtsqualität   Unterricht kann von sehr verschiedenartigen Perspek tiven aus betrachtet  werden. Es ist insofern nicht überraschend, dass un terschiedliche Konzeptionen zum Unterricht vorliegen oder miteinander konku rrieren. Erstaunlich ist  allerdings, dass die Forschungsrichtungen bzw. vertretenen Position en  kaum aufeinander Bezug nehmen, obwohl vielfach Über schneidungen oder  zumindest Berührungspunkte bestehen. Die breite Pal ette von Ansätzen, die  sich mit Unterricht selbst oder den Anforderungen a n und den Qualitätsmerkmalen von Unterricht beschäftigen, lässt sich unter schiedlich gruppieren.  Die folgende Einteilung orientiert sich an untersch eidbaren Forschungstraditionen bzw. -richtungen. Differenziert wird nach didaktischen Modellen, Forschungsansätzen im Rahmen der Schulbzw. Klassenklimasowie LehrLernforschung und schließlich der Schulqualitätsforschung. Detailreichere  Differenzierungen innerhalb der Richtungen geben Einsiedler (1997a,   1997b), Helmke und Weinert (1997), Gruehn (2000) so wie das Themenheft  1/2000 (Lehr-Lernforschung) dieser Zeitschrift (Str ittmatter, 2000).   2.1  Was ist „guter Unterricht"?   Die Frage nach gutem Unterricht kann in zumindest z weifacher Hinsicht beantwortet werden. Zum einen kann man guten Unterric ht an seinen Wirkungen oder Effekten messen. Übliche Kriterien sind hierbei die Leistung en der  Schüler, teils auch Einstellungen und Haltungen ode r vor allem in neuerer  Zeit erworbene Kompetenzen. Zum andern lässt sich  Unterricht anhand normativer Vorstellungen und damit sozusagen an und für sich bewerten. Krite rien  in dieser zweiten Betrachtungsweise können der Umgang zwische n  Schülern und Lehrern sein, die Einhaltung von Grund regeln einer humanen  Interaktion, die Entscheidungsund Beteiligungsmöglichkeit der Schüler  oder die in sich stimmige (fachlich adäquate) Gestaltung de s Unterrichts. Ein  Wertigkeitsdilemma würde sich dann ergeben, wenn si ch ein an und für sich  wenig wünschenswerter z.B. rigide-direktiver Un terricht als effektiver  erweisen sollte, z.B. bezüglich der Leistungsentwicklung der Sc hüler. Die  beiden Betrachtungsweisen lassen sich eher getrennt in unters chiedlichen  Konzeptionen der Unterrichtsqualität finden. Modell e der (Allgemeinen)  Didaktik betrachten vorwiegend den Unterricht in si ch selbst, vor allem seine  Stimmigkeit im Hinblick auf das zugrunde gelegte Mo dell, in der (empirischen)  Unterrichtsforschung steht dagegen die Effektivität sbetrachtung im  Vordergrund.   2.2 Allgemeine Didaktik: Modelle des Unterrichts   Unterrichtsqualität kann im Sinne der Allgemeinen Di daktik als Reflexion des  Unterrichts verstanden werden, wobei der Schwerpunkt entweder a uf der  Ziel-, Inhaltsund Methodendimension, der Struktur dimension oder der  Beziehungsdimension liegt.   Den  Kristallisationspunkt  der  bildungstheoretischen  Didaktik  (Klafki,  1985) bildet die Frage nach den Zielen des Unterrichts. Erst im Hinblick auf  die Ziele lassen sich die Inhalte und die Art ihrer unterrichtlichen Aufbe reitung bestimmen. Methodische Entscheidungen sind also der Zielund  Inhaltsbestimmung nachgeordnet. Zentralfragen betre ffen die bildungstheoretische Begründung der Ziele und die exemplarische bzw. die Gegenwarts und  Zukunftsbedeutung der Lehrinhalte. Wesentlich ist übe rdies die an  fachlichen  Erfordernissen  und  den  Schülervoraussetzungen  orientierte  Strukturierung der Inhalte. Aufzugreifen sind damit auch Fra gen nach der  Handhabung der Stofffülle durch Konzentration auf d as Wesentliche (Exemplarische, Fundamentale, Elementare ...) und das Problem der Transferierung neutraler Bildungsinhalte in für die Lernenden relevante Bildungsgehalte. Eine bildungstheoretische Reflexion beinhaltet über dies, dass bezüglich der Qualität des Unterrichts die Gesamtsequenz eines Bildungsoder   schulischen Ausbildungsgangs mit zu reflektieren is t. Interessanterweise findet  sich dieser Aspekt in der amerikanischen Diskussion  zu den Ergebnissen aus  TIMSS (Schmidt, Mc Knight & Raizen, 1997). Die Fors chergruppe verweist  auf die Problematik eines nicht sinnvoll aufbauende n und durch erhebliche  Wahlfreiheiten vermutlich oft nicht inhaltlich sinn voll abgestimmten  schulischen Curriculums (a splintered vision), das den Erwerb eines kontinuierlich aufbauenden Wissens zu behindern scheint.  Das Strukturgefüge des Unterrichts, das in der bildungstheoretischen D idaktik eher implizit enthalten ist, bildet die Grundla ge der lerntheoretischen Didaktik sowohl im Hamburger als auch im Berliner Modell (He imann, Otto  & Schulz, 1965; Schulz, 1980). Konstitutiv ist die Sicht von Unterricht als  Entscheidungsprozess im Strukturzusammenhang von Intention, Inhalt, Methode und Medium (bzw. Medien). Trotz bestehender D ivergenzen und ungeachtet der zunächst grundsätzlichen Kontroversen zw ischen bildungsund  lerntheoretischer Didaktik sind die Parallelen in d er Hervorhebung des wechselseitigen Bezugs dieser Hauptfelder des Unterricht s unübersehbar. Das  Entscheidungsfeld des Unterrichts wird in der lernt heoretischen Didaktik  seinerseits als eingebettet in die Struktur von anthropologisch-psychologischen sowie sozio-kulturellen Voraussetzungen und Folgen gesehen.   Im Mittelpunkt der kommunikativen Didaktik stehen Interaktionsund Kommunikationsprozesse im Unterricht (Schäfer & Schall er, 1973). Gegenüber  der bildungsund lerntheoretischen Position ersche int die Beziehungsdimension des Unterrichts zumindest als gleichberechtigt nebe n der Zielund Inhaltsdimension. Die Reflexion der Beziehungsebene i st kein Selbstzweck,  sondern im Hinblick auf die emanzipatorische Zielset zung des Unterrichts  zu sehen. Als Qualitätsmerkmal des Unterrichts kann  die Beteiligung und  das Mitspracherecht der Lernenden, bzw. dessen emanzipatorischer Gehalt  verstanden werden. Betont wird dabei auch die notwe ndigerweise zu wahrende Offenheit gegen eine zu starke Fixierung durch d ie Lehrkraft. Allerdings  wird damit auch die Fehlinterpretation begünstigt, im Interesse eines offenen Unterrichts von den lästigen Bürden umfangreich er Planungsarbeit entlastet zu sein. Positiv gewendet wird die Notwendig keit flexiblen Handelns  und implizit die Bedeutung der diagnostischen Kompe tenz der Lehrkräfte  betont, d.h. die Fähigkeit, sich situativ adäquat a uf die Klasse einstellen zu  können.   Die Modelle der Allgemeinen Didaktik beziehen sich primär auf die Ganzheit des Unterrichts als Sinnzusammenhang von Zielsetzung (Bildung der  Schüler), Inhalt und Methode (sowie Medium/Medien).  Die Modelle bleiben dabei jedoch auf einem hohen Abstraktionsniveau  und werden in aller  Regel von Studierenden für die konkrete Unterrichts arbeit (Planung, Vorbereitung, Durchführung) als nicht allzu hilfreich an gesehen. Davon abgesehen wäre die Forschung zu Unterricht entgegen dem A nspruch einer Allgemeinen Didaktik aufgrund des engen Ziel-Inhalt-Meth odenbezugs womöglich doch differenzierter fachspezifisch zu fundier en. Anders gesagt: es stellt  sich die Frage, ob oder wieweit eine allgemeine Didaktik oder Unterrichtsforschung dem Gegenstand überhaupt angemessen sein kann.   2.3 Schulund Unterrichtsklimaforschung   Unter die Kennzeichnung Schulund Unterrichtsklimaforschung lassen sich  Ansätze subsumieren, die sich primär auf die subjek tive Wahrnehmung der  Schule und des Unterrichts durch die Schüler bezieh en (Gruehn, 2000). Das  Schuloder Unterrichtsklima kann als die gemeinsam  geteilte Wahrnehmung oder Übereinstimmung in der Wahrnehmung der Sc hule bzw. des Unterrichts verstanden werden (Dreesmann, 1982; Pekru n, 1985). Besondere  Beachtung erfährt die Qualität der Beziehungen zwis chen Lehrern und Schülern sowie der Schüler untereinander. Ebenso werden  Merkmale des Unterrichts (z.B. Lerntempo, Regelklarheit) sowie Lernhaltungen de r Schüler  (z.B. Lernbereitschaft, Störneigung) einbezogen.   Untersuchungsgegenstand in dieser Forschungsrichtun g (Eder, 1996) sind  zum einen Einflussfaktoren auf die Klimadimensionen , die als Kriteriumsvariablen und eigenständig bedeutsame Merkmale der Unterrichtsqualität  angesehen werden können (z.B. im Hinblick auf das L ehrer-Schüler-Verhältnis: Demokratisches Verhalten, Lehrerunterstützung,  Pädagogisches Engagement, Mitsprachemöglichkeiten, Gerechtigkeit). Ni cht sonderlich plausibel ist dabei das übliche Forschungsvorgehen, selbs t bezüglich der Unterrichtsfaktoren das Klassenklima über die Fächer gem ittelt zu erheben. Die  Schüler werden dabei aufgefordert, eine Einschätzun g zum Unterricht, sozusagen als Mittelwert für unterschiedliche Lehrer, a bzugeben. Angesichts gravierender Unterschiede zwischen Fächern und einzeln en Lehrern sind solche Einschätzungen schwer zu interpretieren. Das Sc huloder Klassenklima  wird außerdem als unabhängige Variable angesehen, i nsbesondere werden  Beziehungen zum Leistungsstand bzw. zur Leistungsentw icklung untersucht. Diesbezüglich liegen widersprüchliche Befund e vor, im Gesamtüberblick scheint die Bedeutung der Klimavariablen für die Leistungsentwicklung jedoch nicht sehr hoch zu sein. Nach Ergebniss en einer Metaanalyse  von Haertel, Walberg und Haertel (1981) besteht ein e Durchschnittskorrelation von r=.17 zwischen Faktoren des Unterrichtskli mas und Leistungsaspekten, Gruehn (2000) findet in einer aktuellen St udie keine Belege für die  Bedeutung der Klimafaktoren für die Leistungsentwic klung.   2.4 Lehr-Lernforschung   Im Unterschied zur Klimaforschung beziehen sich Unt ersuchungen im Rahmen der hier als Lehr-Lernforschung bezeichneten Forschungstradition  nicht auf die Unterrichtswahrnehmung der Schüler, s ondern primär auf Beschreibungen durch externe Beobachter. Im Vordergru nd stehen Merkmale  der Quantität (Zeit) und Qualität des Unterrichts, dabei vor allem das Lehrerhandeln, jedoch mit unterschiedlich starker Gewicht ung (Präsentation der Inhalte, Gestaltung des Unterrichts). Vorherrschend, wenn auch zunehmend  stärkerer Kritik ausgesetzt, ist das sog. Prozess-Produkt Paradigma, d.h. die  Suche nach Beziehungen zwischen Merkmalen des Unterr ichtsprozesses  und Effektvariablen, wobei als Zielkriterium insbes ondere fachliche Leistungen untersucht werden. Kritik wird im Zuge der kogn itiven Wende vor allem  am black-box Charakter des Modells geübt, d.h. daran, dass Proze sse, die  zwischen die Instruktionsvariablen (Prozess) und de n Lernerfolg der Schüler (Produkt) geschaltet sind, ausgeblendet werden.  Die Kritik bezieht sich  außerdem auf das überwiegend induktive, theorielose  und additive  Vorgehen  bei der Suche nach Effekten, d.h. daran, dass Einze lmerkmale des Unterrichts in der Regel isoliert für sich betrachtet un d Faktorenkombinationen  oder Unterrichtsmuster nur selten näher untersucht werden . Trotz aller Kritik  entstammen diesem Paradigma eine breite Fülle an Un tersuchungen mit teils  stabilen Ergebnissen.   In einer Zusammenschau weisen die Ergebnisse der Pr ozess-Produkt-Forschung auf eine Reihe bedeutsamer Faktoren guten Un terrichts hin. Dazu  gehören die Klarheit und Verständlichkeit sowie Seq uenzierung und Strukturiertheit des Unterrichts, (positive) Verstärkung, Zeitbzw. Klassenmanagement sowie die Motivierungsqualität und Adaptivität  des Unterrichts (bezüglich Schwierigkeits-und Anspruchsniveau sowie Unter richtstempo). Die relevanten Einzelfaktoren wurden bereits mehrfach in Üb ersichten zusammengestellt (Einsiedler 1997a). Was darüber hinaus fehlt , sind weiterführende  Analysen zu möglichen Substitutionsund Kompensati onsmechanismen im  Verhältnis einzelner Unterrichtselemente. Die Befun de sprechen dennoch  mit klarer Tendenz für die hohe Wirksamkeit eines lehrer kontrollierten bzw. geleiteten Unterrichts, der nicht mit monotonem Fro ntalunterricht verwechselt  werden sollte. Dies kommt auch in zwei aktuellen St udien zum Ausdruck.   Mit Daten der BIJU-Studie untersucht Gruehn (2000) den Einfluss von Unterrichtsmerkmalen auf die Leistungsentwicklung in den Fächern Mathematik, Biologie und Physik. Als bedeutsam, mit jeweil s negativen Effekten für  die Leistungsentwicklung, erweisen sich: repetitive s Üben, mangelnde Unterrichtsführung, Sprunghaftigkeit und Schülermitbe stimmung. Der negative Effekt von Schülermitbestimmung auf die Leistung sentwicklung spricht  nicht insgesamt gegen einen schülerorientierten Unt erricht, eher gegen eine  Überanpassung des Unterrichts an aktuelle Bedürfnis lagen der Schüler. Positive Effekte bezüglich der Leistungsentwicklung ergeben sich für Merkmale  eines konstruktivistischen Unterrichts: Die Korrela tionen mit dem Leistungszuwachs in Mathematik und Physik betragen .28 bzw. .38, für das Fach  Biologie ergibt sich allerdings kein Zusammenhang. Mit konstruktivistischem Unterricht wird ein genetisch-sokratisches Vorgehen bezeichnet, bei  dem Schüler eigene Vermutungen überprüfen können, zu  schlussfolgerndem Denken ermutigt und Bezüge zum alltäglichen Erf ahrungshintergrund  hergestellt werden. Die Daten beziehen sich dabei a uf eine Befragung, d.h.  die (gemittelte) subjektive Wahrnehmung der Schüler  einer Klasse.   Ebenfalls auf der Basis von Schülerbefragungen erge ben sich in der TIMSSOberstufenuntersuchung (Baumert und Koller 2000) po sitive Beziehungen  zwischen dem Leistungsstand und einem verständnisorientierten Unterricht. Dabei besteht eine starke Konfundierung dieser dida ktischen Orientierung mit dem Kursniveau in der Oberstufe (Grundvs . Leistungskurse). Außerdem verweisen die Ergebnisse auf die mögliche Pr oblematik eines entdekkenlassenden Vorgehens. Für eine induktive Vorgehen sweisen finden sich in  der Studie negative Beziehungen mit den Fachleistun gen. Unter Umständen  könnte dieser Effekt auf eine ungenügende Vorstrukt urierung und Anleitung  des Unterrichts zurückzuführen sein, bzw. auf Unter richtssituationen, in de nen die Fähigkeit zu selbstorganisiertem Lernen ohne genügende Vorbereitung als gegeben unterstellt wird (Weinert, 1996). Auch das Ergebnis der  TIMSS-Videostudie für die Mittelstufe (Stigler u.a., 1 999), das auf die Überlegenheit eines problemorientierten oder problemlös enden Unterrichts hinweist, der vor allem für Japan ermittelt wurde 1, ist auf dem Hintergrund einer  ausreichenden Anleitung der Schüler und einer diszi plinierten und störungsfrei realisierten Unterrichtsorganisation zu sehen.  Der Aspekt der Verständnisorientierung des Unterrichts könnte außerdem in Beziehung zum Anspruchsniveau des Unterrichts gesehen werden. Für die Grundschule  belegt  eine Studie von Treinies & Einsiedler (1996) positi ve Effekte eines kognitiv  anspruchsvollen Unterrichts, der sich nicht an einz elne Schüler wendet, sondern in den die ganze Klasse einbezogen wird. Es finden si ch somit mehrfach  Hinweise, dass für Merkmale eines auf Verständnis z ielenden, moderat konstruktivistischen und kognitiv stimulierenden, ansp ruchsvollen Unterrichts  positive Wirkungen bestehen, möglicherweise sowohl bezüglich der  Leistungssteigerung als auch bezüglich einer Reduzi erung der Leistungsstreuung.   Ein Vorwurf an die am Prozess-Produkt-Paradigma ori entierte Forschung bezieht sich darauf, dass jeweils nur isoliert für si ch betrachtete Einzelfaktoren  des Unterrichts hinsichtlich ihrer Wirkungen analys iert werden. Dies ist allerdings nicht nur ein Nachteil. Untersuchungen, di e sich auf übergreifend  verstandene Unterrichtsmodelle beziehen z.B. entdeckendes Lernen, zielerreichendes Lernen, offener Unterricht, kooperativ e Lehrund Lernformen stehen vor der Schwierigkeit einer eindeutigen Oper ationalisierung der damit gemeinten Konstrukte und es ergeben sich Schwie rigkeiten, diese in der  schulischen Praxis zu identifizieren. Sofern die Ko nzeptionen in experimentellen Studien realisiert werden sollen, ergeben si ch dagegen Probleme hinsichtlich der externen Validität angesichts der übl icherweise sehr begrenzten  Stichproben und der üblicherweise kurzen Dauer von Unterrichtsversuchen.  Zusammenfassende Übersichten vermitteln den Eindruc k vorwiegend uneinheitlicher Befunde. Zwar werden offene, adaptive un d kooperative Formen  des Unterrichts häufig als vielversprechend bezeich net (Helmke & Weinert,  1997; Slavin, 1996), eindeutige Befunde stehen alle rdings aus. Auch insofern findet sich bislang keine durchgängige Bestäti gung für die allgemeine  Überlegenheit oder Unterlegenheit einer spezifische n Methode bzw. eines  Modells. Auseinandersetzungen über generell empfehl enswerte oder pauschal abzulehnende Methoden/Modelle wirken auf dies em Hintergrund eher  ideologisch und Empfehlungen im Sinne einer reflekt iert eingesetzten Methodenvielfalt erscheinen keineswegs unangebracht.   Zu einer für die Forschung wichtigen Differenzierun g führen die Ergebnisse  einer Studie von Clausen (2000) auf der Basis von TIMSS-Vi deound Befragungsdaten. Clausen vergleicht in seiner Analyse die  Unterrichtswahrneh  1     Ob dies den in Japan typischen Unterricht zutr effend kennzeichnet, ist allerdings umstritten.  mungen der Lehrkräfte, der Schüler und externer Beo bachter (Rater von Videoaufzeichnungen). Wie die Ergebnisse zeigen, sind  die Übereinstimmungen zwischen den drei Perspektiven auch paarweise  gering. Die Ratings  aus den drei herangezogenen Quellen stimmen teilweise über haupt nicht  und allenfalls bezüglich einiger Oberflächenmerkmal e des Unterrichts substantiell überein. Da es sich jeweils um Wahrnehmun gen aus unterschiedlichen Perspektiven (Selbstund Fremdbzw. Innenu nd Außenwahrnehmung) handelt, vermeidet es Clausen, eine der Daten quellen als die eigentlich valide auszuzeichnen. Für die Forschung wird d ie Aufgabe damit nicht  gerade einfacher. Dies vor allem auf dem Hintergrun d weiterer Ergebnisse  der Untersuchung. Wie sich zeigt, erlaubt die Schül ersicht die beste Prognose  der Leistungsentwicklung, und zwar gerade unter Einb eziehung der für die  Schüler spezifischen Wahrnehmungsanteile. Dabei ers cheint die Schülerwahrnehmung als vergleichsweise wenig differenziert  und affektiv-gefärbt.  Im Gegensatz dazu ist die prognostische Validität d er Beobachterdaten deutlich geringer, dafür ist der Differenzierungsgrad h öher und die Übereinstimmung mit Konzepten zur Unterrichtsqualität besser geg eben.   Zusammenfassend ist der Forschungsstand und die Bef undlage trotz (oder  wegen) einer umfangreichen (dabei äußerst heterogen en) Forschung alles andere als übersichtlich. Die stabilen Befunde zur Wi rksamkeit direkter Instruktion für die Leistungsentwicklung könnten alle rdings als eine Art Ankerpunkt interpretiert werden. Als bedeutsam erweise n sich eine optimale  (nicht unbedingt maximale) Nutzung der Instruktions zeit, eine hohe Explizitheit der Aufgabenstruktur, eine störungspräventive und unterbrechungsarme  Klassenführung, d.h. ein kontrollintensiver Unterri cht mit hoher Lehrstoffrelevanz und Verständlichkeit bei insgesamt re duzierten, aber durchaus  vorhandenen Freiheitsgraden für Eigenaktivitäten der Schüler. Dabei   schließt eine eher starke Leitund Lenkfunktion de r Lehrkraft eine schülerorientierte und unterstützende Haltung keineswegs a us (Weinert & Helmke,  1995). Innerhalb der dadurch reduzierten Bandbreite n für guten Unterricht  kann es durchaus Variationen und Kombination von Me thoden und Konzepten geben, etwa Mischformen aus individuellem und k ollektivem Lernen,  Phasen der Instruktion und Freiarbeit bzw. Explorat ion. Wichtig könnte überdies sein, das Lehren und Lernen selbst zum Gegenst and der Reflexion im  Unterricht zu machen (Weinert, 1998).   2.5 Schulqualitätsforschung   Die Forschung zu Schulqualität hat sich sozusagen ü ber Umwege der Frage  nach der Qualität des Unterrichts angenähert (Ditto n & Krecker, 1995). Während zunächst die Suche nach allgemeinen Merkmalen guter Schulen im Vordergrund stand, zeigte sich zunehmend, dass Effekte  schulischer Qualitätsfaktoren vornehmlich im Hinblick auf Schülerleist ungen weder über die  Zeit noch über Schülerjahrgänge oder Fächer hinweg als konstant bzw. konsistent angesehen werden konnten. Da die Schülerzusam mensetzung in den  einzelnen Schulen in der Regel wenig variiert, lieg t eine Erklärung durch Un terschiede im Unterricht bzw. zwischen einzelnen Le hrkräften nahe (Luyten  & Snijders, 1996; schon: Krecker u.a., 1983). In ak tuellen Forschungsansätzen wird von daher auch nahezu einhellig auf die no twendige simultane Untersuchung von Faktoren der Schul-und Unterrichtsqu alität hingewiesen  (Teddlie & Reynolds, 2000). Allerdings waren schon in der wichtigen Pionierarbeit von Mortimore u.a. (1988, 1989) Faktoren  des Unterrichts in die  Untersuchung von Schulqualität einbezogen. Kennzeic hen guter Schulen ermittelten Mortimore u.a. auf der Schulebene (purpose ful leadership, involvement of teachers, consistency among teachers), auf der Unterrichtsebene  (structured sessions, intellectually challenging te aching, work-centered environment, limited focus within sessions, maximum com munication between  teacher and pupils, record keeping) und schließlich  auf der Kontextebene (parental involvement, positive climate).   Die Ergebnisse von Mortimore u.a. legen den Schluss  nahe, dass Schulen,  die über mehrere Fächer hinweg konsistent gute Erge bnisse erzielen, für  Verbindlichkeit auf der Schulebene sorgen und damit  die Varianz zwischen  Lehrern bzw. Schulklassen reduzieren. Auch der Inte raktion mit dem schulischen Kontext (schulisches Umfeld, Eltern, regionale Behörden/Wir tschaft) könnte eine kontrollierende und stabilisier ende Funktion zukommen. Der Verweis auf die Wechselwirkungen zwischen den Ebenen Schule,  Unterricht und Kontext bzw. die Frage, was auf der Schulebene und darüber  hinaus zur Sicherung der Qualität des Unterrichts g etan werden kann, ist ein  weiterführender Impuls für die Forschung.   3. Methodenfragen   Die Forschung zu Unterrichtsqualität ist nicht nur hohen Erwartungen seitens der Praxis ausgesetzt und aufgrund der untersc hiedlich möglichen konzeptionellen Zugangsweisen breit differenziert, son dern steht überdies vor  komplexen methodischen Anforderungen. In einer Über sicht werden nachfolgend wesentliche Aspekte zusammenfassend aufgefü hrt.   Größe der Effekte: Die Varianz zwischen einzelnen Schulen und Schulkla ssen im Hinblick auf den Lernerfolg und schulische E instellungen der Schüler ist erheblich. Von dieser Varianz erklären die bisher untersuchten Unterrichtsfaktoren nur einen geringen Anteil, selten li egen Korrelationen über  .30 oder .40. Allerdings sind die damit vorliegenden Effek tgrößen auch nicht  geringer als in anderen Bereichen der empirischen S ozialforschung. Eine zu  starre Fixierung auf erklärungsstarke Faktoren kann  den Blick auch in die  Irre führen. Große Effekte werden in der Regel eher für trivi ale Beziehungen  oder pädagogisch schwer beeinflussbare Variablen ge funden und es wäre unklug, den Ertrag einer Forschungsrichtung vorrangig  an den erzielten Effektgrößen messen zu wollen (Ditton, 1990).   Multiplikative Effekte und Interaktionen (Prädiktor enseite): Die überprüften Beziehungsmuster zwischen Unterrichtsfaktoren u nd Kriterien sind in  der Regel linearer und additiver Natur. Wichtig wär e es, multiplikative Ver knüpfungen und Optima von Prädiktoren (nicht-linear e Beziehungen) zu  überprüfen, was bisher kaum geschieht. Ein Beispiel  dafür liefern Analysen  von Helmke und Weinert (1997), in denen eine Intera ktion zwischen Strukturierungshinweisen und diagnostischer Kompetenz nach gewiesen wird. Als  lernförderlich erwiesen sich in der Untersuchung St rukturierungshinweise  nur bei einer zugleich hohen diagnostischen Kompete nz der Lehrkraft.   Multikriteriale und langfristige Effekte (Kriterien seite): Bezüglich der Wirkungen von Unterricht kann weder eine generelle Ver einbarkeit noch eine generelle Unvereinbarkeit von Zielerreichungskriterie n z.B. im kognitiv und  nicht-kognitiven Bereich oder hinsichtlich der Leis tungssteigerung und des  Leistungsausgleichs unterstellt werden (Baumert &  Koller, 2000). Auch  wenn eine simultane Erreichung mehrerer Kriterien n icht der Regelfall sein  muss, belegen Analysen, dass es in sog. Optimalklas sen durchaus gelingt,  mehrere Zielperspektiven simultan erfolgreich zu realisiere n (Helmke,  1988; Gruehn, 1995). Derartigen Ergebnissen ist auf  dem Hintergrund der  aktuell vorgelegten Befunde aus PISA (Baumert u.a.,  2001; OECD, 2001)  verstärkte Aufmerksamkeit zu schenken. Wie die Anal ysen zeigen, sind die  Leistungen der deutschen Schüler nicht nur in allen  untersuchten Domänen  unterdurchschnittlich, sie streuen auch sehr beträc htlich und weit mehr als es  in anderen Ländern der Fall ist. Da überdies in keinem  anderen Land die Unterschiede in der Lesekompetenz von Jugendlichen au s höheren und niedrigeren Sozialschichten so ausgeprägt sind wie in Deuts chland (Baumert u.a.,  2001, S. 39f.), wird künftig auch Chancengleichheit  als Zielkriterium (wieder) stärker zu berücksichtigen sein (Ditton, im Dr uck). Nahezu vollständig  fehlen in der bisherigen Forschung Analysen zu lang fristigen Unterrichtsund/oder Schuleffekten, z.B. Wirkungen auf den Beru fseintritt bzw. Berufserfolg oder zur Bedeutung schulischen Lernens für d ie Teilhabe am gesellschaftlichen Leben bzw. für die (subjektiv empfunde ne) Lebensqualität.   Allgemeine und/oder (fach-)spezifisch differenziert e Unterrichtsforschung:  In der Unterrichtsforschung spielt zunehmend die fa chspezifische Differenzierung von Fragestellungen eine wichtige Rolle. Di fferenzierte Ergebnisse  sind möglicherweise auch für Altersoder Klassenst ufen und Schularten zu  erwarten. Klassenintern differentielle Ergebnisse k önnen sich nach Leistungsstand, kognitiven Fähigkeiten und Vorwissen o der Motivation bzw. Interesse oder nach dem Geschlecht und der sozialen H erkunft der Lernenden  ergeben. Wie weit überhaupt Generalisierungen zu Fa ktoren guten Unterrichts möglich sind, ist empirisch zu überprüfen.   Längsschnittund Mehrebenenanalysen: Für Kausalanalysen zu Unterrichtseffekten sind auch in der Unterrichtsforschun g Längsschnittstudien nötig. Unterrichtsanalysen müssen außerdem die durch die Lerngruppe vorgegebene Mehrebenenstruktur der Daten in Rechnung ste llen. Ein empfehlenswertes Design sind daher längsschnittlich angelegte  Mehrebenenanalysen.  Dabei ist jedoch die komplexe Struktur der Verschach telung der Daten, gerade  bei einem Längsschnitt, zu beachten. Nur selten dür fte es sich um einfachhierarchisch geschachtelte Datensätze handeln. Durc h Schulübertritte und  Klassenbzw. Lehrerwechsel liegen in einem Längssc hnitt üblicherweise  kreuzklassifizierte Daten vor, d.h. Probanden gehör en simultan und / oder im  Zeitverlauf mehreren Gruppen zugleich an. Zwar sind  für komplexe Kreuzklassifizierungen in Mehrebenenanalysen inzwischen Analysealgorithmen  verfügbar (Rasbash u.a., 2000), die programmtechnis che Umsetzung ist allerdings aufwendig und es liegen erst wenige Anwend ungen vor.   Ex-post-factound experimentelle Untersuchungen: Da in natürlichen Settings nur analysiert werden kann, was per se vorfin dbar ist, sind experimentelle Untersuchungen für die Unterrichtsforschung u nverzichtbar. Bedarf bestünde insbesondere an größer angelegten und länger fristigen experimentellen Untersuchungen unter variierenden Bedingungen, etwa auch durch systematisch begleitete Studien in Labor-, Modelloder Versuchsschulen. Aufgrund der oft ungeklärten Übertragbarkeit auf Regel schulen und die ohnehin  erhebliche Varianz im vorfindlichen Bereich werden daneben ex-post-factoUntersuchungen weiterhin ihre Bedeutung behalten.   Der Erkenntnisfortschritt wird sich kaum dadurch beschl eunigen lassen,  dass die Forschung mit überhöhten und unerfüllbaren  Erwartungen konfrontiert wird. Gerade die Schulund Unterrichtsforsch ung steht vor der Schwierigkeit, dass der Verwirklichung wünschenswerter De signs in der schulischen Realität in aller Regel enge Grenzen gezogen sind. Eine Abwägung  zwischen Designanforderungen und Realisierungsmöglic hkeiten wird daher in jedem Einzelfall vorzunehmen sein.   4. Perspektiven   Perspektiven der Forschung werden nachfolgend am Be ispiel der aktuellen  Untersuchungen im Rahmen des DFG-Schwerpunktprogram ms: Die Bildungsqualität von Schule -BIQUA behandelt. Dies erscheint deshalb gerechtfertigt, weil die einzelnen Studien im Rahmen von B IQUA die Kritik an der  nicht ausreichenden theoretischen Fundierung der bisherigen Forschung  und an den Simplifizierungen des Prozess-Produkt-Pa radigmas zu berücksichtigen beanspruchen. Von Bedeutung ist außerdem,  dass die Studien im  Verlauf des Schwerpunktprogramms auf Anwendung und Intervention im  schulischen Bereich abzielen. Die folgende Darstell ung bietet eine Skizze  der verfolgten Forschungsfragen und Themenstellunge n, detaillierte Informationen zu den einzelnen Projekten sind im Interne t verfügbar 2.  Aspekte fächerübergreifenden Lernens. Gegenstand von Untersuchungen  im Rahmen des Schwerpunktprogramms sind die Entwicklu ng von kritischer Kompetenz, Fähigkeiten zur Selbstregulation  des Lernens bzw. Lernstrategien und Lernverhalten sowie Prozesse der Entscheidung sfindung  unter Unsicherheit. Damit wird die bislang vorherrschende Fixierung auf   2  www.ipn.uni-kiel.de/projekte/biqua/biqua.htm  fachliche Leistungen als Erfolgskriterien vermieden  und es bestehen Anschlussmöglichkeiten zu dem mit PISA etablierten For schungsprogramm  zur Untersuchung fächerübergreifender Kompetenzen ( Deutsches Pisa-Konsortium, 2000).   Motivation, Interesse und Leistung. Motivation und Interessenentwicklung  sind als an sich bedeutsame Größen im Hinblick auf die Diskussion zu lebenslangem Lernen, anhaltender Bildungsbereitschaft  und hinsichtlich der  Vermittlung einer positiven Lernhaltung zu sehen. Z war handelt es sich auch  hierbei um Aspekte fachübergreifenden Lernens, diffe renziert zu überprüfen  sind aber insbesondere die wechselseitigen Zusammen hänge von Motivationsbzw. Interessenund Leistungsentwicklung.   Entwicklung von Wissen und subjektive Theorien. Unterricht ist in der Mikroperspektive in engem Bezug zu Theorien des Erwerbs und des Aufbaus von  (Fach-)Verständnis und (Fach-)Wissen zu sehen. An d er Schnittstelle von  Lernund Unterrichtstheorien kommt subjektiven The orien von Lehrkräften  auf der einen und mentalen Modellen der Schüler auf  der anderen Seite eine  erhebliche Bedeutung zu. Gegenstand von Untersuchun gen sind u.a. die folgenden Aspekte: Von welchen Konzepten zu Inhalten u nd Methoden gehen  Lehrer und Schüler aus, und wie werden Konzeptwechs el bei Lehrern und/  oder Schülern angeregt? Wie können (lernhemmende) V orstellungen von Inhalten und Arten des Lehrens und Lernens verändert werden? Mehrere Untersuchungsansätze analysieren zudem die Frage nach de r Konstruktion von  Wissen unter Bezug auf die Vorstellungen, die Lehrk räfte von Unterricht  und Wissensvermittlung haben. Dabei sind auch epist emologische Überzeugungen der Lehrkräfte und Schüler aufeinander bezoge n zu untersuchen.   Repräsentation von Wissen und Unterstützung des sch ulischen Lernens. Fragen der Repräsentation von Wissen bzw. Lehrstoffen und Inhalten sind vor allem auch in Zusammenhang mit der Unterstützung des Lernens durch Medien zu sehen, u.a. durch Computereinsatz bzw. Simu lationen und als Lernen  mit systematisch variierten Repräsentationsformen ( multimodale Zugangsweisen). Gegenstand von Untersuchungen ist zudem di e Unterstützung des  Lernens durch Hausaufgaben und deren Betreuung durc h die Eltern.   Unterrichtskonzepte. Bei mehreren Untersuchungen steht die Frage nach  charakteristischen Kombinationen von Unterrichtsmer kmalen zu Skripts,  Mustern oder Konzepten im Vordergrund. Dabei ergibt  sich schon bei der Definition von Unterrichtskonzepten, -mustern oder -s kripts die Frage nach deren Konsistenz und Stabilität. Entwickeln Lehrer in  ihrer Praxis eindeutig  identifizierbare Muster und gehen sie dabei theorie konform vor oder eher  pragmatisch bzw. eklektisch? Werden in der Praxis a uch Unterrichtselemente  kombiniert, die als in sich inkonsistent zu interpre tieren sind? Behalten  Lehrkräfte diese Muster über die Zeit, über Fächer,  Jahrgangsstufen und  Klassen hinweg bei? Behandelt werden in diesem Zusa mmenhang auch Formen eines offenen, selbstbestimmten und handlungsor ientierten Unterrichts  sowie Formen selbstregulierten Lernens.  Wirkungen von schulischen und außerschulischen Kont extfaktoren. Wie unter Bezug auf die Forschung zu Schulqualität angesp rochen wurde, ist Unterricht auch unter Einbeziehung von sozialen Kontextf aktoren zu analysieren.  Z.B. kann Unterricht auch als Handeln unter Druck g esehen werden, wobei  sich Belastungen aus einer Reihe von Faktoren (z.B.  Stofffülle, Zeitknappheit, Notengebung) ergeben können, die von der einz elnen Lehrkraft nur bedingt beeinflussbar sind. Die Berücksichtigung von Kontextfaktoren könnte  zu Erklärungen für Abweichungen zwischen epistemolo gischen Überzeugungen, eigentlichen Absichten und dem tatsächliche n Handeln im Unterricht führen. Zu überprüfen ist die Bedeutung schul ischer Kontextfaktoren  (z.B. Kooperation im Kollegium und Koordination der  Aufgaben), die im  Sinne unterstützender oder hemmender Bedingungen fü r guten Unterricht  wirksam werden können. Im Sinne von Kontextfaktoren  sind auch Jugendkulturen und familiale Bedingungskonstellationen, d ie in die Schule und den  Unterricht hineinwirken, zu sehen.   Evaluation und Qualitätssicherung. Der Entwicklung von Verfahren der  Evaluation und Qualitätssicherung in Schule und Unt erricht ist eine zunehmend größere Bedeutung beizumessen (vgl. Arbeitsstab F orum Bildung,  2001). Zur Anwendbarkeit und Wirksamkeit von Evalua tionen und zu der  Frage, wie die Verfahren in ein Gesamtsystem schuli scher Qualitätssicherung integriert werden können, ist bislang allerdin gs kaum etwas bekannt.  Als vielversprechender Weg zeichnet sich ab, durch die Rückmeldung von  individuell spezifisch bedeutsamen Untersuchungserg ebnissen aus Evaluationen an die Untersuchungsteilnehmer handlungsrele vantes Wissen zur  Verfügung zu stellen. Z.B. sind erste Ergebnisse zu der  von Lehrkräften empfundenen Relevanz von Feedbackdaten aus Schülerbefr agungen zu ihrem  Fachunterricht äußerst ermutigend (Ditton, 2001) 3.  Wie der Überblick zeigt, wird in der aktuellen empi rischen Forschung eine  breite Palette an Fragestellungen bearbeitet. Unter richt wird dabei unter verschiedenen Perspektiven, die sich aus unterschiedli chen Forschungstraditionen oder Theorierichtungen herleiten lassen, und au f verschiedenen Ebenen  (Mikro-, Mesound Exoebene) analysiert. Diese Brei te des Zugangs beinhaltet einerseits die Chance, Unterricht in seiner Kom plexität, von unterschiedlichen Blickwinkeln her, darzustellen. Andererseits b esteht die Gefahr, dass  damit eine irritierende und kaum mehr überschaubare  Fülle an möglicherweise auch widersprüchlichen Einzelergebnissen pr oduziert wird. Es wird  daher erforderlich sein, die wechselseitigen Bezüge  der Forschungsergebnisse aufzuzeigen bzw. überhaupt erst herzustellen. Ge meint ist damit zum einen die zu leistende Koordination innerhalb der For schung. Zum anderen  stellt sich die Aufgabe, die Erkenntnisse für die A dressaten zu integrieren  und handhabbar zu machen, d.h. sie in deren Anwendungsho rizont zu transferieren (Terhart, 1990). Wenn die Unterrichtsforsc hung mit dazu beitragen  soll, die Praxis zu verändern, ist die wechselseiti ge Verschränkung von Zu  3 Ausgewählte Ergebnisse sind im Internet zugänglich  unter: www.quassu.net  gangsweisen und Ebenen, die für die Unterrichtsreal ität konstitutiv ist, zu reflektieren. An Kritik an Schule und Unterricht mang elt es gegenwärtig mit Sicherheit nicht. Was dagegen fehlt, sind Empfehlunge n für Veränderungen  und Vorschläge zu deren Umsetzung, die sich im schu lischen Rahmen verwirklichen lassen. Insofern geht es um den Zusammen hang von Unterrichtsund Schulentwicklung, d.h. die Berücksichtigung der ins titutionell-organisatorischen Vorgaben und Strukturen an den Schulen al s Rahmenbedingung  des Unterrichts. Auch wenn angesichts des erneuten Schocks durch PISA  die Ungeduld derzeit groß ist, wird der Weg zu bess eren Schulen und besserem Unterricht noch lang sein und erhebliche Anstrengungen auf mehreren  Ebenen erfordern.   Literatur   Arbeitsstab Forum Bildung (2001). Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung im  internationalen Wettbewerb. Vorläufige Empfehlungen  und Expertenbericht. Geschäftsstelle der BLK: Bonn.  Baumert, J., Koller, O. (2000). Unterrichtsgestaltung, verständnisvolles Lernen und   multiple Zielerreichung im Mathematikund Physikun terrieht der gymnasialen  Oberstufe. In Baumert, J., Bos, W., Lehmann, R. (Hrsg.), TIMSS /III, Band 2, Opladen: Leske + Budrich, 271-315.  Baumert, J.; Klieme, E.; Neubrand, M.; Prenzel, M.;  Schiefele, U.; Schneider, W.; Stanat, R; Tillmann, K.-J.; Weiß, W. (2001). Schülerleistungen im internationalen  Vergleich. Berlin.  Clausen, M. (2000). Wahrnehmung von Unterricht. Übereinstimmung, Konstr uktvalidität und Kriteriumsvalidität in der Forschung zur Unterrichtsqualität. Dissertation. Berlin: Freie Universität.  Deutsches PISA-Konsortium (Hg.) (2000). Schülerleistungen im internationalen Vergleich. Eine neue Rahmenkonzeption für die Erfassun g von Wissen und Fähigkeiten. Berlin: Max-Planck-Institut für Bildungsforschung.  Ditton, H. (1990). Anmerkungen zum praktischen Umga ng mit Anteilen erklärter Varianz. Empirische Pädagogik, 4, 289-309.  Ditton, H., Krecker, L. (1995): Qualität von Schule  und Unterricht Empirische Befunde zu Fragestellungen und Aufgaben der Forschung . Zeitschrift für Pädagogik, 41, 507-529.  Ditton, H. (2001): Der Beitrag der empirischen Fors chung zur Qualitätssicherung in  Schule und Unterricht. In Hansel, T. (Hg.), Schulprofil und Schulqualität. Pfaffenweiler: Centaurus.  Ditton, H. (im Druck). Schule und sozial-regionale Ungleichheit. In Helsper, W.; Böhme, J. (Hg.): Handbuch der Schulforschung. Opladen: Leske + Budrich.  Dreesmann, H. (1982). Unterrichtsklima. Weinheim: Beltz.  Eder, F. (1996). Schulund Klassenklima. Innsbruck-Wien: Studien-Verlag.  Einsiedler, W. (1981). Lehrmethoden. Probleme und Ergebnisse der Lehrmetho denforschung. München: Urban & Schwarzenberg.  Einsiedler, W. (1997a). Unterrichtsqualität und Lei stungsentwicklung: Literaturüberblick. In Weinert, F.E.; Helmke, A. (Hrsg.), Entwicklung im Grundschulalter.  Weinheim: Psychologie Verlags Union, 225-240.  Einsiedler, W. (1997b). Empirische Grundschulforsch ung im deutschsprachigen  Raum Trends und Defizite. Unterrichtswissenschaft, 25, 291-315. Gruehn, S. (1995). Vereinbarkeit kognitiver und nic htkognitiver Ziele im Unterricht,  Zeitschrift für Pädagogik, 41, 531-553.  Gruehn, S. (2000). Unterricht und schulisches Leinen. Schüler als Quel len der Unterrichtsbeschreibung. Münster: Waxmann.  Haertel, G.D., Walberg, HJ., Haertel, E.H. (1981). Socio-psychological environments and learning: A quantitative synthesis. British Educational Research Journal, 7, 27-36.  Hage, K., Bischoff, H., Dichanz, H., Eubel, K.-B., Oehlschläger, H.-J., Schwittmann.  D. (1985). Das Methoden-Repertoire von Lehrern. Eine Untersuch ung zum Unterrichtsalltag in der Sekundarstufe I. Opladen: Leske + Budrich.  Heimann, R; Otto, G.; Schulz, W. (1965): Unterricht Analyse und Planung. Hannover: Schroedel.  Helmke, A. (1988). Leistungssteigerung und Ausgleic h von Leistungsunterschieden  in Schulklassen: unvereinbare Ziele? Zeitschrift für Entwicklungspsychologie  und Pädagogische Psychologie, 20, 45-76.  Helmke, A. (2000a). Educational Research on Classrooms Instruction and its Effects: Shortcomings, DeadEnds, and Future Perspecti ves. University of Landau  and Innsbruck.  Helmke, A. (2000b). TIMSS und die Folgen: Der weite  Weg von der externen Leistungsevaluation zur Verbesserung des Lehrens und L ernens. In Trier, U.P.  (Hrsg.), Bildungswirksamkeit zwischen Forschung und Politik.  Bern: Rüegger.  Helmke, A., Weinert, F. E. (1997). Bedingungsfaktoren schulischer Leistungen. Enzyklopädie der Psychologie, Serie I, Band 3 (Pädagogi sche Psychologie). Göttingen, Bern u.a.: Hogrefe, 71-176.  Klafki, W. (1985): Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Weinheim: Beltz.  Krecker, L., Menke, A., Gehrmann, H.-J., Kaplan, K.  (Hrsg.) (1983). Schulversuche  mit Integrierten Gesamtschulen in Rheinland-Pfalz. Mainz: v.Hase & Koehler.  Luyten, H., Snijders, A.B. (1996). School Effects a nd Teacher Effects in Dutch Elementary Education. Educational Research and Evaluation, 2, 1-24.  Mortimore, R, Sammons, R, Stoll, L., Lewis, D., Eco b, R. (1988). School Matters.  The Junior Years. Somerset: Open Books.  Mortimore, R, Sammons, R, Stoll, L., Lewis, D., Eco b, R. (1989). A study of effective  junior schools. Internat. Journal of Educational Research, 13, 753-768.  OECD (2001). Knowledge and Skills for Life. First Results from P ISA 2000. Paris.  Pekrun, R. (1985). Schulklima. In Twellmann W. (Hrs g.), Handbuch Schule und Unterricht. Düsseldorf: Schwann, 524-547.  Rasbash, J.; Browne, W.; Goldstein, H.; Yang, M.; P lewis, I.; Healy, M.; Woodhouse,  G.; Draper, D.; Langford, I.; Lewis, T. (2000). A user's guide toMLwiN. Version  1.1. Multilevel Models Project. Institute of Education. University of London.  Schäfer, K.-H.; Schaller, K. (1973). Kritische Erziehungswissenschaft und kommunikative Didaktik. Heidelberg.  Schmidt, W.H., McKnight, CG, Raizen, S.A. (1997). A Splintered Vision. An Investigation of U.S. Science and Mathematics Education. T he National Center for Improving Science Education, Washington DC.  Schulz, W. (1980): Unterrichtsplanung. München.  Slavin, R.E. (1996). Education for All Lisse: Swets & Zeitlinger.  Stigler, J.W., Gonzales, R, Kawanaka, T., Knoll, S. , Serrano, A. (1999). The TIMMS  Videotape Classroom Study: Methods andfindings from  an explanatory research  project on eightgrade mathematics in Germany, Japan  and the United States.  (U.S. Department of Education, National Center for Education Statistics, NCES  99-074). Washington D.C.: U.S. Government Printing Office. Strittmatter, P. (2000). Perspektiven der Lehr-Lern forschung: Einführung. Unterrichtswissenschaft, 28, 2-3.  Teddlie, C, Reynolds, D. (2000). The International Handbook of School Effectiveness Research. New York: Falmer Press.  Terhart, E. (1990): Pädagogisches Wissen in subjekt iven Theorien: das Beispiel Lehrer. In Drerup, H.; Terhart, E. (Hrsg.), Erkenntnis und Gestaltung. Weinheim:  Deutscher Studien Verlag, 117-134.  Terhart, E. (1995). Lehrerprofessionalität. In Rolf f, H.-G. (Hrsg.). Zukunftsfelder von  Schulforschung. Weinheim: Deutscher Studien Verl., 226-266.  Treinies, G., Einsiedler, W. (1996). Zur Vereinbark eit von Steigerung des Lernleistungsniveaus und Verringerung von Leistungsuntersc hieden in Grundschulklassen. Unterrichtswissenschaft, 24, 290-311.  Weinert, F.E., Helmke, A. (1995). Inter-classr'oom differences in instructional quality  and interindividual differences in cognitive develo pment. Educalional Psychologist, 30, 15-20.  Weinert, F.E. (1996). Für und Wider die 'neuen Lern theorien' als Grundlagen pädagogisch-psychologischer Forschung. Zeitschrift für Pädagogische Psychologie, 10,  1-12.  Weinert, F.E. (1998). Neue Unterrichtskonzepte zwis chen gesellschaftlichen Notwendigkeiten, pädagogischen Visionen und psychologi schen Möglichkeiten.  Bayerisches Staatsministerium für Unterricht, Kultu s, Wissenschaft und Kunst  (Hrsg.), Wissen und Werte für die Welt von morgen. München/Donauwörth: Auer,  101-125.  Anschrift des Autors:  Prof. Dr. H. Ditton  Universität München, Institut für Pädagogik,  Leopoldstraße 13, 80802 München   