6 Leadership in der Lehrerbildung hg. von Markus Heibler, Katrin Bartel, Kristina Hackmann und Birgit WeyandForum Erziehungswissenschaft und BildungspraxisForum Erziehungswissenschaft  und Bildungspraxis6Forum Erziehungswissenschaft  und Bildungspraxis  Herausgegeben von Sibylle Rahm Band 6 2016Leadership in der Lehrerbildung hg. von Markus Heibler, Katrin Bartel, Kristina Hackmann  und Birgit Weyand 2016im Auftrag des Bamberger Zentrums für Lehrerbildung  BAZL, des Fördervereins Lehrerbildung an der Universität  Bamberg (LaUB) e.V., des Zentrums für Lehrerbildung und  Bildungsforschung der Universität Rostock, des Zentrums  für Lehrerbildung der Universität Trier, der Professional  School of Education (PSE) der Humboldt-Universität zu  Berlin und des Lehrstuhls für Schulpädagogik der OttoFriedrich-Universität BambergBibliographische Information der Deutschen Nationalbibliothek Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliographie; detaillierte bibliographische Informationen sind im   Internet über http://dnb.d-nb.de/ abrufbar. Dieses Werk ist als freie Onlineversion über den Hochschulschriften-Server  (OPUS; http://www.opus-bayern.de/uni-bamberg/) der Universitätsbibliothek  Bamberg erreichbar . Kopien und Ausdrucke dürfen nur zum privaten und sons tigen eigenen Gebrauch angefertigt werden. Herstellung und Druck: docupoint, Magdeburg Umschlaggestaltung: University of Bamberg Press, Anna HitthalerUmschlagfoto: 3D rendering of a compass with a Leadership icon © Octavus © University of Bamberg Press Bamberg 2016 http://www.uni-bamberg.de/ubp/ ISSN: 1866-9468 ISBN: 978-3-86309-409-6 (Druckausgabe)eISBN: 978-3-86309-410-2 (Online-Ausgabe)URN: urn:nbn:de:bvb:473-opus4-464133Über die Herausgeberinnen und Herausgeber: Dr. Markus Heibler leitet im Bamberger Zentrum für Lehrerbildung (BAZL) den Bereich  für Organisationsentwicklung und Qualitätssicherung. Katrin Bartel ist Geschäftsführerin und Bereichsleiterin  Lehrerbildung im Zentrum für  Lehrerbildung und Bildungsforschung der Universität Rostock.Dr. Kristina Hackmann ist Geschäftsführerin der Professional School of Education (PSE)  der Humboldt-Universität zu Berlin. Dr. Birgit Weyand ist Geschäftsführende Beauftragte des Zentrums für Lehrerbildung  der Universität Trier.Inhalt   Sibylle Rahm   Vorwort 7  Markus Heibler, Katrin Bartel, Kristina Hackmann, Birgit   Weya nd  Einleitung 9  Abschnitt I: Leadership, Schulentwicklung und Lehrerbildung  25  Sibylle Rahm   Leadership in der Lehrerbildung. Zur Neuorientierung   päda gogischen  Führungshandelns  27  Rolf Dubs   Die Vorbereitung auf Führungspraxis in der Lehrerbildung 47  Stephan Gerhard Huber, Nadine Schneider, Heike Ekea   Glei bs  Schule gemeinsam gestalten – Entwicklung von Kompeten  zen  für pädagogische Führung 71  Michael Fuchs, Marco Wyss   Geteilte Führung bei Schulleitungen an Volksschulen 87  Markus Dormann, Hannes Reinke, Julia Warwas, Alexander   Schm ieden, Eveline Wittmann   Kommunikation und Führung – Leadership als Herausforde  rung  für die Schulleitung 103  Markus Heibler   Qualitätssicherung durch Studiengangskoordination?! 113 Abschnitt II: Leadership und Unterrichtshandeln  125  Elisabeth Benz, Birgit Hoyer   Lehr:werkstatt – ein Jahr, ein Tandem – ein neuer Weg in der  Lehr erbildung ? 127  Barbara Vollmer   Klassenführungskompetenz im Studium trainieren 137  Maike Andresen, Paul Goldmann   „Du bist aber ein Sensibelchen!“  Diversity in Schulklassen   am Beis piel der Wahrnehmungsverarbeitungssensibilität:   Impl ikationen für die Führung 149  Astrid Diener   „Erfolgreiche  Unterrichtsführung in der Fachdidaktikausbil  dung  des Fachs Englisch: Konzeption einer Lehreinheit über   prof essionelle Unterrichtswahrnehmung und erste Ergebnis  se ihre r Evaluation 165  Andreas Heuer   Globalisierung im Geschichtsund Ethikunterricht 177  Abschnitt III: Leadership und Lehrerpersönlichkeit  189  Birgit Weyand, Vera Lorenz   Lehrerpersönlichkeit fordern & fördern 191  Maria Seip, Elke Döring-Seipel   Lehrer als Führungskräfte – Das Projekt „Personale  Basis  komp etenzen für den Lehrerberuf“ der Universität Kassel 199  Eva-Maria Alfing, Kristina Hackmann, Christin Laschke   Der Fast -Track-Promotionsstudiengang für Lehramtsstudie  rend e an der Humboldt-Universität zu Berlin 209 Daniela Sauer, Markus Knebel   Kollegiale Unterrichtshospitation und kollegiale Beratung als   Baus teine der Personalentwicklung im Kontext der erweiter  ten Schu lleitung 221  Manfred Nusseck, Matthias Echternach, Bernhard Richter,   Clau dia Spahn   Die Bedeutung der Lehrerstimme für die Lehrergesundheit 233  Programm der Tagung  240 Sibylle Rahm  Vorwort   Mit der Dezentralisierung von Bildungssystemen geht die Fokussierung   des Führungsverhaltens  in eigenverantwortlichen pädagogischen Ein rich tungen einher.  Der 8. Bundeskongress der Zentren für Lehrerbil  dung  an der Otto-Friedrich-Universität Bamberg im Jahre 2015 hat die   Hera usforderungen, die mit der notwendigen LeadershipOrientierung   der Führungskräfte  einhergehen, zum  Thema gemacht. Wissenschaftli  che Exp ert(inn)en aus dem Inund Ausland waren eingeladen, ihre   Fors chungsergebnisse zu theoretischen Konstrukten und empirischen   Evid enzen zum Thema Leadership in pädagogischen Handlungsfeldern   vorz ustellen sowie die Möglichkeiten einer Anbahnung von Führungs  komp etenzen in der Lehrerbildung zu diskutieren.  In der Bilanz ergeben sich interessante Perspektiven für die Weiterent  wick lung der Lehrerbildung. Der vorliegende Tagungsband, der die   trag enden Perspektiven der Referent(inn)en abbildet, zeichnet ein diffe  renz iertes Bild von heterogenen disziplinären Ansätzen und For  schu ngsbefunden, das erahnen lässt, wie breit das Forschungsthema  ‚Führung‘  in den Bildungswissenschaften mittlerweile aufgestellt ist.  Vor dem Hintergrund der Theorien lernender Organisationen, in denen   Fort schritte partizipativ erarbeitet werden,  gilt es zu unterstreichen, dass   (get eilte) Führung aus einhelliger wissenschaftlicher Sicht erlernbar ist.   Dies e Einschätzung ist für alle mit der Lehrerbildung befassten Einrich  tung en bemerkenswert.  Der Bundeskongress hat dazu beigetragen, ein erweitertes theoretisches   und evi denzbasiertes Verständnis pädagogischer   Führungsansätze   in  der Lehrerbildu ng zu fundieren. Allen Beteiligten, vor allem jedoch den   enga gierten Herausgeber(inne)n dieser Publikation, gilt dafür ein herz  lich es Dankeschön. Einl eitung 9  Markus H eibler, Katrin Bartel, Kristina Hackmann, Birgit Weyand  Einleitung  Markus Heibler – Einführung ins Thema  Wie die Gesellschaft als solches unterliegt auch die Arbeitswelt, nicht   zule tzt durch wirtschaftliche Veränderungen wie auch Neuerungen  auf  dem Feld de r Informationsund Telekommunikationstechnologien,   stet igen Wandlungsprozessen. Nicht immer wirken dabei die Verände  rung en stimmig:  So stehen etwa in Deutschland einer  Verlängerung der Lebensarbeits  zeit , bedingt durch eine Anhebung des Renteneintrittsalters, eine suk  zess ive Zunahme sog. Atypischer Beschäftigungsverhältnisse (siehe   hier zu weiterführend Keller/Seifert 2007; Götz/Lemberger (Hrsg)(2009))   und ein tendenziell  erodierender „Normalarbeitstag“  gegenüber. Groß  u.a. (2007, S. 205) liefern hierzu folgende Begriffserklärung: „Die Nor  mala rbeitszeit ist definiert als eine Vollzeitbeschäftigung zwischen 35  und 42 Stu nden vertraglicher und auch faktischer Arbeitszeit, die sich   auf fün f Wochentage – montags bis freitags – verteilt und in der Lage   nich t variiert, das heißt, Überstundenarbeit-, Schicht-, Nachtund Wo chen endarbeit, Arbeit mit schwankender Arbeitszeitverteilung und   Glei tzeitarbeit ausschließt.“   Nicht nur aus Subjektivierung, Prekärisierung und der damit in Verbin  dung  stehenden Gefahr einer „diskontinuierlichen  Erwerbsbiographie“   (vgl . z.B. Vester u.a. 2001), Flexibilisierung und Entgrenzung herrüh  rende  steigende   Anforderungen, Belastungen und  Beanspruchungen   treffen  auf eine n Wertewandel1. Dieser findet  beispielsweise seinen   Ausd ruck in der viel zitierten Work-Life-Balance – begleitet von der   Disk ussion über die Vereinbarkeit von Familie und (anspruchsvoller)   Erwe rbstätigkeit – respektive dem mittlerweile nahezu ebenso häufig   gena nnten Schlagwort der „Generation  Y“ (siehe hierzu weiterführend   Parm ent 2009; Rump/Eilers 2013).  1 Für Werther/Jacobs bilden Werte, aber auch Einstellungen, einen wichtigen Ausgangs punkt für jeden Veränderungsprozess (2014, S. 3). Damit spielen sie gerade auch in  der (systemischen) Organisationsentwicklung eine bedeutende Rolle. 10 Markus H eibler, Katrin Bartel, Kristina Hackmann, Birgit Weyand  All dies stellt nicht nur die jeweils arbeitgebende Gesamtorganisation,   sond ern insbesondere die Führungskräfte vor Herausforderungen. Aus  orga nisationstheoretischer Sicht ist es die Einbettung in konkrete Kon  text e, wodurch sich Veränderungen in ihrer Umwelt auf Organisationen   ausw irken, stehen sie doch mit ihr und den darin befindlichen Akteuren   in stetiger  Interaktion2. Dies bleibt nicht ohne Folgen für die Arbeitsor  gani sation, ihre Gestaltung, ihre Strukturen und Bedingungen, wobei   Wech selwirkungen nicht außer Acht zu lassen sind. Zu denken ist dabei   an die bereit s erwähnten atypischen Beschäftigungsverhältnisse, die   Disk ussion um (Arbeits-)(Zeit-)Flexibilisierung, usw. Somit ist es nicht   (all ein) der demographische Wandel und die damit einhergehende sog.  ‚Aging  Workforce‘,  was das Verhältnis von Arbeit(splatz) und Gesund  heit  zu einem  wichtigen Themenbzw. (volkswirtschaftlichen  wie auch   betr ieblichen) Handlungsfeld  macht.   Was leitendes Personal anbelangt, werden bzw. sind entsprechende   Führ ungskompetenzen erforderlich, geht es doch nicht nur um den  Erha lt sondern insbesondere um die Förderung der Motivation der Mit  arbe iterinnen und Mitarbeiter als bedeutender Basis für das Erreichen   der Ziele der jeweil igen Organisation. Bekanntlich haben neben den   Arbe itsbedingungen im weiteren wie engeren Sinne Führungsstil und  2 In diesem Zusammenhang sei ein längeres Zitat von Crozier und Friedberg angeführt,  das dies unterstreicht, indem vor allem auf die Einbettung eingegangen und der Aus tausch mit der jeweiligen organisationalen Umwelt hervorgehoben wird: „Keine  Or ganisation – das versteht sich wohl von selbst – existiert im luftleeren Raum. Sie ist  Teil einer bestimmten Gesellschaft, die eine Ebene technischer, ökonomischer und  kultureller Entwicklung erreicht hat, die durch eine bestimmte Sozialstruktur gekenn zeichnet ist, wie durch bestimmte Werte, denen sich ihre Mitglieder besonders ver bunden fühlen. Diese Gegebenheiten, die eine Reihe von Bedingungen und Forde rungen auf Strukturen und Funktionsweisen von Organisationen umschreiben und  definieren, zwingen sich ihnen gewissermaßen auf. Was immer auch ihre offensicht lichen und/oder latenten Ziele sein mögen, so können sie doch nicht davon absehen,  denn sie sind, um ihr befriedigendes Funktionieren zu gewährleisten, in zweifach ab hängig. Zunächst müssen sie dort Ressourcen aller Art finden. Dann müssen sie dort  alle ihre hergestellten ‚Produkte‘  absetzen. Diese doppelte Abhängigkeit – die sich un endlich weiterverfolgen ließe, da weder die notwendigen Ressourcen noch  die ‚Pro dukte‘  einfach, sondern im Gegenteil vielfältig und verschieden sind – ist gewisser maßen der Ausdruck der ‚Sanktionsmöglichkeit  und fähigkeit‘  der Umwelt gegen über den Organisationen. Von daher werden die dort geltenden technischen, ökono mischen, sozialen und kulturellen Gegebenheiten für sie zwingend: ihr Erfolg, wenn  nicht sogar ihr Fortbestand, hängen davon ab.“ (1979, S. 79 sowie 1993, S. 79). Einl eitung 11  Führungsverhalten3 nicht  nur Einfluss auf die Leistung, sondern gerade   auch  auf das Wohlbefinden der Mitarbeitenden, aber auch auf das der   Führ ungskräfte selbst. So steht nach Hollmann/Hanebuth „Burnout  in  deut lichem Zusammenhang mit der Arbeitszufriedenheit“  (2011, S.  81). Ein  Spannungsfeld entsteht, wenn auf Arbeitszufriedenheit und  ents prechende Leistungsbereitschaft zunehmende Belastungen und  Bean spruchungen treffen, die auf die Leistungsfähigkeit der bzw. des   Einz elnen einwirken. Neben sich in direkten Fehlzeiten und Frühver  rent ungen niederschlagenden physischen, psychischen wie auch   psyc ho-somatischen Beschwerden und Erkrankungen dürfen diejenigen   kein esfalls unbedacht bleiben, die zu der ein oder anderen ‚Substanz‘   grei fen (müssen), um den (Arbeits-)Alltag (einigermaßen) zu überste  hen.  Gestiegene Anforderungen wie auch Arbeitsverdichtungen sind   dabe i das eine (Belastung), Eignung und Neigung für bestimmte Berufe   bzw. Tä tigkeitsfelder das andere (Beanspruchung bzw. schließlich Be wält igung). Dieses Spannungsfeld versuchen Organisationen zuneh  mend  aufzulösen, indem sie ein sog. Betriebliches Gesundheitsma  nage ment implementieren, wobei dies für meine Begriffe in enger Ver  bind ung zur Führung (in) einer Organisation (und das über alle Ebenen   hinw eg), mit anderen Worten zur Leadership, stehen muss. Nach Hin terh uber ist Führung „eine  Kombination aus Leadership und Manage  ment , die von der Situation abhängt, in der geführt wird“  (2009, S. 21).   Dabei be trifft Leadership „mehr  den emotionalen, Management eher   den kognitiven B ereich“  (ebenda, S. 23). Leadership findet mit Bruch  u.a. (2006, S. 5) auf unterschiedlichen Ebenen, sich an verschiedene   Ziel gruppen richtend  statt.  In der Literatur werden  verschiedene Leadership-Ansätze diskutiert.   Beme rkenswert ist, dass sie sich dabei nach Werther/Jacobs – rekurrie  rend  auf Kön ig/Vollmer – (2014, S. 10f.) an verschiedenen Menschen  bild ern orientieren und sie damit „grundsätzliche  Modelle zur Erklä  rung  menschlichen Verhaltens“  (ebenda, S. 11) widerspiegeln.  In der Forschung zu Führungstheorien weisen eigenschaftssowie ver  halt ensbzw. situationstheoretische Ansätze eine gewisse Historie auf.  3 Beides steht in Verbindung mit der Kultur einer Organisation, aber auch mit dem dort  herrschenden Klima. 12 Markus H eibler, Katrin Bartel, Kristina Hackmann, Birgit Weyand  Im Kern  geht es dabei darum, welche Eigenschaften Führungskräfte   zeig en bzw. wie sie sich in bestimmten Situationen verhalten sollen.   Wert er (2013; 2014) reiht daneben Kontingenztheorien sowie Soziale   Aust auschtheorien ein. Zunehmenden Stellenwert nimmt in den letzten   Jahr en die Forschung zu transaktionaler und transformationaler Füh  rung  ein.  Letztere ist Gegenstand einer  ganzen Reihe arbeitswissenschaftlicher   Unte rsuchungen (vgl. hierzu z.B. Franke/Felfe 2011; Vincent 2011).   Gemäß Fr anke/Felfe geht es bei transaktionaler Führung darum, „dass   Führ ungskräfte durch fachliches und moralisches Vorbildverhalten bei   den Mit arbeitern Vertrauen und Respekt hervorrufen, sie durch die   Verm ittlung von überzeugenden Visionen und Zielen motivieren und  insp irieren, zu innovativem Denken anregen und individuell unterstüt  zen und f ördern.“  (2011, S. 4) Für Zok wirkt dabei Führung „sowohl  als  Ress ource als auch als Stressor auf die Gesundheit und das Wohlbefin  den der Mita rbeiter“  (2011, S. 27f.), wodurch Gesundheit für ihn „Füh  rung saufgabe“  ist (ebenda, S. 35).  Auf den ersten Blick mag sich der Eine oder die Andere fragen, was dies   alle s mit dem Thema des 8. Bundeskongresses der deutschen Lehrerbil  dung szentrum – „Leadership in der Lehrerbildung“  – zu tun hat. Für   mein e Begriffe gibt es so manche Anknüpfungspunkte.  Ausgangspunkt bilden zum einen  die beobachtbaren Dezentralisie  rung stendenzen, die im schulischen Bereich zu Konzepten bzw. Begriff  lich keiten wie die „Autonome  Schule“  (vgl. z.B. Fend 2008) führen. Den   Kern  dieser Ans ätze bildet die Verlagerung von Entscheidungsund  Gest altungskompetenzen auf die Mikroebene. Auch, wenn Schule nach   wie  vor eine staatliche Angelegenheit bleibt, wird die einzelne Schule   nich t mehr als nachgelagerte Behörde betrachtet (vgl. Heibler/Schaad   2012).  Ziegele (2008) begrüßt die Dezentralisierung, zumal „die Prob  lemn ähe, die Informationsvorsprünge und die Eigenverantwortung (und   die  damit verbundene Motivation) der dezentralen Entscheidungsträger   (…) d as Potenzial für flexibleres, effektiveres und effizienteres Handeln   im Vergleich zur mi nisteriellen Intervention [schaffen]“  (S. 15). Er sieht   alle rdings ein deutliches Spannungsfeld, da „dem  jedoch ein legitimes   Inte resse  des  Staates  an  steuernden  Eingriffen  [gegenüber  steht].“  Einl eitung 13  (ebe nda). Diesen gegensätzlichen Positionen scheint lediglich dadurch   zu beg egnen zu sein, dass das bisherige Steuerungsmodell, das gemäß   Zieg ele (2008, S. 16f.) mit den Merkmalen Feinsteuerung, Ex-Ante  Steu erung sowie Inputorientierung beschrieben werden konnte, modifi  zier t wird. Schratz und Westfall-Greiter (2010, S. 20) pflichten dem bei:  „Während  die Autonomisierung des Schulwesens auf lokaler Ebene   flex iblere Handlungsspielräume eröffnet hat, ist auf der Ebene von   Schu lsystemen eine Neugestaltung der Steuerung im Gange, die durch   eine Verlagerung  von der Inputkontrolle zu einer  verstärkten Output  kont rolle gekennzeichnet ist.“ Mit Heibler und Schaad liegt somit der  Schwerpunkt n icht nur bei der Betrachtung der Ergebnisse des Han  deln s an Schulen, sondern insbesondere auch bei deren Bewertung.  Ein  wich tiges Werkzeug bildet in diesem Zusammenhang die Evaluation als   bede utendes Instrument der Qualitätsentwicklung (2012, S. 10f.).  Nachdem neben den zum Teil von den jeweiligen Landesschulgesetzen   vorg eschriebenen externen Evaluationen mittlerweile häufig auch inter  ne Evaluationen  durchgeführt werden,  wird das Qualitätsmanagement   ein zunehmend  bedeutendes Themenwie auch Handlungsfeld an  Schu len. Dabei geht es sowohl um relevante Teilbereiche bzw. -aspekte   wie zum  Beispiel Unterrichtsqualität als auch um die Schule als Gesam  torg anisation. Dadurch entstehen Führungsaufgaben, die nicht unbe  ding t mit einer formalen Führungsfunktion verbunden sein müssen. Zu  denk en ist dabei an Projektund Steuerungsgruppen sowie Arbeitskrei  se.  Auch vor dem Hintergrund, dass es sich gemäß Mintzberg – neben   Univ ersitäten und Krankenhäusern – auch bei Schulen um sog. Exper  teno rganisationen (siehe hierzu weiterführend z.B. Pellert 1999; Müller  Jent sch 2003; Laske u.a. 2006; Pellert 2006; Pellert/Widmann 2008) han  delt , stellt jede Lehrkraft eine Führungskraft ‚im Kleinen‘  (klassisch:   Klas senführung) dar, was im Umkehrschluss aber auch heißt,  sich   selb st zu führen bzw. führen zu müssen. Was die Führung, insbesonde  re auch  die Entwicklung der Gesamtorganisation anbelangt, so spielt   dies  mit unter eine wichtige Rolle, soll sie doch mehr sein als die Sum  me ihr er Teile. Der mehr oder wenige lose Verbund in einer  Experten  orga nisation schürt Einzelkämpfertum. Im schulischen Kontext ist dabei   an die „(U n-)Kultur der geschlossenen Klassenzimmertür“  im Sinne von  „das ist meine Klasse“  zu denken. Damit schwingt – zumindest latentes 14 Markus H eibler, Katrin Bartel, Kristina Hackmann, Birgit Weyand  –Misstrauen mit, was nicht nur für die Gesamtorganisation schadhaft ist.  Den anderen Bezugspunkt bildet die Lehrerinnenund Lehrergesund  heit , die nicht zuletzt durch die Befunde der sog. Potsdamer Lehrer  Stud ie von Schaarschmidt u.a. (siehe hierzu weiterführend z.B. Schaar  schm idt 2005a; 2005b; Schaarschmidt/ Kieschke 2007a; 2007b) in den  letz ten Jahren sukzessive ins Blickfeld gerückt ist bzw. (dadurch)  zu nehm ende  Aufmerksamkeit erfährt.  Dabei  geht es primär um psychi  sche B elastungen  und Beanspruchungen,  die sich nicht  selten  in physi  sche n bzw.  psycho-somatischen  Beschwerden  respektive  Erkrankungen   äuße rn (können).  Kerninstrumentarium  für die Studien  von Schaar  schm idt u.a. bildet  der eigens  entwickelte  AVEM -Fragebogen,  womit   sich vier v erschiedene  Bewältigungsmuster  ermitteln  ließen.  Die Ab kürz ung „AVEM“  steht  für „Arbeitsbezogenes  Verhaltens und Erle bens muster“.  Damit  wird  die Persönlichkeitsorientierung  der Studien   deut lich .  Wird Augenmerk auf die Arbeitsbedingungen gelegt, so handelt es sich   bei vielen  Arbeiten eher um Untersuchungen zur Arbeitszeit4, weniger   um Studien z ur Arbeitsgestaltung vor Ort und ihrer Bedeutung für die   (nic ht nur psychische) Gesundheit von Lehrkräften.  Die Potsdamer Lehrer-Studie hingegen fasst die Analyse der Arbeitsbe  ding ungen von Lehrkräften breiter. Heitzmann  u.a. hierzu:   4 Nicht zuletzt aufgrund der beiden Arbeitsplätze (vgl. Rothland/Terhart 2007) wird der  Arbeitszeit(gestaltung) im Lehrberuf eine Schlüsselrolle zu Teil. Mit dieser Dualität  und der mit ihr in der Regel einhergehenden räumlich-zeitlichen Trennung wird ger ne eine Zeitsouveränität in Verbindung gebracht. Entsprechende Zeitverwendungs bzw. -bindungsmuster können dabei die berufliche mit der außerberuflichen Lebens welt verknüpfen, was allerdings auch Potenzial für Spannungsfelder und damit Belas tungs-/Beanspruchungsmuster darstellt. „Den  Lehrerinnen und Lehrern wird damit,  so Heibler/Koller 2010, S. 178, ein hohes Maß an Zeitmanagement und Selbstorgani sation abverlangt.“   Siehe hierzu allgemein die Befunde zu Home-Offices, insbesondere Telearbeit z.B. Jä ckel/Rövekamp 2001 oder auch Winker (Hrsg)(2001).  Eng mit Arbeitszeit(gestaltung) ist auch das Thema Pausen verbunden, erfüllen diese  in der schulischen Wirklichkeit eher seltener ihren eigentlichen Zweck (vgl. z.B  Ksienzyk/Schaarschmidt 2005), woraus (ebenfalls) Belastungs-/Beanspruchungs momente erwachsen. Einl eitung 15  „Ges undheitsrelevante  Beanspruchungen resultieren für die Lehrkräfte   nich t aus dem Unterrichten und den weiteren pädagogischen Aufgaben,   sond ern in einem erheblichen Maße auch aus den äußeren Bedingun  gen,  unter denen sich die Berufstätigkeit vollzieht. Solche Bedingungen   könn en förderliche oder hemmende Wirkungen entfalten, wobei immer   auch  eine Rolle spielt, wie die Betroffenen mit den Gegebenheiten einer   Situ ation umgehen. Diese Wechselbeziehungen zwischen Verhaltens  und Ver hältnisfaktoren im konkreten Berufsalltag nachzuzeichnen, war   ein wichtiges  Anliegen der Potsdamer Lehrerstudie. In diesem Sinne   geht  es uns bei der Analyse der Arbeitsbedingungen nicht allein um  eine Bestandsau fnahme des objektiv Gegebenen, sondern immer auch   daru m, die psychische Wirkung mit zu erfassen. Erst das erlaubt die   Able itung von Gestaltungshinweisen, die auf die Optimierung des indi  vidu ellen Beanspruchungserlebens ausgerichtet sind. Ausgehend von   unse ren bisherigen Projekterfahrungen wollen wir uns zwei Gestal  tung sbereichen zuwenden: der Arbeitszeit von Lehrerinnen und Lehrern   sowi e organisatorischen und sozialen Faktoren des schulischen Alltags“   (2007,  S. 63).  Die Forschungsergebnisse der Studie verdeutlichen die wichtige Rolle   und Funktion des  Sozialklimas (siehe hierzu Ksienzyk/Schaarschmidt   2005;  Schaarschmidt 2005b; Heitzmann u.a. 2007; Laux u.a. 2007;   Scha arschmidt/Kieschke 2007a). Das Klima in einer  Organisation steht   in enger Ve rbindung mit Leistung, Motivation und Wohlbefin  den/ Gesundheit.  Nach Brägger/Posse (2007) bilden neben Prozessen/Strukturen Leis  tung  sowie Gesundheit/Wohlbefinden die drei Qualitätsdimensionen   einer  guten u nd gesunden Schule (zit. nach Sieland 2007, S. 210f.). Da mit  ist die Lehrerinnenund Lehrergesundheit sowohl Bestandteil als   auch  eine Zielsetzung des schulischen Qualitätsmanagements. Für   Schn eider (2014, S. 1) beginnt „Schulqualität  mit Lehrergesundheit“.   Hund eloh sieht Wechselwirkungen, wenn er zum einen festhält: „wie  die  Schülergesundheit wird auch die Lehrergesundheit durch die Quali  tät einer  Schule  beeinflusst“  (2012, S. 31), zum anderen betont: „eine   gute  Schulqualität wiederum erfordert Lehrkräfte und Schüler/innen,   die  gesund sind und sich wohlfühlen. Nur dann kann von ihnen die   Leis tungsfähigkeit und Bereitschaft erwartet werden,  die erforderlich ist, 16 Markus H eibler, Katrin Bartel, Kristina Hackmann, Birgit Weyand  um guten Unterricht zu realisieren.“  (ebenda, S. 29). Er erinnert in die  sem  Zusammenhang, dass überhaupt „Gesundheitsschutz,  Unfallver  hütu ng und Gesundheitsförderung in allen Bundesländern in Schulge  setz en oder nachrangigen Schulvorschriften verbindlich als Aufgabe der   Schu le und der Schulleitung verankert [sind]“  (ebenda, S. 8).  Eine zentrale Rolle im Hinblick auf die Gesundheit und das Wohlbefin  den von Le hrkräften spielt die jeweilige Schulleitung. So auch die Be funde aus der  Potsdamer Studie (siehe hierzu Schaarschmidt 2005b;   Laux  u.a. 2007; Schaarschmidt/Kieschke 2007b). Laux u.a. halten fest:  „Unterstützung und Wertschätzung durch den Schulleiter fördern nicht   nur die Ar beitszufriedenheit der Belegschaft, sondern beeinflussen   offe nbar auch den Umgang mit Belastungsfaktoren. Können Lehrer auf  Rück halt in der Leitung bauen, gelingt die Bewältigung selbst kritischer   Arbe itssituationen besser“  (2007, S. 93). Für Hundeloh sind „Anerken  nung  und Wer tschätzung grundlegende Merkmale einer  guten gesun  den Schule  und einer  salutogenen Beziehungsgestaltung“  (2012, S. 105).   Ksie nzyk/Schaarschmidt betonen „die große Rolle der Schulleitungen   bei der Sch affung gesundheitsförderlicher zwischenmenschlicher Be zieh ungen“  (2005, S. 87). Sie machen dabei „das Erleben sozialer Unter  stüt zung als gewichtigen Faktor möglicher Entlastung“  aus (ebenda, S.  86). An  dieser Stelle sei an das obige Zitat von Zok erinnert: „Gesund  heit  ist Führungsaufgabe“  (2011, S. 35) und damit auch ein Leadership  Them a!  Markus Heibler, Katrin Bartel, Kristina Hackmann, Birgit Weyand –  „Blick  ins Buch“   Der 8. Bundeskongress der Zentren für Lehrerbildung zum Thema   Leade rship in der Lehrerbildung fand am 26. und 27. März 2015 an der  Otto-Fri edrich-Universität Bamberg statt und bot den Teilnehmerinnen   und Teilnehmern aus  Deutschland, Österreich und der Schweiz auf der  Basi s von Vorträgen und Workshops Gelegenheit zu Diskussion und  Aust ausch.  Fast alle Vorträge und Workshops, die auf den beiden Kongresstagen   (ab) gehalten wurden, sind als Beiträge im vorliegenden Band enthalten.   Dieser gl iedert sich in insgesamt drei Teilabschnitte. Einl eitung 17  Währ end im ersten Abschnitt die Gesamtorganisation – sozusagen die   Makr o-Ebene – in den Blick genommen wird, hat der zweite Abschnitt   das  Unterrichtsgeschehen in der Klasse als Meso-Ebene zum Betrach  tung sgegenstand. Im dritten und letzten Abschnitt schließlich wird mit   der MikroEbene das Individuum, die einzelne (angehende) Lehrperson   bzw. -p ersönlichkeit, unter unterschiedlichen Blickwinkeln beleuchtet.   Zunä chst soll im Folgenden eine Skizzierung der Inhalte der einzelnen   Beit räge erfolgen.  Abschnitt I: Leadership, Schulentwicklung und Lehrerbildung   Prof. Dr. Sibylle Rahm (Otto-Friedrich-Universität Bamberg) beschäftigt   sich  in ihrem Beitrag mit Neuorientierungen in der Debatte um päda  gogi sches Führungshandeln und bettet  diese in die Schulentwicklungs  theo rie ein.  „Die  Vorbereitung auf Führungspraxis in der Lehrerbildung“  hat Prof.   em. Dr . Dres. h.c. Rolf Dubs (Universität St. Gallen) zum Titel wie Thema   sein es Beitrags gemacht. Er zeigt dabei an zwei Beispielen auf, wie sich   die  tägliche Leitungspraxis in Schulen verändert, und präsentiert ein  mögl iches Curriculum zu Fragen der Schulleitung in der Lehrergrund  bild ung.  Prof. Dr. Stephan Gerhard Huber, Nadine Schneider (beide PH Zug) und  Heik e Ekea Gleibs (Studienkolleg der Stiftung der deutschen Wirtschaft)   stel len zentrale Ergebnisse einer  explorativen Studie hinsichtlich derzeit   an deutschen  Hochschulen angebotenen Programmen zu „Leadership   in der Lehr erbildung“  vor und gehen dabei mit Self-Assessment basier  tem Coa ching auf ein Realisierungsbeispiel ein, das phasenübergreifend   sein en Einsatz findet.  Mit „geteilter  Führung bei Schulleitungen an Volksschulen“  setzen sich   Prof . Dr. Michael Fuchs und Marco Wyss von der PH Luzern auseinander   und leg en im Zuge dessen die wichtigsten Ergebnisse einer  explorativen   Pilo tstudie dar. 18 Markus H eibler, Katrin Bartel, Kristina Hackmann, Birgit Weyand  Das Verhältnis von Kommunikation und Führung in der Schule be leuc hten Markus Dormann , Hannes Reinke und Dr. Julia Warwas (alle   Otto -Friedrich-Universität Bamberg) sowie Alexander Schmieden (JustAsk!)   und Prof . Dr. Eveline Wittmann (TU München) . Sie gehen dabei u.a. auf  ausg ewählte Ergebnisse einer Untersuchung an bayerischen Berufs  schu lzentren ein, in deren  Rahmen mit den Schulleitungen telefonische   Expe rteninterviews geführt wurden.  Das letzte Kapitel dieses Abschnittes nimmt mit Hochschulen eine wei  tere Exp ertenorganisation in den Blick. So geht Dr. Markus Heibler der  Frag e nach dem Beitrag von Studiengangskoordination zur Qualitätssi  cher ung nach und stellt am Beispiel des Bamberger Zentrums für Lehrer  bild ung eine besondere Ausprägung von Studiengangskoordination vor.  Abschnitt II: Leadership und Unterrichtshandeln   Den Auftakt machen Elisabeth Benz (Eberhard von Kuenheim-Stiftung)   und Dr. Birgit  Hoyer  (Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg)   mit der  Vorstellung des hochschulübergreifenden Projektes   Lehr :werkstatt. Sie beleuchten die Chancen für die Entwicklung profes  sion eller Kompetenz durch die einjährige Zusammenarbeit von studen  tisc hen Mentees und Mentorinnen und Mentoren aus der schulischen   Prax is auf der Basis von Tandems.  Um das Trainieren von Klassenführungskompetenz im Studium auf der  Basi s von Planspielen geht es im Beitrag von Barbara Vollmer (Otto  Frie drich-Universität Bamberg) .  Mit Heterogenität und Diversität in Schulklassen beschäftigen sich Prof.   Dr.  Maike Andresen und Paul Goldmann (beide Otto-Friedrich-Universität   Bambe rg). Sie legen dabei den Fokus auf die Persönlichkeitseigenschaft   der Wah rnehmungsverarbeitungssensibilität und Implikationen daraus   für  Lehrkräfte.  Über eine empirische Längsschnittstudie zur Entwicklung von Unter  rich tswahrnehmungskompetenz bei Lehramtsstudierenden in der FachEinl eitung 19  dida ktik Englisch an der Universität Stuttgart berichtet Dr. Astrid   Diener und z eigt erste Ergebnisse daraus auf.  Dr. Andreas Heuer (Lichtenbergschule Kassel/Universität Kassel) geht am  Beis piel des Geschichtsund Ethikunterrichts der Frage nach, wie offen   sich  Diskussionen um Bildungsreformen – und somit auch Fragen von   Lead ership – gegenüber den tatsächlichen Veränderungen der Globali  sier ung verhalten.  Abschnitt III: Leadership und Lehrerpersönlichkeit   Die Lehrerpersönlichkeit, ihre Forderung und Förderung im Kontext   von Le adership haben Dr. Birgit  Weyand und Vera Lorenz von der Uni vers ität Trier zum Thema ihres Beitrags gemacht, der den dritten Teilab  schn itt einleitet.  Das Studienelement „Psychosoziale  Basiskompetenzen für den Lehrer  beru f“ ist verpflichtender Bestandteil der Lehramtsausbildung an der  Univ ersität Kassel und wird von allen Studierenden im ersten Studien  jahr  absolviert. Mit Blick auf den Impuls, der durch das Studienelement   auch  für die Professionalisierung der Lehrkräfte gesetzt wird, berichten   Dr.  Maria Seip und Dr. Elke Döring-Seipel über dessen Aufbau, Zielset  zung  und Evaluationsergebnisse.  Die Möglichkeit, innerhalb von vier Jahren sowohl einen Master of Edu  cati on zu erwerben  als auch eine Promotion abzuschließen, bietet die   Humb oldt-Universität zu Berlin mit ihrem Fast-Track-Promotions  stud iengang für Lehramtsstudierende an. Eva-Maria Alfing , Dr. Kristina   Hackm ann und Christin Laschke stellen die Studiengangskonzeption, ein   beis pielhaftes Forschungsvorhaben und den Bezug zu im Programm   vera nkerten Leadership-Elementen vor.  Um Personalentwicklung geht es auch Dr. Daniela Sauer (Otto-Friedrich  Univ ersität Bamberg) und Markus Knebel (Franz-Ludwig-Gymnasium   Bambe rg). Den Fokus legen sie auf kollegiale Beratung und kollegiale 20 Markus H eibler, Katrin Bartel, Kristina Hackmann, Birgit Weyand  Unterrichtshospitation. Dabei zeigen sie Grundlagen auf, referieren   Erfa hrungen aus der Praxis und diskutieren Perspektiven.  Wie einleitend erwähnt, rückt die physische wie psychische Gesundheit   von Le hrkräften, ihre Förderung und Aufrechterhaltung, sukzessive ins  Blic kfeld und ist Gegenstand vieler Untersuchungen. So befassen sich   auch  Dr. Manfred Nusseck, Prof. Dr. med. Matthias Echternach, Prof. Dr.   med. B ernhard Richter und Prof. Dr. med. Claudia Spahn vom Freiburger   Inst itut für Musikmedizin – Universitätsklinikum und Hochschule für Musik   Frei burg – in ihrem Beitrag mit der Bedeutung der Stimme als zentra  lem  Bestandteil der Lehrerinnenund Lehrergesundheit. Einl eitung 21  Lite ratur:   Brägger, G. / Posse, N. (Hrsg)(2007): Instrumente für die Qualitätsentwicklung und Eva luation in Schulen (IQES). Wie Schulen durch eine integrierte Gesundheitsund Qua litätsförderung besser werden können. H.E.P.Verlag: Bern  Bruch, H. / Vogel, B. / Krummaker, S. (2006): Leadership: Ausgangslage und Ziele des  Buches sowie Begriffsverständnis und Ebenen. In: Bruch,  H. / Krummaker,  S. / Vo gel, B. (Hrsg): Leadership  – Best Practices  und Trends.  Gabler:  Wiesbaden. S. 3-9.  Crozier, M. / Friedberg, E. (1979): Macht und Organisation. Die Zwänge kollektiven Han delns. Athenäum: Königstein/Taunus  Crozier, M. / Friedberg, E. (1993): Die Zwänge kollektiven Handelns. Über Macht und  Organisation. Verlag Anton Hain: Frankfurt am Main  Fend, H. (2008): Schule gestalten. Systemsteuerung, Schulentwicklung und Unterrichts qualität. VS: Wiesbaden  Franke, F. /Felfe, J. (2011): Diagnose gesundheitsförderlicher Führung – Das Instrument  „Health -oriented Leadership“.  In: Badura, B. / Ducki, A. / Schröder, H. / Klose, J. /  Macco, K. (Hrsg): Fehlzeiten-Report 2011. Führung  und Gesundheit.  Zahlen,  Daten,   Analysen  aus allen  Branchen  der Wirtschaft. Springer: Berlin  Heidelberg.  S. 3-13.  Götz, I. / Lemberger, B. (Hrsg)(2009): Prekär arbeiten, prekär leben. Kulturwissenschaftli che Perspektiven auf ein gesellschaftliches Phänomen. Campus: Frankfurt am Main  New York  Groß, H. / Seifert, H. / Sieglen, G. (2007): Formen und Ausmaß verstärkter Arbeitszeitfle xibilisierung. In: WSI-Mitteilungen. 4/2007. S. 202-208.  Heibler, M. / Koller, G. (2010): Ganztagsschule – Notwendige Veränderungen für den  Arbeitsplatz Schule. In: SchulVerwaltung Bayern. Zeitschrift für Schulleitung und  Schulaufsicht. 6/2010. S. 176-179.  Heibler, M. / Schaad, T. (2012): Einleitung. I n: Heibler, M. / Schaad, T. (Hrsg): Qualitäts entwicklung an Ganztagsschulen. University of Bamberg Press: Bamberg. S. 9-19.  Heitzmann, B. / Kieschke, U. / Schaarschmidt, U. (2007): Bedingungen der Lehrerarbeit.  In: Schaarschmidt, U. / Kieschke, U. (Hrsg): Gerüstet für den Schulalltag. Psychologi sche Unterstützungsangebote für Lehrerinnen und Lehrer. Beltz: Weinheim Basel. S.  63-91.  Hinterhuber, H.H. (2009): Führen heißt die Herzen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  zu gewinnen. In: Eurich, J. / Brink, A. (Hrsg): Leadership in sozialen Organisationen.  VS: Wiesbaden. S. 21-30.  Hollmann, D. / Hanebuth, D. (2011): Burnout-Prävention bei Managern – Romantik oder  Realität in Unternehmen? In: Badura, B. / Ducki, A. / Schröder, H. / Klose, J. / Macco,  K. (Hrsg): Fehlzeiten-Report 2011. Führung und Gesundheit. Zahlen, Daten, Analysen  aus allen Branchen der Wirtschaft. Springer: Berlin Heidelberg. S. 81-87.  Hundeloh, H. (2012): Gesundheitsmanagement an Schulen. Prävention und Gesundheits förderung als Aufgaben der Schulleitung. Beltz: Weinheim Basel  Jäckel, M. / Rövekamp, C. (2001): Alternierende Telearbeit. Akzeptanz und Perspektiven  einer neuen Form der Arbeitsorganisation. Westdeutscher Verlag: Wiesbaden  Keller, B. / Seifert, H. (2007): Atypische Beschäftigungsverhältnisse. Flexibilität, soziale  Sicherheit und Prekariat. In: Keller, B. / Seifert, H. (Hrsg): Atypische Beschäftigung –  Flexibilisierung und soziale Risiken. Edition Sigma: Berlin. S. 1125.  Ksienzyk, B. / Schaarschmidt, U. (2005): Beanspruchung und schulische Arbeitsbedin gungen. In: Schaarschmidt, U. (Hrsg): Halbtagsjobber? Psychische Gesundheit im 22 Markus H eibler, Katrin Bartel, Kristina Hackmann, Birgit Weyand  Lehrerberuf – Analyse eines veränderungsbedürftigen Zustandes. Beltz: Weinheim  Basel. S. 72-87.  Laske, S. / Meisters-Scheytt, C. / Küpers, W. (2006): Organisation und Führung. Wax mann: Münster u.a.  Laux, A. / Ksienzyk-Kreuziger, B. / Kieschke, U. (2007): Unterstützung von Führungsar beit und Teamentwicklung an der Schule. In: Schaarschmidt, U. /  Kieschke,  U.  (Hrsg): Gerüstet für den Schulalltag. Psychologische Unterstützungsangebote für Leh rerinnen und Lehrer. Beltz: Weinheim Basel. S. 93-115.  Müller-Jentsch, W. (2003): Organisationssoziologie. Eine Einführung. Campus: Frankfurt  am Main New York  Parment, A. (2009): Die Generation Y – Mitarbeiter der Zukunft. Herausforderung und  Erfolgsfaktor für das Personalmanagement. Gabler: Wiesbaden  Pellert, A. (1999): Die Universität als Organisation. Die Kunst, Experten zu managen.  Böhlau: Wien u.a.  Pellert, A. (2006): Organisationsentwicklung. In: Pellert, A. (Hrsg): Einführung in das  Hochschulund Wissenschaftsmanagement. Ein Leitfaden für Theorie und Praxis.  Lemmens: Bonn. S. 35-46.  Pellert, A. /Widmann, A. (2008): Personalmanagement in Hochschule und Wissenschaft.  Waxmann: Münster u.a.  Rothland, M. / Terhart, E. (2007): Beruf: Lehrer – Arbeitsplatz Schule. Charakteristika der  Arbeitstätigkeit und Bedingungen der Berufssituation. In: Rothland, M. (Hrsg): Belas tung und Beanspruchung im Lehrerberuf. Modelle, Befunde, Interventionen. VS:  Wiesbaden. S. 11-31.  Rump, J. / Eilers, S. (2013): Die jüngere Generation in einer alternden Arbeitswelt. Baby  Boomer versus Generation Y. Verlag Wissenschaft und Praxis: Sternenfeld  Schaarschmidt, U. (2005a): Potsdamer Lehrerstudie – Anliegen und Konzept. I n: Schaar schmidt, U. (Hrsg): Halbtagsjobber? Psychische Gesundheit im Lehrerberuf – Analyse  eines veränderungsbedürftigen Zustandes. Beltz: Weinheim Basel. S. 15-40.  Schaarschmidt, U. (2005b): Potsdamer Lehrerstudie – ein erstes Fazit. In: Schaarschmidt,  U. (Hrsg): Halbtagsjobber? Psychische Gesundheit im Lehrerberuf – Analyse eines  veränderungsbedürftigen Zustandes. Beltz: Weinheim Basel. S. 141-156.  Schaarschmidt, U. / Kieschke, U. (2007a): Beanspruchungsmuster im Lehrerberuf. Ergeb nisse und Schlussfolgerungen aus der Potsdamer Lehrer-Studie. I n: Rothland, M.  (Hrsg): Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf. Modelle, Befunde, Interven tionen. VS: Wiesbaden. S. 81-98.  Schaarschmidt, U. / Kieschke, U. (2007b): Einführung und Überblick. In: Schaarschmidt,  U. / Kieschke, U. (Hrsg): Gerüstet für den Schulalltag. Psychologische Unterstüt zungsangebote für Lehrerinnen und Lehrer. Beltz: Weinheim Basel. S. 1743.  Schneider, S. (2014): Salutogene Führung. Die Kunst der gesunden Schulleitung. Carl  Link: Köln  Schratz, M. / Westfall-Greiter, T. (2010): Schulqualität sichern und weiterentwickeln. Klett Kallmeyer: Seelze  Sieland, B. (2007): Wie gehen Lehrkräfte mit Belastungen um? Belastungsregulierung  zwischen Entwicklungsbedarf und Änderungsresistenz. In: Rothland, M. (Hrsg): Be lastung und Beanspruchung im Lehrerberuf. Modelle, Befunde, Interventionen. VS:  Wiesbaden. S. 206-226.  Vester, M. / von Oertzen, P. / Geiling, H. / Hermann, T. / Müller, D. (2001): Soziale  Milieus im gesellschaftlichen Strukturwandel. Zwischen Integration und Ausgren zung. Suhrkamp: Frankfurt am Main Einl eitung 23  Vincent, S. (2011): Gesundheitund entwicklungsförderliches Führungsverhalten: ein  Analyseinstrument. In: Badura, B. / Ducki, A. / Schröder, H. / Klose, J. / Macco, K.  (Hrsg): Fehlzeiten-Report 2011. Führung und Gesundheit. Zahlen, Daten, Analysen  aus allen Branchen der Wirtschaft. Springer: Berlin Heidelberg. S. 49-60.  Werther, S. (2013): Geteilte Führung. Ein Paradigmenwechsel in der Führungsforschung.  Springer Gabler: Wiesbaden  Werther, S. (2014): Geteilte Führung. Ein Überblick über den aktuellen Forschungsstand.  Springer Gabler: Wiesbaden  Winker, G. (Hrsg)(2001): Telearbeit und Lebensqualität. Zur Vereinbarkeit von Beruf und  Familie. Campus: Frankfurt am Main New York  Werther, S. / Jacobs, C. (2014): Organisationsentwicklung – Freude am Change. Springer:  Berlin Heidelberg  Ziegele, F. (2008): Budgetierung und Finanzierung in Hochschulen. Waxmann: Münster  u.a.  Zok, K. (2011): Führungsverhalten und Auswirkungen auf die Gesundheit der Mitarbeiter  – Analyse der WIdO-Mitarbeiterbefragungen. In: Badura, B. / Ducki, A. / Schröder, H.  / Klose, J. / Macco, K. (Hrsg): Fehlzeiten-Report 2011. Führung und Gesundheit. Zah len, Daten, Analysen aus allen Branchen der Wirtschaft. Springer:  Berlin  Heidelberg.   S. 27-36. Abschnitt I:   Leadership, Schulentwicklung und Lehrerbildung  Leadership in der Lehrerbildung 27  Sibylle Rahm  Leadership in der Lehrerbildung. Zur Neuorientie rung pädagogischen Führungshandelns.   1.Einl eitung: Historische Reflexionen zum Schuldirektor Im Lexikon der Pädagogik aus dem Jahre 1921, herausgegeben von Pro  fess or Dr. Ernst Roloff, ist ein Artikel zum Stichwort ‚Direktor‘,  der  Amts bezeichnung für Leiter der höheren Schulen, zu finden  (Roloff   1921).  Die Aufgaben eines  Schuldirektors sind laut Lexikonartikel kom  plex  und verwickelt. Der Direktor ist nämlich sowohl Verwaltungsbeam  ter als  auch Lehrer und Organisator des Schulbetriebes. Er hat auf Ko oper ation im Kollegium zu achten. Erwartet wird, dass er wissenschaft  lich  qualifiziert ist, um eine hohe Autorität zu entwickeln. Auch Einsicht   und Tatkraft si nd erwünscht.  Im Verhältnis zu den Lehrkräften, den Schülerinnen und Schülern, den  Elte rn und der Öffentlichkeit übernimmt der Direktor als oberster Leh  rer der Ans talt in inneren  und äußeren Angelegenheiten die Gesamt  vera ntwortung. In seinem Amt als vorsitzendes Mitglied des Lehrerkol  legi ums und als unmittelbarer Vorgesetzter jeder Lehrkraft wird er je doch , „wenn  er sein Amt u. seine Stellung richtig  erfaßt, nicht mehr als   ein primus inter   pares sein wollen“  (Lexikon der Pädagogik 1921, S.  869).  Dies ist ein interessanter historischer Befund. Gesetzt wird auf das   Inte rpretationsvermögen des Amtsinhabers, auf seine Fähigkeit,  das   Amt des  Direktors richtig  zu deuten. Als Interpretationshilfe kann der  Dire ktor in der „Dienstanweisung  für die Direktoren und Lehrer an den   höhe rn Lehranstalten für die männliche Jugend“  vom 12.12.1910 den   folg enden Grundsatz lesen: „Indem  er (der D.) alle Lehrer als Glieder   eines  Ganzen  zusammenschließt u. doch jedem die Freiheit läßt, nach   sein er Eigenart sein Bestes zu tun, wird er in ihnen zugleich das Gefühl   der Ver antwortlichkeit u. die Freude am Gedeihen des gemeinsamen   Werk es kräftigen.“  (ebd.) Um dieses Ziel zu erreichen, muss der Schul  leit er großen Takt entfalten, um zwischen Lehrkräften, Schülerinnen 28 Siby lle Rahm  und Schülern, Behörden und Öffentlichkeit, insbesondere den Eltern,   zu vermitteln. Er  muss als Vorbild handeln und geduldige Überzeu  gung sarbeit leisten, damit der Organismus der Schule von einem  leben  dige n Geist durchdrungen ist (ebd.).  In dem  historischen Lexikonartikel zur Führungsfigur ‚Direktor‘  lassen   sich  begriffliche Verwandtschaften zur derzeitigen Führungsdebatte   erkennen.  Einige der im  Lexikonartikel verwendeten Begriffe (oberster   Lehr er, Organisator, wissenschaftliche Qualifikation, Autorität, Gesamt  vera ntwortung, Ganzes, gemeinsames Werk, Freiheit, Vorbild, Koopera  tion , Organismus, lebendiger Geist usw.) legen Assoziationen zur aktu  elle n pädagogischen Führungsdebatte nahe. Diese operiert mit Leitori  enti erungen wie Leadership, Learning communities, Commitment,   acco untability, Kooperation und Partizipation, Vision, Schulleitbilder,   Schu lklima, Autonomie, Ressourcenorientierung, Personalentwicklung,   Eige nverantwortung u.v.a.m.  In meinem Beitrag diskutiere ich unter Bezugnahme auf historische   Entwürfe  die Erfassun g des Amtes und der Stellung des Schulleiters   bzw. der Sc hulleiterin. Dabei zeichne ich die Neuorientierungen der  päda gogischen Führungsdebatte nach und kontextualisiere sie in der  Schu lentwicklungstheorie. Über die Auseinandersetzung mit histori  sche n Diskursen, Modellen und Erfahrungsberichten gehe ich der Frage   nach , wie Amt und Stellung der Schulleiterin bzw. des Schulleiters heu te vor dem H intergrund eines erweiterten  Theorienhorizontes und em piri scher Befunde ‚richtig  erfasst‘ werden  können. In einem Exkurs in  die  Systemtheorie kläre ich dabei die Grundlagen des derzeit verstärkt   eing eforderten Vertrauens als zentraler Kategorie der Schul-Führung.   Ich mö chte zeigen, dass die Kenntnis  der Systemgeschichte des Bil dung ssystems aufklärt über Möglichkeiten und Grenzen, Leadership in  der Schule  heute zu verwirklichen.  2.Neuo rientierung pädagogischen Führungshandelns: Leadership Auf OECD-Ebene wird seit einigen Jahren School Leadership eingefor  dert.  Leadership  matters, heißt es im internationalen Diskurs, da eine  gute  Schul-Führung dazu beiträgt, dass sich die Lernleistungen der  Schü lerinnen und Schüler über Veränderungen in den Einstellungen Leadership in der Lehrerbildung 29  der Lehrkräfte sowie über eine Verbesserung des Schulklimas erhöhen.  „Effective  school leadership is essential to improve the efficiency and   equi ty of schooling“(Pont,  Nusche & Moorman 2008, S. 9).  Wir betrachten heute Schulen nicht länger als unterste Stufe einer  Ver  walt ungshierarchie, sondern als (teil)autonome, lernende Systeme, in  dene n die Beteiligten gemeinsam die Entwicklungsrichtung bestimmen.   Aus heu tiger Sicht stellen Schulen Learning communities dar. In der  prof essionellen Lerngemeinschaft wird zusammen gelernt und es wer den Antworten auf g esellschaftliche Herausforderungen gefunden. Pe ter Sen ge betont, dass die Mitglieder einer  lernenden Organisation ein  Syst emdenken entwickeln müssen. Sie sollten Bereitschaften zur per sönl ichen Weiterentwicklung und zur Orientierung an einer  leitenden   Idee  mitbringen. Wichtig ist auch das Teamlernen, bei dem die Organi  sati onsmitglieder sich auf eine kollektive Leitidee einlassen (Senge   1996).  Gemeinschaftliches Lernen erfordert eine neue  Form der Füh  rung . Diese Führung geht über die Vorstellung eines  Leiters als Erster   unte r Gleichen hinaus. Sie ist getragen von der Vorstellung eines  orga  nisa tionalen Wandels. Die Leitung muss Impulse setzen, damit die   lern ende Gemeinschaft sich weiterentwickelt, aber sie darf dabei das   operative alltägl iche Geschäft nicht aus den Augen verlieren.  2.1 Lead ership und Management  In der Schulentwicklungstheorie wird unterschieden zwischen Lea  ders hip und Management:  Leadership bedeutet, als Führungsperson eine Haltung zu vertreten. Es  geht  darum, die Idee einer  besseren Schule zu artikulieren und diese   Vision zu ve rfolgen. Leader erzeugen eine Spannung vom Istzum Soll  zust and. Bei der Führung von Menschen zeigen sie Gesprächsbereit  scha ft, Emotionalität, Überzeugungskraft und Vertrauenswürdigkeit   (Dub s 2005). Die Kunst der Führung durch Leadership basiert auf der  Mögl ichkeit, langfristige Ziele zu setzen, gemeinsam mit anderen an  einer  Verbesserung  der Organisationskultur zu arbeiten, kooperativ zu  denk en und zu handeln, hohe Erwartungen zu kommunizieren und   dies e zu verknüpfen mit unterstützenden Maßnahmen in der Personal  entw icklung. Leadership ist auch immer geknüpft an persönliche Integ  ritä t. Ein Leader vertritt die moralische Dimension der Weiterentwick30 Siby lle Rahm  lung. Als Führungsperson steht er bzw. sie für die Werte, die das schuli  sche  Handeln orientieren sollen (Sergiovanni 2006). Der Schul-Leader   ist eine  deutlich konturierte Führungsperson, die in der Schulentwick  lung  vorangeht.  Im Bereich des Managements geht es demgegenüber um das operative   Gesc häft. Führungspersonen handeln, sie organisieren eine Schule.   Dazu  gehören die Führung der Mitarbeitenden, die finanzielle Führung   sowi e das Qualitätsmanagement (Dubs 2005; Rahm & Schröck 2008).   Proz essabläufe anzustoßen und professionell zu begleiten setzt verhal  tens bezogene Kompetenzen voraus. Managerinnen und Manager sto  ßen Qualitätsentwickl ungsprozesse an und sorgen für die Durchfüh  rung  von Maßnahmen, sie schaffen Strukturen, innerhalb derer  koope  riert werden kan n. Im Schulsektor müssen sie in den Bereichen Unter  richt,  Personal und  Organisation die Dinge richtig  tun (Huber et al.   2013).  Sie sind die ‚Macher‘  der Reform.  Zwischen Leadership und Management gibt es fließende Übergänge.   Wenn  Zukunftsvisionen in die Praxis umgesetzt werden,  bedarf es nicht   nur einer  Hal tung. Es muss strukturiert gehandelt werden. Leadership   und Management sind  die zwei Seiten einer Medaille.  Pädagogische Führung hat viele Facetten. Auf der Unterrichtsebene ist   jede  Lehrkraft ein Leader, wenn sie die Klassenführung übernimmt. In  mein em Beitrag zur pädagogischen Führung beschäftige ich mich je doch  vor allem mit Führungstätigkeiten, die über Klassenführung hin  ausg ehen und die außerunterrichtlichen Aufgabenbereiche betreffen.   Dami t sind Funktionen wie die Schulleitung, die Fachbetreuung, Abtei  lung sleitung, Koordinierungsaufgaben oder Aufgaben bei der schuli  sche n Qualitätsentwicklung gemeint (Huber et al. 2013, S. 16). Solche   Funk tionen werden  auch vom mittleren Management, das wie die   Schu lleitung an der qualitätsorientierten Profilbildung einer  Schule   bete iligt ist, übernommen (Rahm & Schröck, 2013). Leadership in der Lehrerbildung 31  2.2 Tran sformationale Leadership  In Zeiten rapiden gesellschaftlichen Wandels gewinnt das Konzept der  tran sformationalen Leadership an Bedeutung.  Transformationale Führungskräfte zielen auf  Veränderungen in den  Eins tellungen und Haltungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.   Sie  motivieren die Geführten durch attraktive Visionen und sie kom  muni zieren überzeugend, wie Ziele gemeinsam erreicht werden  kön  nen. Sie  selbst werden  in Veränderungsprozessen als Vorbilder wahrge  nommen und sie  unterstützen die Entwicklung der Mitarbeiterinnen   und Mit arbeiter. Dabei werden vor allem die Werte und Motive der Ge führ ten beeinflusst. Wie wir aus der personalpsychologischen For  schu ng wissen, treten  bei transformationaler Führung, die sich mit   char ismatischer Führung überschneidet, langfristige, übergeordnete   Wert e und Ideale an die Stelle kurzfristiger, egoistischer Ziele (Felfe   2006).  Felfe konstatiert, dass das Selbstkonzept stabilisiert wird, so dass   Selb stvertrauen und Einsatzbereitschaft der Mitarbeiterinnen und Mit  arbe iter steigen (ebd., S. 163f.). Es kommt zu einer  Transformation von   Wert en und Einstellungen bei den Geführten. Dies unterscheidet trans  formationale  von transaktionaler Führung, bei der es lediglich um Aus taus chprozesse im Sinne eines Gebens und Nehmens (vereinbarte Leis  tung  wird belohnt) geht (Riedelbauch 2011).  Die Dimensionen transformationaler Führung lauten: 1. Idealized In flue nce (fachliche und moralische Vorbildfunktion von Führungskräf  ten) , 2. Inspirational Motivation (Anregung zu innovativem Denken;   Skiz ze von Visionen; Weckung von Hoffnung und Zuversicht), 3. Intel  lect ual Stimulation (Anregung zu innovativem Denken, Hinterfragen   trad itioneller Lösungen), 4. Individualized Consideration (systemati  sche s Fördern und Coachen der Geführten) (Bass 1985). Die Faktoren   entf alten ihre Wirkung im Zusammenspiel und führen zu einer  Erhö  hung  des Unternehmenserfolgs (Felfe 2006, S. 165).  Transformationale Leadership lässt sich als Leitvorstellung vom betrieb  lich en auf den pädagogischen Bereich übertragen. Wie im betrieblichen   Sekt or zielt sie auf den Umgang mit Ungewissheit. Der alle gesellschaft  lich e Sektoren betreffende Wandel  bezieht sich auf die Bereiche Umwelt   (Kli ma), Beziehungen (Familie), Wohlstand (Arme und Reiche), Kultur   (get eilte   Orientierungen),      Beschäftigungsverhältnisse   (lebenslange 32 Siby lle Rahm  Berufe  oder vorübergehende Jobs), Gesundheit (Pandemien), demogra  phis cher Wandel (alternde Gesellschaft) oder auch auf Werte (Gültig  keit ) (Townsend 2014). Transformationale Leadership bedeutet, eine   lern ende Gemeinschaft auf den Umgang mit instabilen Verhältnissen   vorz ubereiten. Transformationale Führung eröffnet eine Kultur des  Wand els, in der die Geführten instabile Verhältnisse annehmen und  geme insam zu einer  neuen Ordnung finden (Kruse 2011). Gerade in  unge wissen und instabilen Situationen zeigt sich Leadership als Fähig  keit , emotional resonanzfähige Visionen zu entwickeln und Risikobe  reit schaft zu zeigen. Kruse konstatiert: „In der Instabilität geht es um  Lead ership.“  (ebd., S. 76).  Schulen als gesellschaftliche Einrichtungen haben sich komplexen   Schl üsselproblemen zu stellen und Bildungsprozesse in ungewissen   Zeit en des Wandels zu fördern. Sie brauchen  Leadership,  die neugierig   mach t auf Veränderungen.   2.3 Gete ilte Führungsverantwortung  Schul-Führung bedeutet jedoch nicht nur ein kreatives Umgehen mit   Inst abilität, sondern es bedeutet auch, Führung zu teilen und Verant  wort ung zu delegieren. In den deutschsprachigen Ländern hat sich in  dies em Zusammenhang das Modell der Steuergruppen etabliert. Steu  ergr uppen sind schulische Projektgruppen, die an der Prozesssteuerung   der Sch ule beteiligt sind. Vor allem im Bereich der Evaluation über  nehmen sie  die Einleitung und Durchführung von Bestandsaufnahmen,   sie treiben  die Projektentwicklung voran und unterstützen Kolleginnen   und Kollegen in der b eruflichen Weiterentwicklung (Rolff 2013). Für die   Schu l-Führung sind die klare Definition des Auftrags, die Freiwilligkeit   der Teilnahme,  die Repräsentanz wichtiger Gruppierungen im Kollegi  um,  Transparenz und gute Kommunikation mit der Leitung von großer   Bede utung (ebd.). Unklare Zuständigkeiten und ein ungeklärtes Ver  hält nis zur Leitung führen zu Konflikten mit der Schul-Führung (Rahm  & Schröck 2008).  Geteilte Führungsverantwortung bedeutet nicht, die Gesamtverantwor  tung  für die Organisationsentwicklung abzugeben. Sie bedeutet demge  genü ber das Eingeständnis, dass, wie Goleman es formuliert, Führung   nich t allein durch eine Person an der Spitze eines  Unternehmens prakLeadership in der Lehrerbildung 33  tiziert wird. Leadership kann auch durch ein Leitungsteam, das sich die   Führ ungsverantwortung teilt, ausgeübt werden.  Noch weiter gefasst ist   Lead ership eine Haltung, die von allen Organisationsmitgliedern prakti  zier t werden  kann. Sie impliziert eine gute kommunikative Vernetzung   und die Mod eration von Entwicklungsimpulsen, die aus der professio  nell en Lerngemeinschaft kommen (Harris 2005). Leadership ist eine   gete ilte Aktivität, die auch in Gruppen und Netzwerken stattfindet. Als   Mode ratorinnen und Moderatoren des schulischen Wandels sind Schul  leit ende aufgefordert, Spannungen, die im Zusammenspiel diverser   bete iligter Akteure entstehen, aufzunehmen und in Entwicklungsener  gie  umzusetzen (Rahm & Schley 2005). Dies  erfordert  hohe  Empathie,   Präs enz und emotionale  Intelligenz.   3.Schul entwicklungstheoretische    Rahmung Wenn  Schulen qualifizieren für die Wirtschaft, wenn  sie einführen in  die  Kulturen unserer Gesellschaft, wenn sie vorbereiten auf Teilhabe in  unse rem demokratischen System und wenn sie Abschlüsse verteilen,   dann  sichern sie zunächst einmal den Fortbestand unserer Gesellschaft   (Fen d 2006). Schulen verstehen wir heute jedoch nicht nur als Orte  der  Repr oduktion unserer Gesellschaft. Sie sind auch Orte,  an denen über   die  Zukunft unserer Gesellschaft entschieden wird.  Angesichts rapiden gesellschaftlichen Wandels müssen Schulen vorbe  reiten  auf instabile  Verhältnisse. Sie müssen sich als Orte  der Innovati  on ver stehen. Die Welt, die die heranwachsende Generation in der Zu kunf t erleben wird, ist nicht vorhersehbar. Schule und Unterricht müs  sen  vorbereiten auf komplexe dynamische Verhältnisse, in der die Men  sche n global vernetzt sind (Kruse 2011). Wachsende Komplexität und   hohe  Veränderungsgeschwindigkeit erfordern ein Umdenken im Bil  dung sbereich. Ken Robinson propagiert deshalb das Bildungsziel ‚Krea  tivi tät‘. Wir müssen lernen, kreativ mit den Herausforderungen unserer   Gese llschaft (neue Medien, veränderte Familienstrukturen, globaler   Klim awandel usw.) umzugehen. „Education is not a linear  process  of  prep aration  for the future; it is about  cultivating  the talents  and sensibili  ties through  which  we can live our bes t lives in the present  and create   the futu re for ourselves.”  (Robinson  2011,  S. 245) 34 Siby lle Rahm  In der Schulentwicklungstheorie wird die notwendige Veränderung von   Schu le auf organisationstheoretischer Basis angegangen (Rolff  2013;   Till mann 2010). Schulentwicklung ist ein systematischer strukturierter   Lern prozess, in dem die Ressourcen (und damit auch die kreativen Kräf  te) all er beteiligten Akteure mobilisiert werden (Rahm & Schröck 2013).   Dabei ist der  Ausgangspunkt aller Veränderungsmaßnahmen die ein  zeln e (teil)autonome Schule. Nicht die Veränderung des ganzen Sys  tems  steht im Fokus, sondern die einzelne Bildungseinrichtung mit all   ihre n Besonderheiten. Sie kann neue Antworten finden  auf die Heraus  ford erungen, die sich in ihrem Umfeld, bei ihrer Lehrerschaft, ihrer   Schü lerschaft, ihren Eltern ergeben. Natürlich bleibt Schule dabei ein  gebe ttet in einen  externen  Systemzusammenhang und sie wird auch   kont rolliert (z.B. durch externe Evaluationen). Doch die Reformimpulse   auf der Ebene des Unterri chts, des Personals oder der Organisation setzt   die  Schule selbst. Wo auch immer Reformen auf der internen System  ebene  ein geleitet werden:  Veränderungen auf einer  Ebene des Systems   führ en notwendigerweise zu Veränderungen auf den anderen Ebenen   (Rah m 2010).  Neben den mikropolitischen Blick auf die eigenverantwortliche Einzel  schu le muss ein Blick auf das Gesamtsystem treten. Schule ist Sache   des Sta ates und sie muss gesamtgesellschaftlich diskutiert werden.   Them en wie Ungleichheit der Bildungschancen können nicht auf mik  ropo litischer Ebene gelöst werden, sondern bedürfen einer  politischen   Disk ussion sowie einer  Steuerung auf der Makroebene des Bildungssys  tems  (Rolff 2013, S. 31f.). Auch die Auseinandersetzung um Schulquali  tät is t ein imminent wichtiges bildungspolitisches Thema, das nicht nur  mikr opolitisch, sondern auch makropolitisch verhandelt werden  muss.   Es kan n nicht der einzelnen Schule überlassen bleiben, was sie unter   Qualität ve rsteht. Neben die interne  Steuerung der Schule tritt damit   notw endigerweise die externe Steuerung mit Hilfe von Evaluationen,   Verg leichsarbeiten oder behördlichen Vorgaben. Diese sollen jedoch   nunm ehr als Unterstützungsleistungen der vorgesetzten Behörde ge deut et werden.   In einer  Lernenden Schule haben die beteiligten Akteure die Freiheit,   hohe  Unterrichtsund Schulqualität eigenverantwortlich zu entwickeln.   Doch  sie müssen Rechenschaft ablegen über das Erreichte. Die SelbstLeadership in der Lehrerbildung 35  entwicklung der Mitglieder und die Selbsterneuerung der Organisation   steh en im Dienst einer  Verbesserung der Unterrichtsqualität. Sie ist das   Ziel  aller Schulentwicklung. Die Schule ist verantwortlich für hohe Lern  leis tungen der Schülerinnen und Schüler. In der Schuleffektivitätsfor  schu ng ist School Leadership ein wesentliches Merkmal guter Schulen   (Pon t, Nusche & Moorman 2008). Die Qualität von Schule und Unter  richt  ist  einerseits eine normative Bestimmung und bedarf deshalb des  erzi ehungswissenschaftlichen Diskurses (Heid 2000). Andererseits kön  nen sei tens der Schuleffektivitätsforschung sowie seitens der empiri  sche n Lehr-Lernforschung Merkmale guten Unterrichts, der hohe Lern  leis tungen hervorbringt, benannt werden (Holtappels 2003; Helmke   2003).   In der Schulentwicklung kooperieren Lehrkräfte, um eine Verbesserung   der Qua lität des Lernangebotes zu erreichen. Sowohl auf der Ebene der  Jahr gangsund Fachteams als auch auf der Ebene der Schulführung   arbe iten sie zusammen. Vor allem in Ganztagsschulen ist innerschuli  sche  Kooperation mit Sozialpädagoginnen und -pädagogen und weite  rem päd agogischen Personal vonnöten (Speck et al. 2011). Auch das   Mode ll der inklusiven Schule erfordert die Bereitschaft aller Beteiligten   zum  Austausch  (Döbert & Weishaupt 2013). Neben die innerschulische   Koop eration tritt die Zusammenarbeit mit außerschulischen Kooperati  onsp artnerinnen und -partnern.  Bezüglich der Schul-Führung kann aus all diesen Prämissen der Schul  entw icklungstheorie geschlussfolgert werden, dass wir in der Leitung   päda gogischer Einrichtungen, die so viel Gestaltungsräume gewährt   beko mmen, Personen benötigen, die in der Lage sind, einen  Span  nung sbogen hin zu erstrebenswerten Zielen der Schulentwicklung auf zuma chen. Da reicht  es nicht, Erste bzw. Erster unter Gleichen zu sein.   Dies es Modell passte zu einer bürokratisch verwalteten Schule. Füh  rung spersonen in Zeiten der Schulentwicklung  müssen  vorangehen   und ges talten. Sie stehen ein für zukünftige Entwicklungen und moti  vier en andere, nämlich das Kollegium, die Schülerinnen und Schüler,   die  Eltern und unter Umständen die Bildungsverwaltung, mitzugehen.   Als  Leader und Manager wissen sie um die Notwendigkeit, der Schulre  form  eine Struktur zu geben und sie in Kooperation mit anderen kom  pete nt und tatkräftig umzusetzen. 36 Siby lle Rahm     4. Schu l(reform)geschichte als Lernangebot  In der Schul(reform)geschichte wird Führungspraxis in zahlreichen   Dokumenten und E rfahrungsberichten dokumentiert und kritisch re flek tiert. Schule ist eine träge Einrichtung, die sich nur langsam weiter  entw ickelt. Durch die Jahrhunderte hindurch ziehen sich jedoch The  men,  wie etwa die Unterrichtsbesuche seitens der Schulleitung, die   rele vant für unser Thema sind. Unterrichtsbesuche werden seitens der  Lehr kräfte seit mindestens 100 Jahren kritisch reflektiert. Dazu ein Bei  spie l.  Heinrich  Scharrelmann,   ein bremischer Schulreformer, skizziert die   Unte rrichtsvisitation 1912  folgendermaßen: „Meine Jungen haben eine  feine  Nase . Als ich in die Klasse trat, witterten sie sofort, daß ich eine   Tasche v oller Witze mitgebracht hatte; sie lächelten verschmitzt und  ware n gespannt wie ein Flitzbogen … So sitzen wir gemütlich bei den   schö nen Witzen, hören, wie Kaiser Karl wie eine Bombe ins Kloster   Lehn in einfiel  – aber man  soll nie ‚den Teufel an die Wand malen‘,–   plöt zlich klopft es. Alle guten Geister schlagen ein Kreuz und fliehen.   Der Herr R ektor tritt ein: Gestatten Sie, daß ich zuhöre! … Und bist du  nich t willig, so brauch ich Gewalt, sei jetzt die Devise. Systematik, Logik,   Peda nterie. Polizei, herbei, herbei. Helft mir zu einer  Musterlektion …  und meine schönen  Witze habe ich alle verloren.“  (Scharrelmann 1912,   S. 270)  Der Schu lleiter Ulrich Knoll schildert in seiner Publikation „Schuljahr.   Der ganz normale  Wahnsinn. Erlebnisse eines  Schulleiters“  den Vor gang  der Unterrichtsbesuche folgendermaßen:  „Wenn  Knorr mit den Unterrichtsbesuchen begann, sprach sich das   schn ell im Lehrerzimmer herum. Die meisten Lehrer mochten keine   Unte rrichtsbesuche, sie fühlten sich beobachtet, gegängelt, überwacht.   Das  war verständlich, und Knorr versuchte stets, die Bedeutung eines   Besu ches herunterzuspielen. Doch er merkte vielen Lehrkräften die   Nerv osität und Anspannung an. Komischerweise hatten Unterrichtsbe  such e aus seiner Sicht viel geringere Bedeutung als in den Augen der  Lehr er selbst. Für ihn war dies nur eine Momentaufnahme. Er wusste,   dass  man aus einer  oder zwei gesehenen Stunden nicht zu viel über die   Lehr kraft ableiten konnte. … Für die Betroffenen hing das Thema höher,   sie  glaubten mehrheitlich, dass Unterrichtsbesuche das zentrale KriteriLeadership in der Lehrerbildung 37  um für die Beurteilung überhaupt waren. Und so rechneten sie sich aus,   wann  denn Knorr bei ihnen vorbeischauen würde, und manche bereite  ten sogenannte  Eichhörnchen-Stunden vor, die sie dann – auch für die   Klas se überraschend – aus dem Ärmel zogen.“  (Knoll 2014, S. 181f.).  1912 und 2014  – nach 100 Jahren Schulgeschichte werden immer noch  ‚Eichhörnchen -Stunden‘  in Reserve gehalten, so der Erfahrungsbericht   eine rseits und der (fiktionale) Bericht andererseits. Aus solchen Berich  ten können w ir entnehmen: Aus der Sicht des Schulkritikers einerseits   und des lyr ischen Ichs andererseits gibt es Unbehagen in der Erfahrung   hier archischer Strukturen im Schulwesen. Irritierend heute wie vor   hund ert Jahren sind die Kontrolleure, die Hospitationen des Schullei  ters , die Unterrichtsbeurteilungen. Als Akteure im Bildungssystem   nehmen die Erzähl er diese hierarchischen Strukturen wahr. Sie re inte rpretieren ihre Erfahrungen als Beteiligte im System. Es sind ihre   Deut ungen der Verhältnisse.  Diese Deutungsleistungen entsprechen Erkenntnissen der Organisati  onst heorie zur (historischen) Struktur unseres Bildungssystems. Die   Schu lbürokratie heute existiert in ihren Grundzügen so wie vor hundert   Jahr en: es gibt eine Amtshierarchie, Amtspflichten, ein festes Gehalt,   ein Aufrücken in  der Laufbahn, den Dienstweg, Disziplin und Kontrolle   (vgl . Weber 1976).  Dies sollten wir nicht vergessen, wenn wir Schule nach dem Systeman  satz b eschreiben als sich kontinuierlich selbst erzeugend, ständig im  Wand el begriffen, als lose gekoppelte Systeme involvierend, als unbe  stim mt, ungewiss, als eine Organisation voller Ambiguitäten. In den  Deut ungsleistungen der diversen Akteure im Bildungssystem erfahren   wir,  dass trotz der aktuellen systemischen Betrachtungsweise die hierar  chis chen Strukturen wahrgenommen werden.  Sie prägen das Verhalten   und führen zur Sammlung  von Eichhörnchen-Stunden als stillem Re serv oir. Man  ist auf der Hut! Diese über 100 Jahre beständige Interpreta  tion sleistung der beteiligten Akteure im fiktionalen Raum  ist in Zeiten   der Sch ulentwicklung ein bemerkenswerter Befund. Denn offenbar   werden Unterrichtsbesuche  seitens der Betroffenen entgegen aller Pro  gram matik stabil als Kontrolle, und nicht als Unterstützung gedeutet.  Die Figur des autoritären Schulleiters in seiner Funktion als Kontrolleur   und  Aufpass er  war  in  jedem  Fall  für  die  Schulreformerinnen  und 38 Siby lle Rahm  Schulreformer des 19./20. Jahrhunderts ein Aufhänger der Kritik  an der   verw alteten Schule, in der die Lehrpersonen als Unterrichtsbeamte be trac htet wurden. Der vorgesetzte Direktor ist eine Autoritätsperson, die   Angs t  verbreitet.  Deshalb,  so  die  Reformerinnen  und  Reformer  der   Jahr hundertwende, sollte das Amt des Schulleiters abgeschafft werden.   In den Stadtstaaten  Bremen und Hamburg kam es zu Beginn der 20er   Jahr e des 20. Jahrhunderts zu Schulgesetzen, in denen das Kollegium   im Sinne eine r Demokratisierung des Schulwesens über die Wahl eines   Dire ktors entscheiden sollte. Die Ernennung von Schulleitern durch die   Behö rde sollte abgeschafft werden.  Im Gesetz, betreffend  die Wahl der Schulleiter von 1919 heißt es u.a.:  „§3. Die Wahl geschieht durch den Lehrkörper der einzelnen Anstalt.   Die Teilnahme an der  Wahl ist für alle wahlberechtigten Mitglieder   verb indlich. – Wahlberechtigt sind die Schulleiter sowie die Lehrer und  Lehr erinnen, die am Tage der Wahl dem  Lehrkörper der Schule angehö  ren, mit  Einschluß der vertretungsweise mit mindestens 12 Wochen  stun den beschäftigten Lehrkräfte. …  §5. Das Amt des Schulleiters ist ein Ehrenamt.  §6. Soweit nicht wegen Versetzung in den Ruhestand wegen Alters gel  tende  Bes timmungen des Beamtengesetzes in Frage kommen, bleibt   den im  Amte befindlichen Leitern freigestellt, ob sie sich einer  Neuwahl   unte rziehen wollen oder nicht. Wollen sie sich einer  Neuwahl nicht   unte rziehen, so können sie als Lehrer im Amte verbleiben oder einstwei  lig  ausscheiden. …“ (Gesetz, betreffend Wahl der Schulleiter, 1919 in  Wulf f 1950)  Die revolutionären Entwürfe  von 1919, die die Partizipation des Kollegi  ums  bei der Bestimmung eines Schulleiters vorsehen, sind begleitet von   Refl exionen über Vertrauenskulturen in hierarchischen Systemen. Die   Vers chiebung der Leitungsverantwortung auf das ganze Kollegium wird   gese hen als Schritt hin zur Überwindung alter Misstrauenskulturen.   Wenn  sich Schulen selbst verwalten, dann wird Vertrauen in die Lehrer  scha ft entstehen, so ein Kommentar eines Abgeordneten in der Bremi  sche n Nationalversammlung von 1919:  „Es war der Fehler des alten Systems, daß es das Vertrauen untergrub   und Autorität  allein durch äußere Mittel stützte und hielt. Das innere   warm e Menschentum ging dabei zugrunde. Die Zeit für das alte System Leadership in der Lehrerbildung 39  war längst vorbei. … Wenn wir aber überzeugt sind, daß die Selbstver  antw ortung für den Aufstieg und für das zukünftige Leben unseres   Volk es wichtiger ist als das alte System der Bevormundung, dann kön  nen wir  nichts anderes tun als … zur Selbstverantwortung zu zwingen.  …Seit langen Jahren hat die Lehrerschaft um dieses Vertrauen gewor  ben.  Wäre es möglich gewesen, es früher in anderer Form zu geben, es  wäre  dankbar entgegengenommen worden. Das wurde versäumt. Das   soll  heute eingeholt werden durch ein ungewöhnliches Maß  an Vertrau  en. …  Mißtrauen erdrückt, Zutrauen veredelt den Menschen und schafft   neue  Kraft.“  (Sc hulgeschichtliche Sammlung 1994, S. 827)  Misstrauen erdrückt, Zutrauen veredelt den Menschen – im Diskurs um  die  Demokratisierung des Schulsystems spielt die Frage von Vertrauen   in die Führung  eine wesentliche Rolle. Mit der Einführung von Selbst  vera ntwortungsstrukturen wird das alte System der Bevormundung   abge löst. Selbstverantwortung bringt Vertrauen ins System. Die kollegia  le Sch ulleiterwahl wird gedacht als Legitimierung von Führung. Nicht   der von der B ehörde eingesetzte Direktor ist vertrauenswürdig, sondern   der sel bst Gewählte, die Vertrauensperson des Kollegiums (hier noch   geda cht als primus inter  pares). Ein Blick in die Schulreformgeschichte   lehr t uns also, dass Führung in der Schulgeschichte im Kontext von   Vert rauen/Misstrauen verhandelt wurde.  5.Vert rauen/Misstrauen als zentrale Kategorien Niklas Luhmann betrachtet Vertrauen als Tatbestand des sozialen Le bens . Ohne jegliches Vertrauen könnte der Mensch nicht existieren.   Lähm ende Angst würde ihn befallen, wenn er keine Vorhersagen über   den Fortbestand  vorliegender Gegebenheiten machen würde (Luhmann   2014, S.  8ff.). Vertrauen reduziert soziale Komplexität. Man  nimmt Zu kunf t voraus und handelt so, als wenn die (ungewisse) Zukunft sicher   wäre . Luhmann schreibt: „Zwar  ist Vertrauen nur in einer  vertrauten   Welt  möglich; es bedarf der Geschichte als Hintergrundsicherung. Man   kann  nicht ohne jeden Anhaltspunkt und ohne alle Vorerfahrungen   Vert rauen schenken. Aber Vertrauen ist keine Folgerung aus der Ver  gang enheit, sondern es überzieht die Informationen, die es aus der  Verg angenheit besitzt und riskiert eine Bestimmung der Zukunft. Der   vert rauensvoll Handelnde engagiert sich so, als ob es in der Zukunft nur 40 Siby lle Rahm  bestimmte Möglichkeiten gäbe“  (Luhmann 2014, S. 23f.). Insofern birgt   Vert rauen einiges Risiko! Es kann auch leichtsinnig sein, Vertrauen zu  sche nken und die Alternativen außer Acht zu lassen. Doch Kontinui  täts erwartungen, die auf Vertrautheit basieren, sind durchaus geeignet,   unse r Verhalten zu orientieren. Menschen tun sich schwer, dem Chaos   zu ver trauen, weil es keine Möglichkeiten einer  Generalisierung gibt   (ebd ., S. 47). Demgegenüber induziert eine Umwelt, die eine gewisse   Stru ktur und Ordnungsdichte aufweist, Vertrauensleistungen. Die Ge nera lisierung einer  Erwartung muss möglich sein. So vertraut man   einem  Menschen, der bei dem  bleibt, was er bewusst oder unbewusst   über  sich mitgeteilt hat (ebd., S. 48). Vertrauen als generalisierte Verhal  tens wartung kann sich auch auf hochkomplexe soziale Systeme, wie   zum Beispiel die Geld wirtschaft oder ein politisches System, beziehen.   Dabei ve rtraut man  in die Funktionsfähigkeit eines  Systems, indem   man  seinen im manenten Kontrollen vertraut; der Einzelne ist nicht in  der Lag e, Systeme zu kontrollieren (ebd., S. 77).  Das funktionale Äquivalent des Vertrauens ist das Misstrauen. Während   Vert rauen soziale Komplexität nach Luhmann reduziert, erhöht Miss  trau en diese Komplexität. „Vertrauen  reduziert soziale Komplexität,   vere infacht also die Lebensführung durch Übernahme eines  Risikos.   Fehl t die Bereitschaft dazu oder wird Vertrauen ausdrücklich verneint,   um die Ris iken einer  voreiligen Absorption von Unsicherheit zu ver  meid en, ist damit allein das Problem noch nicht gelöst.“  (ebd., S. 93).   Auch  das   Misstrauen bedarf also   einer  Strategie der Reduktion von   Komp lexität, so dass Vereinfachungen, die das Misstrauen stützen, un erlä sslich sind. „Auch  Mißtrauen leistet somit Vereinfachung, oft drasti  sche  Vereinfachung. Wer mißtraut, braucht mehr Informationen, auf  die zu  stützen er sich getraut. Er wird von weniger Informationen stärker   abhä ngig“  (ebd., S. 93). Hier  wirken sich selbst erfüllende Prophezeiun  gen,  bei denen ein Verstärkungseffekt zustande kommt: man wusste im  Vorh inein, dass man  jemandem vertrauen kann oder nicht. Misstrauen   such t also nach ‚Beweisen‘,  die es rechtfertigen.   Wo liegen nun die Übergänge von Vertrauen und Misstrauen als gene  rali sierten symbolisch vermittelten Haltungen? Luhmann akzentuiert in  dies em Zusammenhang die Systemgeschichte. Welche Ereignisse Ver  trau en oder Misstrauen befördern, liegt nicht in der Natur der Dinge, Leadership in der Lehrerbildung 41  sondern in der Systemgeschichte. „Man  muß die Systemgeschichte   kenn en, die Geschichte der Selbstdarstellungen,  die Bewährung von   Prämissen und  Symbolen der Erlebnisverarbeitung, von Angstdefensi  ven und  Vereinfachungsmitteln, und ferner die Biographie der jeweili  gen  Situation, wenn man  abschätzen will, wie stark Vertrauen und Miß  trau en sind, wie stark sie innendeterminiert oder an bestimmte Bezugs  obje kte gebunden sind und durch welche kritischen Erfahrungen sie   geän dert werden können“  (Luhmann 2014, S. 100). Luhmann formuliert   die  Hypothese, dass ein soziales System, das misstrauisches Verhalten   sein er Teilnehmenden für bestimmte Funktionen benötigt oder diese   nich t vermeiden kann, Mechanismen braucht, die verhindern, dass das   Misstrauen  überhandnimmt und sich ins Zerstörerische wendet.   Wie muss nun ein System organisiert sein,   damit Vertrauensbereit  scha ften entstehen? Paradoxerweise nicht dadurch, dass es sichere Er wart ungen induziert, sondern im Gegenteil, indem es unsichere Erwar  tung en unterstützt. Diese sind stabiler als sichere Erwartungen,  die   scho n bei der ersten Enttäuschung in sich zusammenbrechen. Das Ge gent eil einer Erwartung wird gleich mit erwartet. So können legitimes   Vert rauen und legitimes Misstrauen miteinander verzahnt existieren.   Orga nisationen können Kontrollen einrichten, die unter dem Misstrau  ensg ebot operieren und oft setzen die Kontrollierten ihr Vertrauen in  das  Funktionieren des Misstrauens (ebd., S. 124).  Übertragen auf das Bildungssystem bedeutet dies, dass das Verstehen   der Diskurse um Fü hrung und die Interpretation der Praxis der Schul  Führ ung über Bedingungen von Vertrauen und Misstrauen als generali  sier ten Haltungen aufklären. Dokumentiert sind sowohl Vertrauensals   auch  Misstrauensbereitschaften. Im Bildungssystem entstehen Vertrau  ensb ereitschaften in Führungspersonen dann, wenn  Paritäten gesichert   sind  und wenn die Lehrkräfte mit bestimmen können. Im historischen   Beis piel der partizipativen Schulleitung haben wir gesehen, dass Selbst  vera ntwortung und Partizipation dazu angetan schienen, Misstrauens  bere itschaften zu reduzieren und Vertrauensbereitschaften zu erhöhen.  „Zutrauen  veredelt den Menschen und schafft neue Kraft“  – so der Ab geor dnete 1919. Misstrauen nimmt dann überhand, wenn es geringe   Mögl ichkeiten zur Selbstbestimmung gibt und die Beteiligten sich will  kürl ichen Kontrollen ausgeliefert fühlen. 42 Siby lle Rahm  6.Lead ership verstehen – Leadership teilen Schauen wir zurück auf den eingangs zitierten Lexikonartikel aus dem   Jahr e 1921. Hier lautete die normative Botschaft zu Umrissen der Funk  tion  ‚Direktor‘,  dass der Amtsinhaber als Lehrer und Organisator des  Schu lbetriebes eine gute wissenschaftliche Ausbildung haben sollte,   Eins icht und Tatkraft zeigen sollte und dass er auf Kooperation im Kol  legi um achten sollte. Die ‚richtige‘  Erfassung von Amt und Stellung   bewe ge sich im Rahmen des Konstruktes ‚Erster  unter Gleichen‘.  In der  Schu lreformgeschichte hat sich im letzten Jahrhundert vieles bewegt.   Unte r dem Einfluss der Sozialwissenschaften hat sich eine Schulent  wick lungstheorie herausgebildet, in der auf die Selbstorganisation der  einz elnen Schule gesetzt wird. Die einzelne Bildungsinstitution soll   Qualität en twickeln und sich internen  und externen Qualitätssiche  rung smaßnahmen stellen. Die Lehrkräfte sollen sich kontinuierlich   weit erbilden und die Schule kooperativ weiterentwickeln. Im Vorder  grun d steht die Systematik des Verfahrens. Leadership bedeutet in der   Schu lentwicklungstheorie, dass die Schul-Führung einen  Spannungs  boge n hin zu einer  besseren Schule erzeugt und Unterstützung leistet   bei der str ukturierten Umsetzung von Reformvorhaben.  In meinem Beitrag bin ich einer  historischen Argumentation gefolgt.   Gerade vor  dem Hintergrund einer  kompetenzorientierten Lehrerbil  dung , in der auch historische Dimensionen von Leadership reflektiert   und beu rteilt werden  sollte, habe ich exemplarisch Dokumente zur Füh  rung sgeschichte des Bildungswesens zitiert und besprochen. Diese   bele gen die Kontinuität autoritärer Führungspraxis ebenso wie Versu  che,  Führung partizipativ zu wenden  und auf eine breite kollegiale Basis   zu ste llen.  Hierbei wurde deutlich, dass in der (deutschen) Schulreformgeschichte   Führ ung im Kontext von Vertrauen verhandelt wird. Mit Luhmann   (2014)  können wir Vertrauen als Reduktion sozialer Komplexität verste  hen.  Partizipation erhöht Vertrauensbereitschaften und reduziert Miss  trau ensbereitschaften.  Leadership im pädagogischen Sektor verstehen bedeutet, sich mit histo  risc hen Erfahrungen auseinanderzusetzen. So komme  ich abschließend   zu folg endem  Resümee:  Leadership in der Lehrerbildung 43  a.Schu l-Führung  ist in historischen  Kontexten  als normative  Orientie  rung  des ‚pri mus inter  pares‘ belegt.  Dieses  Modell setzt  auf Parität, Kooperation  und Vermittlung.  Dokumente  aus der Schulgeschichte belegen,  dass autoritäres  Führungsverhalten  demgegenüber zu Wi ders tand im Kollegium  führt.  Schulreformmodelle  setzen deshalb auf Partizipation  und Selbstverantwortung des Kollegiums. b.Lead ership als Neuorientierung pädagogischen Führungshandelns stellt eine internationale Leitformel dar, die das Vorangehen in strukturierten Schulentwicklungsprozessen signalisiert (School Leadership Matters, OECD). School Leadership wird in der Schulef  fektivitätsforschung   als Voraussetzung effektiver  Schulen betrach  tet. In der Sch ool Improvement-Perspektive stellt sie eine Haltung der Veränderungsbereitschaft, die strukturierte schulische Entwick  lung  befördert, dar. Transformationale Leadership nimmt Einfluss auf Haltungen und Werte der Geführten und fördert das kooperati  ve Mit einander. c.Der Ex kurs in die Systemtheorie hat gezeigt, dass die Haltungen ‚Vertrauen‘  und ‚Misstrauen‘  generalisierte Attitüden sind, die so zial e Komplexität vereinfachen. Luhmann expliziert, dass Misstrau  en im Verglei ch zur Haltung ‚Vertrauen‘  den schwierigeren Weg darstellt; welchen Informationen kann man  überhaupt vertrauen, um sein Misstrauen  zu rechtfertigen? Man  muss die Systemge  schi chte und damit die bewährten Darstellungsmodi von Führung verstehen, um Vertrauen zu induzieren. Im Bildungssystem indu  zier t Bevormundung Misstrauen. Selbstverantwortung erhöht Ver  trau ensbereitschaften. d.In der  Leh rerbildung  sollte  historisch bewusste  Leadership  als Leitori  enti erung  des pädagogischen  Führungshandelns  eingeführt  wer den. Di e unreflektierte  Übertragung  betrieblicher  Leadership Konzepte  auf den Bildungsbereich  ist nicht  zu befürworten!  Erst einmal  muss  das historisch Dokumentierte  durchdacht  werden,  be vor man  Leit formeln  wie ‚Transformationale  Leadership‘  in die Lehrerbildung  gibt. Das Erzeugen  von Gefolgschaft  ist angesichts des dokumentierten Widerstandes  gegen  Systeme der Bevormun  dung  eine Ma ßnahme,  die aufgrund  der Systemgeschichte  Miss  trau en induziert.    In der Lehrerbildung  müssen die Akteure  die44 Siby lle Rahm  Möglichkeit erhalten, neue  Leitorientierungen der Schul-Führung   im Kon text der Systemgeschichte zu reflektieren. „Systemreformen   verl angen den beteiligten Akteuren aller Ebenen ‚Eigenleistungen‘   ab, da sie  Reformideen der Bildungspolitik erst für die spezifischen   Hand lungsbedingungen ihrer Ebene verstehen, weiterdenken und  hand lungsmäßig konkretisieren (‚rekontextualisieren‘)  müssen“   (Alt richter & Helm 2011, S. 30; Rahm 2014).  e.Lead ership verstehen heißt: Leadership teilen. Historische Doku  ment e belegen, dass geteilte Führungsverantwortung eine Idee ist, die begründet in das Bildungssystem gebracht werden  kann, da Selbstverantwortung Vertrauen induziert. In der Lehrerbildung je denf alls hat das Modell ‚Shared Leadership‘  gute Chancen, von den Akteuren angenommen und realisiert zu werden.Leadership in der Lehrerbildung 45  Literatur:   Altrichter, H. & Helm, C. (2011): Professionswissen für Lehrerinnen und Lehrer. Bd. 7:  Akteure & Instrumente der Schulentwicklung. Baltmannsweiler: Schneider.  Bass, B. M. (1985). Leadership  and performance  beyond  expectations.  New  York,  NY: Free  Press.   Döbert, H. & Weishaupt, H. (2013): Inklusive Bildung professionell gestalten. Münster:  Waxmann.  Dubs, R. (2005): Die Führung einer Schule. Leadership und Management. Zürich: Franz  Steiner.  Felfe, J. (2006): Transformationale und charismatische Führung Stand der Forschung  und aktuelle Entwicklungen. In: Zeitschrift für Personalpsychologie 5, H. 4, S. 163 176.  Fend, H. (2006): Neue Theorie der Schule. Wiesbaden:  VS.  Harris, A. (2005): Crossing boundaries and breaking barriers. Distributing leadership in  schools.  http://www.almaharris.co.uk/files/distributed _leadership_pamphlet.pdf.   Heid, H. (2000): Qualität. Überlegungen zur Begründung einer pädagogischen Beurtei lungskategorie. ZfPäd 41, Beiheft, S. 41-54.  Helmke, A. (2003): Unterrichtsqualität. Seelze: Kallmeyer.  Holtappels, H. G. (2003): Schulqualität durch Schulentwicklung und Evaluation. Mün chen/Unterschleißheim: Luchterhand.  Huber, S. G., Schneider, N., Gleibs, H. E. & Schwander, M. (2013): Leadership in der  Lehrerbildung. Sdw: Berlin.  Knoll, U. (2014): Schuljahr. Der ganz normale Wahnsinn: Erlebnisse eines Schulleiters.  Berlin: Schwarzkopf & Schwarzkopf.  Kruse, P. (2011): Next Practice. Erfolgreiches Management von Instabilität. Offenbach:  GABAL.  Lexikon der Pädagogik (1921): 1.Band, hrsg. v. E. M. Roloff. Freiburg: Herder.  Luhmann, N. (2014): Vertrauen. Konstanz:  UVK  (UTB).   Pont, B., Nusche, D. & Moorman, H. (OECD) (2008): Improving School Leadership. Vol.1:   Policy  And Practice. OECD.   Rahm, S. (2010): Theorien der Schule und ihrer Entwicklung. In: Rahm, S./Nerowski, C.  (Hrsg.): Enzyklopädie Erziehungswissenschaft Online (EEO), Fachgebiet Schulpäda gogik. Weinheim und München. (www.erzwissonline.de:   DOI  10.3262/  EEO09100144)  Rahm, S. (2014): Schule verändern. Verwicklungen in Entwicklungen. In: SchulVerwal tung spezial (5), S. 4-7.  Rahm, S. & Schley, W. (2005): Von der Kraft der Paradoxien. In: journal für schulentwick lung (3), S. 9-21.  Rahm, S. & Schröck, N. (2008): Wer steuert die Schule? Zur Rekonstruktion dilemmati scher Ausgangslagen für Schulleitungshandeln in lernenden Schulen. Bad Heilbrunn:  Klinkhardt. 46 Siby lle Rahm  Rahm, S. & Schröck, N. (2013): Schulentwicklung von verwalteten zu eigenverantwortli chen Schulen. In: Haag, L./Rahm, S./Abel, J./Sacher, W. (Hrsg.): Studienbuch Schul pädagogik (5). Bad Heilbrunn: Klinkhardt, S. 97-116.  Riedelbauch, K. (2011): Theorie und Förderung transformationaler Führung: Selbstdarstel lungstheoretische Interpretation und Wirksamkeit in Gruppenworkshops und Einzel coachings. Bamberg  (Dissertation).   Robinson, K. (2011): Out of Our Minds. Learning to be Creative. Westford:  Capstone.   Rolff, H. -G. (2010): Führung, Steuerung, Management. Seelze: Kallmeyer  (Klett).   Rolff, H.-G. (2013): Schulentwicklung kompakt. Weinheim und Basel: Beltz. Scharrelmann,  H. (1912): Herzhafter Unterricht. Gedanken und Proben aus einer unmo dernen Pädagogik. Hamburg: Janßen.  Schröck, N. (2009): Change Agents im strukturellen Dilemma. Wiesbaden: VS.  Senge, P. (1996): Die Fünfte Disziplin. Stuttgart: Klett-Cotta.  Schulgeschichtliche Sammlung, Staatsarchiv Bremen, Wissenschaftliches Institut für  Schulpraxis Bremen (1994): KinderSchule ZukunftsSchule. Katalog zur Ausstellung.  Bremen: Hauschild.  Sergiovanni, T. J. (2006): The Principalship. A Reflective  Practice  Perspective.  5th Edition,   Boston:  Allyn  and Bacon.   Speck, K., Olk, T., Böhm-Kasper, O., Stolz, H.-J. & Wiezorek, C. (2011): Ganztagsschuli sche Kooperation und Professionsentwicklung. Weinheim und Basel: Beltz Juventa.  Tillmann, K.-J. (2010): Schultheorie, Schulentwicklung, Schulqualität. In: Altrichter,  H.  (Hrsg.):  Schulentwicklung. Hohengehren: Schneider, S. 1-27.  Townsend, T. (2014): School Improvement and School Leadership: Key Factors for Sus taining Learning. The Impact  of Change  in Education.  In: Holtappels,  H. G. (Hrsg.):   Schulentwicklung und Schulwirksamkeit  als Forschungsfeld.  Münster  und New  York:   Waxmann, S. 99-122.  Weber, M. (1976): Wirtschaft und Gesellschaft. Hrsg.  Von J. Winckelmann.  Tübingen:   Mohr.   Wulff, H. (1950): Geschichte und Gesicht der bremischen Lehrerschaft. Gestalten und  Generationen aus hundert Jahren (1848-1948). Ein Beitrag zur Geschichte der deut schen Volksschule. Bde 1 und 2. Bremen: Krohn. Vorbereitung auf Führungspraxis 47  Rolf Dubs  Die Vorbereitung auf Führungspraxis in der Lehrer bildung   1   Problemstellung und Ziel des Beitrages  Die Leitung von Schulen wird insbesondere in größeren Schulen immer   ansp ruchsvoller. Dafür sind viele Gründe verantwortlich: Die staatliche   Regu lierung der einzelnen Schulen wird trotz der allmählich zum Slo  gan  werdenden teilautonomen (selbständigen, eigenverantwortlichen)   Schu le zunehmend größer. Verantwortlich dafür sind die vielen oft   kont roversen Forderungen der Bürgerschaft an die Ministerien, die   lauf end zu neuen Anordnungen an die Schulen führen, sowie die Ten  denz  zur Verrechtlichung der Schule, indem immer mehr Eltern juristi  sche  Verfahren gegen Schulleitungen und Lehrpersonen einleiten. Aber   auch  die Ministerien selbst tragen dazu bei, weil sie unter dem Titel   ihre r politischen Verantwortung die Freiräume der Schulen nicht sys  tema tisch erweitern, oder aus Angst vor Machtverlust Kompetenzen in  den eig enen Händen behalten wollen. Dazu kommen die Engpässe der  Staa tsfinanzen, welche Anordnungen an die einzelnen Schulen gerade  zu auf drängen. Selbst dort, wo die Gesetzgebung die teilautonome   Schu le vorsieht, nimmt unter dem Vorwand einer  notwendigen Koordi  nati on oder der Angst vor möglichen Missbräuchen der Freiräume   durc h die Lehrerschaft die Regulierung zu, ganz abgesehen davon, dass   info lge der häufig ungenügenden juristischen Definition der Eigenstän  digk eit für Schulleitungen zusätzliche Probleme und Belastungen ent steh en. Unter diesen Gegebenheiten werden  die vielen Bemühungen   um die Profess ionalisierung der Schulleitung einerseits verständlich.   Aber  es regen sich auch Widerstände in der Lehrerschaft. Befürchtet   werden Tendenzen zu  einer Hierarchisierung der Schule sowie zu einer   Ökon omisierung des gesamten Bildungswesens, was von vielen Lehr  pers onen als bewusste Beschränkung der Lehrfreiheit empfunden wird.   Beso nders kritisch reagieren viele Lehrpersonen, wenn  sie glauben zu  beob achten, dass sich die Professionalisierung an Führungsmodellen   der Wirtschaft  orientiere. Die Schule darf sich nicht – so wird häufig 48 Rolf Dubs  argumentiert – auf wirtschaftliche Führungsprinzipien ausrichten, was   im Prinzip  richtig, aber in dieser radikalen Form als sachlich nicht zu treffendes  Vorurteil zu  bezeichnen ist. Leider sind jedoch solche Vorur  teile in der Le hrerschaft weit verbreitet, was die Arbeit von Leitungsper  sone n oft erschwert. Deshalb vertrete ich die Auffassung, dass in der  Lehr ergrundbildung grundlegende Theorien über die Leitung einer   Schu le unterrichtet werden müssen. Dies nicht zuletzt deshalb, weil die   lauf enden Akzentverschiebungen in der Leitung einer  Schule neue  und  ansp ruchsvollere Anforderungen sowohl an die Leitungspersonen als   auch  an alle Lehrpersonen stellen. Für die erfolgreiche Leitung einer   Schu le genügen die bislang vorherrschenden Theorien des Schulmana  geme nts (Managerial Leadership) nicht mehr, sondern es liegen Kon  zept e vor, welche die Lehrpersonen in die Leitungstätigkeit miteinbezie  hen,  was eine andere Form der Leitung einer  Schule (Leadership) be ding t. Leider fehlt vielen Lehrpersonen das Verständnis dafür. Dieses   mang elnde Verständnis ist ein wesentlicher Grund für viele Missver  stän dnisse und für die verbreitete Ablehnung von neuen Leadership  Ansä tzen für eine moderne und wirksame Leitung einer  Schule.  Ziel dieses Beitrages ist es an zwei Beispielen aufzuzeigen, wie sich die   tägl iche Leitungspraxis verändert, und es zwingend ist die angehenden   Lehr personen einzuführen, damit sie ein besseres Verständnis für eine  mode rne Leitung von Schulen gewinnen und sich bewusst werden,   welc he weiteren Aufgaben neben dem  täglichen Unterrichten auf sie  zuko mmen.  2 Akze ntverschiebungen in der Leitung einer Schule  (1) Selb stverständlich bleibt die administrative Leitung einer Schule   (tran saktionale Führung) weiterhin eine  grundlegende Voraussetzung   für eine e rfolgreiche Leitung (sicherstellen guter, vielgestaltiger Leistun  gen der  Lernenden und möglichst große Zufriedenheit aller Schulange  höri gen). Eine unprofessionelle administrative Leitung führt zu vielen   Reib ungsverlusten, Leerläufen und Pannen, welche das Vertrauen in die   Leit ung sowie das Schulklima maßgeblich beeinträchtigen. Die Kunst   dies er transaktionalen Führung liegt in einer guten Organisation und   Stru kturierung aller Führungsprozesse ohne Freiheitsbeschränkungen Vorbereitung auf Führungspraxis 49  und einer  optimalen „geschmeidigen“ Bürokratie. Gelingen kann dies   nur mit  einem  kooperativen Organisationsund Führungssystem mit   vert eilten Leitungsfunktionen (Distributed Leadership), welches hohe   Anfo rderungen an die Lehrerschaft stellt und nur funktioniert, wenn  es  von al len Lehrpersonen verstanden und in der gewählten Form akzep  tiert ist .  (2) Lang fristig gute Schulen zeichnen sich aber nicht nur durch eine   tran saktionale, sondern insbesondere durch eine transformale Führung   aus, d.h. Sch ulleitung und  Lehrerschaft sind fähig   und  gewillt, ihre   Schu le gemeinsam weiterzuentwickeln . Entscheidend ist dabei, dass es  geli ngt, der Schule im Rahmen der gesetzlichen Gegebenheiten durch   geme insame Arbeit ein eigenes Profil (eine Strategie oder ein Leitbild) zu  gebe n.  (3) Imme r deutlicher zeichnet sich ab, dass die Qualität einer  Schule   von der Fähi gkeit der Schulleitung abhängt, die Lehrerpersonen gezielt   zu fördern und  ihren Unterricht  zu überwachen (teacher leadership)   (Dub s 2015, Jlimakti 2014). Diese Aufgabe ist sehr anspruchsvoll, weil   viel e Lehrpersonen es nicht schätzen, wenn sich die Schulleitung zu  sehr  mit Unterrichtsfragen auseinandersetzt.  (4) Einen großen Ei nfluss auf die Qualität einer  Schule hat die Schulkul  tur,  die nicht systematisch aufgebaut werden kann, sondern die sich mit   einer  gut en Leadership der Schulleitung entwickeln muss. Hier  wird   bewu sst nicht von Führung, sondern von Leadership gesprochen, die   nich t nur irgendwelchen modernen Führungstechniken entspricht, wie   sie in  der betrieblichen Ausbildung empfohlen werden, sondern die aus  einem  Bün del von schultypischen Einflussfaktoren besteht. Dies wird   im Abschnitt 4 am  Beispiel der Distributed Leadership und der Kriterien   einer  guten L eadership im Schulalltag aufgezeigt.  (5) Schl ießlich  beeinflusst  das Schaffen  einer  guten  Schulumwelt  die  Qual ität der Schule  maßgeblich  (zielgerichtete  Kontakte  mit der Ge mein de, den Behörden und den Eltern,  sowie geschickter  Einsatz  der  Ress ourcen).  Für die Wirksamkeit  der finanziellen  Ressourcen  ist weni 50 Rolf Dubs  ger deren  jährliche Steigerung, sondern die – in Abstimmung mit der  Stra tegie der Schule – Verwendung der Mittel maßgebend, sofern die   Basi s genügend hoch ist, was in den deutschsprachigen Ländern der  Fall i st.  Diese fünf Faktoren für eine erfolgreiche Leitung einer Schule verwei  sen  auf die Akzentverschiebungen zur Umschreibung der guten Schule.   Sie  stellen hohe Anforderungen an die Leitung, nicht zuletzt, weil sie   von vi elen Lehrpersonen kritisch aufgenommen werden. Die praktische   Erfa hrung lehrt aber, dass viel Kritik aus der Lehrerschaft auf ungenü  gend en Kenntnissen  über die zeitgemäße Leitung einer  Schule beruhen.   Desh alb muss eine adressatengerechte Leitung einer  Schule zwingend   als  Thema in die Ausbildung von Lehrpersonen aufgenommen werden,   ohne  allerdings die Wirkung einer solchen Ausbildung zu überschätzen,   denn  die transformale Leadership ist im Schulalltag mit vielen Emo  tion en verknüpft, die zunehmend mehr zu einem  Belastungsfaktor für   die  Schulleiterinnen und Schulleiter werden.  3 Lead ership und Emotionen  Leider gibt es immer mehr Schulleiterinnen und Schulleiter, welche aus  Entt äuschung über die Gleichgültigkeit und das Desinteresse  vieler   ihre r Lehrpersonen bei außerunterrichtlichen Aufgaben (Schulentwick  lung , Schülerbetreuung) enttäuscht sind und sich emotional nicht mehr   wohl  fühlen. Bislang hat man sich in der europäischen Forschung noch   weni g mit dem Einfluss von Emotionen auf die Leitung einer  Schule   besc häftigt. In diesem Beitrag wird davon ausgegangen, dass die Emoti  onen  insbesondere bei der transaktionalen Führung eine bedeutende   Rolle  mit vielen Wechselwirkungen spielen. Dies wird in Abbildung 1,  die  sich an viele Einzelforschungen in den USA anlehnt, gezeigt (siehe   insb esondere Berkovich & Eyal 2015). Schulaufsicht/Schulbehörden Schulleiter/Schulleiterin  Persönliche  Sicherheit  höher   tiefer  Emotionale  Erschöpfung  wenig   stark  Qualität der Leadership  gut  weniger gut  Verhalten   Emotionaler Zustand  unterstützend   kontrollierend   besser   schlechter  vorhanden   weniger  vorhanden  Verzicht auf Neuerungen  nein   ja  Schulklima  gut  weniger gut  Emotionen  positiv   negativ  Bereitschaft, sich mit Neue rungen  auseinanderzusetzen und sie zu akzeptieren Lehrerinnen/Lehrer Vorbe reitung  auf Führun gspraxis  51  Abb.  1:  Emoti onen  52 Rolf Dubs   Selbstverständlich ist, dass die Leadership eines  Schulleiters und einer   Schulleiterin das Schulklima stark prägen und die Emotionen der Leh  rerschaft positiv oder negativ beeinflussen. Betroffen davon ist insbe  sondere die Bereitschaft der Lehrpersonen, sich für die Entwicklung der   Schule persönlich einzusetzen und wertvolle Neuerungen  zu akzeptie  ren. Je mehr negative Emotionen vorhanden sind (affektive Erfahrungen   wie Freude oder Unlust; Situationen, von denen man annimmt, dass sie   einen  selbst mehr belasten, gegen die eigenen Zielvorstellungen gerich  tet sind oder gar als schädlich beurteilt werden), desto geringer ist die   Bereitschaft sich mit Neuerungen zu beschäftigen. Dies ist in Schulen   häufig der Fall. Reformmaßnahmen werden emotional abgelehnt, weil   der eigene Kenntnisstand dafür ungenügend ist, die pädagogische For schung a priori als sinnlos beurteilt wird, oder man  aus irgendwelchen   persönlichen Gründen gegen etwas Neues ist. Je stärker dabei die Emo  tionen sind, desto geringer wird die Bereitschaft, sich mit Fragen der   Schulentwicklung auseinanderzusetzen. Dies ist vor allem  dann  der   Fall, wenn die Schulbehörden laufend Neuerungen  diktieren, bevor die   Lehrerschaft darauf richtig  vorbereitet ist. Um ein Beispiel zu geben: Es  wird ein neuer kompetenzorientierter Lehrplan verordnet, bevor klar ist,   wie Kompetenzen definiert werden  und die Lehrerschaft dafür praxis  orientiert vorbereitet ist. Je mehr sich Schulleitende mit solchen nega  tiven  Emotionen auseinandersetzen müssen, und je mehr eigene Neue  rungen infolge einer  ablehnenden Haltung ihrer Lehrkräfte sie nicht   verwirklichen können, desto schlechter wird ihr eigener emotionaler   Zustand. Kommt ein wenig unterstützendes Verhalten der Schulauf  sicht (keine Förderung der Autonomie, keine Anerkennung, Kontroll  mentalität verbunden mit Leistungsdruck, wenig Unterstützung) hinzu,   verschlechtert sich der emotionale Zustand und allmählich auch die   persönliche Sicherheit in der Leitung der Schule. Diese Entwicklung   kann schliesslich zur emotionalen Erschöpfung führen, die negative   Rückwirkungen auf die Qualität der Leadership haben kann, wobei sich   Schulleitende als Folge davon häufig zu isolieren beginnen, stärker auf  ihrer Verantwortung und Stellung pochen und sich dadurch selbst emo  tional noch stärker belasten, weil auch Lehrpersonen emotional zu rea  gieren beginnen und nicht mehr im Interesse ihrer Schule wirken, was Vorbereitung  auf Führungspraxis  53  die Schulleitungsperson emotional weiter belastet. Auf diese Weise   kann sich das Schulklima rasch und bleibend verschlechtern.  In der Alltagspraxis lässt sich immer wieder beobachten, wie viele nega  tive Emotionen zu Neuerungen  und zur Schulentwicklung bei den  Lehrpersonen auf einen  ungenügenden Kenntnisstand  zurückzuführen   sind. So wird beispielsweise das Konzept der teilautonomen Schule sehr   häufig dem Neoliberalismus und dem  rein ökonomischen Denken zu geschrieben und emotional als unpädagogisch abgelehnt, obschon es  sich pädagogisch sehr gut rechtfertigen  lässt (Dubs 2011). Oder viele   Lehrpersonen lehnen ein systematisches Projektmanagement mit der  Begründung ab, dies sei eine Technik der Wirtschaft, die sich nicht auf   die Schule übertragen lasse.  Leider ist es schwierig, den hier zur Diskussion stehenden Kreislauf   negativer Emotionen gegen neuere Formen der Schulleitung seitens der   Lehrkräfte ( allmählich  negativer  Einfluss  auf den emotionalen  Zu stand  der Schulleitungspersonen  emotionale  Erschöpfung  Verzicht   auf Maßnahmen  zur Entwicklung  der Schule  Verschlechterung  der  Leadership)  zu durchbrechen.  Ich vertrete aber die Auffassung, dass mit   einer  Einführung  in die Führungspraxis  einer  Schule  in der Lehrer  grundbildung  vorgefasste  Meinungen,  die häufig  emotional  belastet   sind,  versachlicht  werden  können  und eine gute transformale  Lea dership  der Schulentwicklung  erleichtern.   4 Zwei Aspekte einer guten Leadership  4.1 Distributed Leadership  Die Zeiten der „heroischen“  Schulleitungspersonen sind vorbei, weil   einerseits die Schulleitungsaufgaben vor allem für größere Schulen zu  komplex geworden sind, und andererseits die Lehrerschaft größere   Mitwirkungsmöglichkeiten bei der Gestaltung der Schule erwartet. Des  halb hat sich die Idee der Distributed Leadership entwickelt (siehe Ben  nett, Wise et al. 2003), d.h. die Leitungsaufgaben werden auf mehrere   Teams und Einzelpersonen verteilt, wobei der Interaktion zwischen   Leitungspersonen, Teams und der Lehrerschaft große Bedeutung zu kommt. Unterschieden werden heute zwei Formen von Distributed   Leadership (siehe Abbildung 2): Einerseits gibt es eher die traditionellen 54 Rolf Dubs   Formen, welche mit zu bestimmenden Aufgaben und Kompetenzen fest   in eine bestehende Schulorganisation eingebaut werden.  Und anderer  seits können Wege für freie Kooperationen oder Lerngemeinschaften   vorgesehen werden.  Diese  Formen  seien im Folgenden  kurz  beschrie  ben.  Abb. 2: Formen der „Distributed  Leadership“   (1) Delegation  Die Delegation ist eine Führungstechnik, welche dazu dient, höhere   Stellen in der Organisation zu entlasten, indem Aufgaben mit den zu  deren  Erfüllung notwendigen Kompetenzen und Verantwortungen an  untere Stellen abgetreten werden. Oft wird allerdings behauptet, auch   eine konsequente Umsetzung der Delegation sei keine echte „Distribu  ted Leadership“,  weil die  hierarchische Ordnung weiterhin aufrecht  erhalten bleibt. Dieser Einwand ist dann berechtigt, wenn  falsch dele  giert wird, was in Schulen häufig zu beobachten ist. Die typischen Dele  gationsverfahren von Schulleitungspersonen sind: (1) Es werden  wohl   Aufgaben aber keine Kompetenzen delegiert. (2) Es werden ausschließ  lich wenig interessante administrative Aufgaben delegiert, welche keine   Gestaltungsmöglichkeiten beinhalten. (3) Es wird schematisch ohne   Beachtung von Können, Interessen und persönlichen Bedürfnissen der   Lehrpersonen delegiert. (4) Die Verantwortungsfrage ist nicht geregelt.   Mit Vorteil wird das Modell der geteilten Verantwortung (die Führungs  verantwortung bleibt beim Vorgesetzten, die Handlungsverantwortung  Delegation   erweiterte   Projekt  gruppe  eigeninitiierte   Lerngemein  Vorbereitung  auf Führungspraxis  55  trägt die Person, an die delegiert wird) angewandt, sofern dies nach Län  derrecht  überhaupt möglich ist. In vielen Schulen delegiert die Schullei  tung zu wenig oder fehlerhaft. Mit einer  guten Delegation entsteht eine  erste Form von „Distributed  Leadership“,  die auch als „Teacher  Lea  dership“  bezeichnet werden kann, d.h. einzelne Lehrpersonen über  nehmen neben ihrer Unterrichtstätigkeit Führungsaufgaben, sowohl im  administrativen als auch im pädagogischen Bereich einer Schule.  (2) Erweiterte  Schulleitung  Einen  Schritt weiter geht die Organisationsform der erweiterten Schul  leitung, indem bestimmte Gestaltungsund Entscheidungsbereiche   nicht mehr allein von der Schulleitung (Schulleiter/in, stellvertretende   Schulleiter und allenfalls Verwaltungsleiter) betreut, sondern weiteren   Lehrpersonen bestimmte Aufgaben und Kompetenzen in spezifischen   Bereichen übertragen werden. Beispiele sind Fachgruppenleitende,   Informatikbeauftragte, Bibliotheksleitende, Qualitätsverantwortliche. Sie   werden als Mitglieder der erweiterten  Schulleitung zu Schulleitungs  sitzungen beigezogen, wenn über umfassendere Probleme zu beraten   und zu entscheiden ist. Die Wirksamkeit erweiterter  Schulleitungen   konnte nachgewiesen werden, allerdings nur unter der Voraussetzung   eindeutiger rechtlicher Grundlagen.  (3) Projektgruppen  Eine  weitere Form der „Distributed  Leadership“  stellt das Projekt  management dar, das ein Verfahren ist, bei dem (1) eine Gruppe von   Angehörigen einer  Schule (je nach Aufgabenstellung die Lehrkräfte   allein oder zusammen mit  Verwaltungsmitarbeitenden, Eltern, Lehr  meistern, Behördenmitgliedern sowie Schülerinnen und Schülern), (2)  innerhalb einer  gewissen Zeit (3) mit klaren Kompetenzen und Res  sourcen (4) ein bestimmtes Vorhaben (eine Aufgabe) der Schule mit   Antragsstellung an die Schulleitung und/oder an die Gesamtlehrerkon  ferenz  vorbereitet und nach der Beschlussfassung verwirklicht. Beispiele   dafür sind die Erarbeitung eines  Schulleitbilds und/oder einer  Strategie   mit einem  Schulprogramm, Neugestaltung der Schulorganisation, Ent wicklung eines  Schullehrplans, Konzeption der schulinternen   Lehrerfortbildung, Lösung aktueller Schulprobleme, Vorbereitung grö56 Rolf Dubs   ßerer  Innovationen usw. Leider scheitern viele Projektgruppen an Schu  len, wofür aber meistens Durchführungsfehler verantwortlich sind. Zur  Sensibilisierung seien  die folgenden  Fehler  erwähnt:   –Das Projektmanagement gelingt nur, wenn die Lehrpersonen systema  tisch in das Verfahren eingeführt werden.  Zu häufig wird darauf ver  zichtet, was zu Fehlentwicklungen in der Arbeit und zur Demotivie  rung der Gruppenmitglieder führt. –Die Zusammensetzung der Projektgruppe ist unzweckmäßig. Vor allem wenn  die Zusammensetzung ausschließlich durch die Wahl in der Lehrerversammlung bestimmt wird, können im schlechten Fall nur Lehrkräfte gewählt werden, welche das Projekt zum Scheitern bringen wollen. Deshalb sollte je die Hälfte der Gruppenmitglieder durch die Lehrerschaft gewählt und durch die Schulleitung bestimmt werden. –Die Projektgruppe erhält keinen klaren Auftrag mit Terminierung. –Es findet  keine Fortschrittskontrolle statt. –Das Projekt stellt nur eine Alibiübung dar, häufig weil die Schullei  tung eine Problemlösung abschieben will und/oder ein Scheitern er wartet. –Anträge einer  Projektgruppe sollten rasch behandelt und zu einem Abschluss gebracht werden. –Lehrkräften fehlen oft die sachlichen Voraussetzungen, um sicher und vorurteilsfrei einen  innovativen Beitrag leisten zu können. (4) Steuergruppen  Wenn auch selten in diesem Zusammenhang erwähnt, stellen Steuer  gruppen ebenfalls eine Form von „Distributed  Leadership“  dar. Rolff   (2009), welcher die Steuergruppen seit langem propagiert, sieht in ihr   ein Instrument, das der Schulentwicklung und damit dem Ganzen der  Schule dient, indem sie sich den folgenden Aufgaben annimmt: ge meinsame Diagnose/Bestandsanalyse des Zustands der Schule, Ent wicklung eines Schulprogramms, Aufstellen eines  Umsetzungsplans,   Etablierung von Teamstrukturen, Verbesserung der Kollegiumskultur   und Aufbau eines  Qualitätsmanagements. Sie arbeitet im Auftrag des   Lehrerkollegiums und sollte möglichst alle Lehrpersonen aktivieren. Sie   erledigt aber die Aufgaben nicht selbst, sondern sie koordiniert die ArVorbereitung  auf Führungspraxis  57  beit von Fachgruppen und Projektgruppen innerhalb der Schule und  setzt auch eigene Arbeitsgruppen ein. Der Schulleiter oder die Schullei  terin sind selbst Mitglied der Steuergruppe, nie aber Vorsitzende. Zu  Steuergruppen liegen Untersuchungen mit positiven Wirkungen vor.   Allerdings gibt es auch schlechte Beispiele, bei denen sich die Steuer  gruppe zu einer Art „Gegenregierung“  entwickelt hat.  (5) Freie Formen: Lerngemeinschaften  Gewisse Konzepte der „Distributed  Leadership“,  bei denen der oft wenig   differenzierte Kampf gegen Hierarchien im Vordergrund steht, legen   das Schwergewicht ihrer Überlegungen auf eine stärkere Interaktion   unter Lehrpersonen, indem sie in freier  Form in Gruppen zu sammenarbeiten, wodurch viele Leader tätig werden können. Gedacht   wird dabei vornehmlich an eine „Distributed  Leadership“  in pädagogi  schen Fragen. Oft wird dann auch von Lerngemeinschaften gesprochen,   ein Konzept, das insbesondere durch das organisatorische Lernen beein  flusst ist (Senge, Cabron-McCabe et al. 2000).  Oft ist die Arbeit in Gruppen oder in Lerngemeinschaften wenig wirk  sam und vor allem wenig kreativ, weil „nur“  diskutiert und vor allem   nicht auf neue  Erkenntnisse aus der Theorie zurückgegriffen wird.  Das Konzept der Distributed Leadership verspricht eine wirksamere   Leitung einer  Schule. Es wird aber auch häufig kritisiert, weil es in  Schulen nicht leicht umzusetzen ist. Dafür sind viele Gründe verant  wortlich. Im Vordergrund steht die ungenügende Ausbildung:  Viele Schwachstellen der „Distributed  Leadership“  sind auf eine ungenü  gende Ausbildung der Lehrpersonen zurückzuführen. Beispiele dafür sind   das Projektmanagement. In der Wirtschaft werden  dazu Einführungs  kurse von einem  bis mehreren Tagen durchgeführt. In vielen Schulen   wird ein Projektmanagement verfügt, ohne dass eine systematische   Einführung angeboten wird. Infolge Unkenntnis der Technik des Pro  jektmanagements scheitern viele schulische Projekte. Gleiches gilt für   das organisationale Lernen, bei welchem nicht nur die Unkenntnis des  Prozesses, sondern häufig auch die ungenügende Einsicht der Lehrkräf  te in ihr eigenes Lernen und die geringe Bereitschaft für das Nachden  ken über Innovationen hemmend wirken. 58 Rolf Dubs   4.2 Leadership  Die Leadership der Schulleitung prägt das Schulklima und hat Einfluss   auf die Emotionen der Schulangehörigen (siehe Abbildung 1). Richtig   verwirklicht trägt sie aber auch zu einer  höheren Wirksamkeit der Lei  tung und zu einer  größeren Zufriedenheit der Schulangehörigen bei.   Sie ist die eigentliche Voraussetzung für eine erfolgreiche Leitung der  Schule. Oft versteht aber die Lehrerschaft nicht, was eine gute Lea  dership ist, denn sie zeichnet sich durch viele Nuancierungen aus und  lässt sich mit einseitigen, häufig dogmatischen und simplifizierenden   Vorstellungen (wie etwa  die basisdemokratisch geführte Schule) nicht   charakterisieren. Deshalb muss die Leadership zum Gegenstand der  Lehrergrundbildung werden.  Aufgrund einer  langen Forschungstradition mit recht  verlässlichen   Erkenntnissen lässt sich die Leadership einer Schule mit den Merkma  len gemäß Abbildung 3 umschreiben (Grundlage dazu bildet eine sehr   große Zahl von Untersuchungen (beginnend mit Cotton 2003). Vorbereitung  auf Führungspraxis  59  Abb. 3:  Kriterien der Leadership  Eigene Ideen und Visionen kommunizieren   (1) Langfristige  Orientierung   Ideen für Neuerungen  einbringen   Schulprofil  (Strategie)  anregen und mitprägen   (Zielfindung)  sowie auf die Schulstruktur  mitge staltend einwirken   Einfühlungsvermögen  und Empathie   Caring  Vertrauenswürdigkeit   (2) Beziehungsqualität  (Bereitschaften)   Glaubwürdigkeit   Berechenbarkeit  und Verlässlichkeit   Ehrlichkeit  und Offenheit  Feedback   Fairness  Respekt  Zugänglichkeit  Situativ-partizipativer  Führungsstil   (3) Führungsstil   Distributed  Leadership  60 Rolf Dubs   Autonomie der Lehrpersonen im Unterricht  sicherstellen  Lehrpersonen in der pädagogischen Arbeit unter stützen  (4) Unterstützung der  Lehrpersonen Lehrpersonen persönlich fördern  Lehrpersonen ehrliches Feedback geben  Lehrpersonen emotional stärken  Gute Arbeitsbedingungen schaffen  (5) Erwartungen Hohe Erwartungen an die Lehrerschaft  Hohe Erwartungen an die Schülerschaft  Symbole und Rituale pflegen  (6) Umfeld der Schule Kontakte mit der Öffentlichkeit (Eltern, Gemeinde,  Behörden)  Hohe Präsenz der Schulleitung in der Öffentlich keit  Langfristige Verantwortung übernehmen und  risikobereit sein  (7) Einstellungen Klare Wertvorstellungen haben   Schlüsselwerte  bekräftigen   Sich für die Schule engagieren  Abb. 3:  Kriterien der Lea dership (Fortsetzung) Vorbereitung  auf Führungspraxis  61  Mit den folgenden Hinweisen werden die einzelnen Merkmale verdeut  licht.  (1) Langfristige Orientierung  Erfolgreiche Schulleitungspersonen denken und wirken langfristig und  haben persönliche Visionen, die sie in die Schule einbringen.  Sie haben   klare Vorstellungen darüber, in welcher Richtung sie ihre Schule entwi  ckeln wollen. Deshalb bringen sie ihre Ideen und Absichten stets in  möglichst unverbindlicher Weise ein und fördern die Diskussion dar  über. Sie sorgen dafür, dass sich die Schulkultur entwickelt, indem sie   immer wieder auf die Sinnhaftigkeit und die Stimmigkeit ihres eigenen   Tuns achten. Profil und Kultur können aber nicht verordnet werden.   Die Schulkultur muss wachsen. Dazu bedarf es der Vorbildwirkung der   Schulleitenden. Ganz entscheidend ist,   dass Schulleitende nicht   nur  persönliche Visionen haben, die sie in die Schule einbringen, sondern   sie sich bemühen, das Schulprofil (Leitbild, Strategie) mit ihrer Lehrer  schaft stets weiterzuentwickeln.  (2) Zwischenmenschliche Dimension (Beziehungsqualität)  Zu lange waren die Überlegungen zur Führung einer Schule aus  schließlich auf Funktionalitäten (Organisation, Stellenbeschreibungen,   Dienstwege, Kompetenzen usw.) ausgerichtet. Dies mag für Rou tineaufgaben, in Krisensituationen oder bei problemlosen Erscheinun  gen vertretbar sein. Angesichts der Veränderungen des Weltbildes und  der sich daraus ergebenden Pluralität der Erwartungen, Meinungen und  Zielvorstellungen sowie der häufig faktisch nicht starken Stellung von   Schulleitungspersonen genügt die Funktionalität allein nicht mehr,   sondern die Dimension der Beziehungsqualität wird immer bedeutsa  mer. Je tragfähiger die menschlichen Beziehungen gestaltet werden,   desto breiter und stabiler werden die Möglichkeiten der Ein flußmöglichkeiten. Die Schulangehörigen folgen der Schulleitungsper  son, weil Vertrauen in einem offenen Klima Sicherheit gibt. Deshalb   wird die Beziehungsqualität zu einem  immer wichtigeren Kriterium  des  Leaderships. Leider ist es nie möglich, die Beziehungsqualität wissen  schaftlich genügend genau und praxisorientiert zu umschreiben, weil   der dahinter stehende Persönlichkeitsbegriff zu schillernd und stark 62 Rolf Dubs   kontextgebunden ist. Zudem sind viele Eigenschaften und Verhaltens  weisen von Persönlichkeiten als Wesenszüge kaum veränderbar. Daher   werden hier die Merkmale der Beziehungsqualität als aus der Good   Practice entnommene Bereitschaften (nicht als Persönlichkeitsmerkmale)   verstanden und nur solche ausgewählt, welche durch eine mit Schulung   verbundenen Selbstreflexionen und mit Feedback im günstigen Fall bis   zu einem  gewissen Grad beeinflusst werden können.  Erfolgreiche Schulleiterinnen und Schulleiter zeichnen sich aus durch   Einfühlungsvermögen und Empathie : Fähigkeit und Bereitschaft, Gedan  ken, Eigenschaften, Motive und Emotionen, welche Menschen ihren   Urteilen und ihrem Verhalten zugrunde legen, zu verstehen und nach  zuempfinden, bevor man  selber reagiert. Anzustreben sind diffe  renzierte Urteile der Schulleitungspersonen.  Caring: Den Lehrpersonen „Sorge  tragen“,  sie bei ihren Problemen un terstützen, sich mit ihnen an ihren Erfolgen freuen und bei Misser  folgen unterstützen.  Vertrauenswürdigkeit: Die Lehrkräfte dürfen den allgemeinen und per sönlichen Informationen der Schulleitungspersonen vertrauen. Es gibt   keine Vieldeutigkeiten und kein Opportunismus.  Glaubwürdigkeit: Das Bemühen um Sinngebung bei allen Handlungen   der Schulleitung ist erkennbar, und Stellungnahmen sowie Anord  nungen bleiben widerspruchsfrei.  Berechenbarkeit und Verlässlichkeit: Die Lehrpersonen wissen, dass alle   ihre Handlungen zu den der Kultur entsprechenden Reaktionen seitens   der Schulleitung führen. Auf ihre Aussagen ist Verlass, und es gibt kei  ne völlig unerwartete Aktionen und Reaktionen der Schul  leitungspersonen.  Ehrlichkeit und Offenheit: Es gibt keine Ja-Sagerund Opportunisten  Mentalitäten, sondern es wird ein dialogischer, offener und ehrlicher   Umgangsstil gepflegt.  Feedback: Die Schulleitungspersonen beurteilen nicht nur formal, son  dern sie geben ein ehrliches und auch spontanes Feedback. Wirksam ist   es nur, wenn  neben der Anerkennung auch kritisches Feedback in be gründeter Form und mit Hilfestellungen selbstverständlich ist.  Fairness: Die Schulleitung bemüht sich um einen  fairen, unparteiischen   Umgang mit allen Schulangehörigen. Vorbereitung  auf Führungspraxis  63  Respekt: Der menschliche Umgang ist durch Respekt gekennzeichnet.   Der Umgang mit den Lehrpersonen ist bestimmt aber nicht men  schenverachtend.  Zugänglichkeit: Alle diese Kriterien  setzen eine unkomplizierte Zu gänglichkeit und eine hohe Präsenz der Schulleitung in der Schule vo raus.  (3) Führungsstil  Wichtig ist, dass die Schulleitungen Aufgaben delegieren (Form der   Distributed Leadership), d.h. es wird ein situativ-kooperativer Führungsstil   gewählt. In der Praxis zeigt sich immer wieder, dass sich viele Schullei  tungen mit der Frage, was delegiert werden kann, schwer tun. Hoy &   Miskel (2012) haben ein Modell entworfen (Abbildung 4), das davon   ausgeht, daß jedes  Abb. 4:  Modell der Delegation an Schulen  Problem, das in einer  Schule zu lösen ist, für die Lehrkräfte in die Zone   der Sensibilität (hohe Relevanz, große Bedeutung, starke Betroffenheit   und Voraussetzungen für einen Beitrag der Lösung gegeben) oder in die   Zone der Akzeptanz (für die Lehrkräfte wenig relevant, wenig bedeutsam   und kein Interesse an der Problemlösung) fällt. Dazwischen ist eine  Grauzone , d.h. je nach Situation an der Schule kann das Problem einmal   in die Zone der Akzeptanz, ein anderes Mal oder an einer  anderen Schu  Grauzone   bedeutsam und  64 Rolf Dubs   le in die Zone der Sensibilität fallen. Probleme in diesen drei Zonen   führen zu Entscheidungssituationen, die zu einem  jeweils anderen Be dürfnis nach Mitwirkung bei der Lösungsfindung und Entscheidung   führen: Probleme in der Zone der Sensibilität erfordern intensive Mit  wirkungsmöglichkeiten und Entscheidungsrechte der Lehrkräfte. An dernfalls werden sie unzufrieden, was ihre Einsatzbereitschaft und Wir  kung schmälert. Umgekehrt sind sie dankbar, wenn  sie sich mit Prob  lemen in der Zone der Akzeptanz nicht beschäftigen müssen und diese   von der Schulleiterin/dem Schulleiter, der Schulleitung oder von Pro  jektund Arbeitsgruppen abschließend behandelt werden und darüber   entschieden wird.  (4) Unterstützung der Lehrpersonen  Sicherzustellen ist eine genügende Autonomie für Lehrpersonen. Heute   besteht die Gefahr, dass nicht nur Schulreformen (oft mit modischen   Konzepten, die jeweils bald wieder zu reformieren sind), die Autonomie   beschränken. Es sind auch Aktivitäten im Bereich der Schulentwick  lung, mit welchen beispielsweise durch Vorgaben für die methodische   Gestaltung des Unterrichts das Profil der Schule gestärkt werden  soll.   Sobald aber damit die methodische Lehrfreiheit beschränkt wird, ist mit   einem  Qualitätsverlust der Schule zu rechnen. Es gibt nicht „richtige“   und „falsche“ Formen von Unterricht, sondern die unterrichtliche Viel  gestaltigkeit je nach Lernzielen, Voraussetzungen bei den Lernenden   sowie Stärken der Lehrperson ist anzustreben.  Notwendig ist eine Überwachung der Unterrichtstätigkeit aller Lehr  kräfte mit dem Ziel, sie zu Verbesserungen anzuregen und sie dabei zu  unterstützen (Instructional Leadership). Im Vordergrund muss das   Bestreben nach Unterstützung stehen, wobei sich Schulleitungsmitglie  der nicht scheuen sollten, in fairer und respektvoller Art Weisungen für   Verbesserungen im Unterricht zu erteilen. Dies müssen Schulleitungen   sogar zwingend tun, nachdem Ames & Flynn (2007) nachweisen konn  ten, dass eine mittlere Durchsetzungskraft der Schulleitungspersonen   bei ihren Lehrpersonen die höchsten Werte für Einfluss, Füh  rungserfolg und Interesse an einer  Zusammenarbeit erhalten hat.  Bedeutsam ist ein stetes Feedback für die Lehrkräfte, das sich nicht nur  auf formale Beurteilungen beschränkt, sondern auch spontan eingesetzt Vorbereitung  auf Führungspraxis  65  werden sollte, weil es nicht zuletzt auch auf die emotionale Stabilität der   Lehrpersonen einwirkt,  wodurch das gute Schulklima gestärkt wird.  Schließlich muss sich die Schulleitung um gute Arbeitsbedingungen   bemühen, wozu den Maßnahmen einer  guten transaktionalen Führung   große Bedeutung zukommt.  (5) Hohe Erwartungen  Schulleitende von erfolgreichen Schulen legen in ihren Schulen großen   Wert auf einen angemessen anspruchsvollen, herausfordernden Unter  richt,  setzen dafür zielgerichtet Ressourcen ein und fordern Lehrkräfte,   welche sich nicht um einen  anspruchsvollen Unterricht bemühen, her  aus, sich anfordernder zu verhalten.  (6) Umfeld der Schule  Angesichts der Zunahme von Vieldeutigkeiten des Geschehens an einer   Schule und der damit verbundenen Ungewissheiten ist für die Leitung   einer  Schule nicht mehr nur bedeutsam, was geschieht, sondern wie es  interpretiert wird. Deshalb haben viele Prozesse mehr Bedeutung für   das, was sie ausdrücken und bedeuten, als für das, was sie sind. Als   Rituale, Mythen, Symbole und mit Zeremonien helfen sie der Schule   und ihrem Tun Sinn zu geben und Ordnung in die tägliche Erfahrung   zu bringen (Bolman & Deal 2013). Der Umgang damit und somit eine  symbolische Leadership werden für die Schulen immer  bedeutsamer,   denn jedes Schulleitungshandeln wird von allen Schulangehörigen nicht   mehr nur rational-analytisch, sondern immer stärker durch die persön  lich geprägte Wahrnehmung interpretiert, wozu Rituale und Symbole   eine immer nachhaltigere Wirkung haben. Deshalb sollten Schullei  tungspersonen den der Kultur einer Schule angemessenen Symbolen   (z.B. Logo der Schule), Ritualen (z.B. jährlicher Ausflug mit allen Lehr  personen und ihren Partnern mit einem interessanten Programm) und   Zeremonien (z.B. feierliche Diplomverleihung) viel Aufmerksamkeit   schenken. Interessant ist, dass Mythen und Geschichten in der Schule   häufig Ausdruck einer  guten Kultur sind.  Letztlich kann die Leadership in ihrer Ganzheitlichkeit selbst zu einem   Symbol der Schule werden, was die Qualität nochmals steigert. 66 Rolf Dubs   Bezüglich des Umfelds zeichnet sich immer deutlicher ab, dass sich die   Zusammenarbeit der Schule mit den Eltern positiv auswirkt. Sie muss   auf Kriterien  des gegenseitigen Vertrauens, der gemeinsamen Schul  entwicklungsarbeiten usw. aufbauen. Politisch umstritten bleibt die   Frage, ob Eltern nur Mitspracheoder auch Mitbestimmungsrechte   haben. Hier  wird die Auffassung vertreten, sich auf Mitspracherechte zu  beschränken, denn Mitbestimmungsrechte führen häufig zu einer  sozi  alen Demontage des Lehrerberufs und zu momentanen Trends, weil die   Kontinuität in Mitbestimmungsmodellen meistens   nicht gegeben ist   (Eltern wirken nur solange mit, wie die Kinder die Schule besuchen).  Die Kontakte mit den Behörden sind ebenso eine Selbstverständlichkeit   wie die hohe Präsenz in der Öffentlichkeit.  (7) Einstellungen  Für den langfristigen Erfolg einer  Schule  ist entscheidend, dass die   Schulleiterin oder der Schulleiter gewillt sind, langfristig die volle Ver antwortung für die Schule zu übernehmen. Dies wird umso eher sicht  bar, je mehr die Lehrerschaft erkennt,  wie sie gewillt sind auch bei Wi derständen und Schwierigkeiten den Weg, wie er vom Profil mit seinen   Zielen vorgegeben ist, in flexibler aber bestimmter Weise weiter zu be schreiten. Dies setzt eine genügende persönliche Risikobereitschaft vo raus. Sich zur Risikoverminderung auf alle Seiten anzupassen, wider  spricht dem Prinzip der Verantwortungsübernahme und charakterisiert   eine schwache Leadership, die langfristig nie erfolgreich sein kann.  Erfolgreiche Schulleitungspersonen haben die Kraft, ihre Wertvorstel  lungen transparent zu machen, sie stets zu diskutieren, zu reflektieren   und sie vorzuleben. Wertneutrale Persönlichkeiten sind weniger erfolg  reich,  weil sie für ihre Umgebung nicht berechenbar und verlässlich   sind.  Die Bekräftigung der eigenen und reflektierten Werthaltungen durch das   eigene Verhalten stärkt die Leadership.  Schließlich sollen alle Schulangehörigen immer wieder erfahren, dass   sich die Schulleitungspersonen voll für ihre Schule engagieren , was eine  hohe Präsenz innerhalb und außerhalb der Schule erfordert. Sie vertre  ten die Ansprüche der Schulangehörigen, ohne jedoch Unmögliches Vorbereitung  auf Führungspraxis  67  immer durchsetzen zu wollen. Das Engagement muss echt sein und  immer realistisch bleiben.  5 Ein Studienplan über Fragen der Schulleitung in der Lehrergrund  bildung  Die bisherigen Ausführungen versuchten deutlich zu machen, dass sich   die Anforderungen an die Schulleitungen wesentlich verändert haben   und viel komplexer geworden sind. An den beiden ausgewählten The  men der Distributed Leadership sowie aus den Überlegungen zu den   Emotionen mit der Leadership sollte klar geworden sein, dass angehen  de Lehrerinnen und Lehrer mit den Aspekten der Leitung einer  Schule   soweit sie sie betreffen,  gut vertraut sein sollten. In Abbildung 5 wird   abschließend ein möglicher Studienplan zu Leitungsfragen in der  Lehrergrundbildung vorgeschlagen. Sein Ziel ist es, die angehenden   Lehrpersonen mit den Vorstellungen der Leitung einer  Schule vertraut   zu machen, damit sie in ihrer späteren beruflichen Tätigkeit Leitungs  fragen besser verstehen sowie mit Sachkompetenz und nicht vorteilsbe  lastet und emotional die Gestaltung ihrer Schule mit beeinflussen kön  nen.  Kompetenz:  Die angehenden  Lehrpersonen  sind in der Lage,  Ent wicklungen  in Fragen  der Schulleitung  vorurteilsfrei  zu  beurteilen.  Sie verfügen  über  die Kompetenzen  zur  Mitarbeit  in allen  Fragen  der Schulentwicklung  und in  sie betreffenden  administrativen  Aufgaben.   Lernbereich  Lernziel  Zeitaufwand   Die teilautonome  (ei genverantwortliche   selbständige)  Schule  Grundformen  der teilauto  nomen  Schule  beschreiben   und das Modell  im eigenen   Bundesland  beurteilen  2 Lektionen   Die Organisation  ei ner Schule  Die Organisationsformen   von Schulen  beurteilen   sowie  Modelle  unter  Be rücksichtigung  der Distri  buted  Leadership  entwerfen  4 Stunden  68 Rolf Dubs   Prinzipien  der trans  formalen  Führung   und Projektmanage  ment  Prinzipien  und Formen  der  Schulentwicklung  unter  scheiden,  um mittels  des  Projektmanagements  als  Beispiel  das Profil  (Leitbild,   Strategie)  einer  Schule  in  Gruppen  zu erarbeiten  4 Stunden   und freie   Arbeit  in  Gruppen   (Projekt)   Lernbereich  Lernziel  Zeitaufwand   Leadership  Das Leadership -Modell   erklären  und an typischen   Leitungssituationen  an wenden  4 Stunden   Fälle  aus  der realen   Schulwelt   Qualitätsmanage  ment  Modelle  des Qualitätsma  nagements  beurteilen  und  Verfahren  zu dessen  Um setzung  an einer  Schule   beschreiben  2 Stunden   Abb. 6:  Studienplan Vorbereitung  auf Führungspraxis  69  Literatur:  Ames, D. R. & Flynn, J. F. (2007). What  Breaks  a Leader. The  Curvilinear  Relation  Between   Assertiveness  and Leadership. Journal  of Personality and Social  Psychology, 92(2), S.  307– 324.  Bennett, N., Wise, C. et al. (2003). Distributed Leadership. A Review of Literature. London:  National College for Leadership and Teaching.  Berkovich, I. & Eyal, O. (2015). Educational Leaders and Emotions: An International Re view of Empirical Evidence 1992 – 2012. Review of Educational Research, 84(1), S.  129–167.  Bolman, T. E. & Deal, T. E. (2013). Refraiming Organizations (5th ed.). San Francisco:  Jossey-Bass.  Cotton, K. (2003). Principals and Student Achievement. What Research Says. Alexandria,  VI: ASCD.  Dubs, R. (2011). Die teilautonome Schule. Ein Beitrag zu ihrer Ausgestaltung aus politi scher, rechtlicher und schulischer Sicht. Berlin: edition sigma.  Dubs, R. (2015). Die pädagogische Führung einer Schule (Instructional Leadership). In:  Schulleitung  und Schulentwicklung.  Berlin: Raabe, Reg.  C 1.38, S. 1–17.  Hoy, K. W. & Miskel, C. G. (2012). Educational Administration: Theory, Research and  Practice. Boston: McGraw-Hill.  Jlimatki, R. M. (2014). The New Instructional Leadership. ISSLC Standard Two. New York:  Routledge.  Rolff, H. G. (2009). Schulentwicklung, Schulprogramm und Steuergruppe. In: H. Buchen  & H. G. Rolff (Hrsg.). Professionswissen Schulleitung. Weinheim: Beltz, S. 296– 304.  Seng e, P. & Cabron-McCabe et al. (2000) . Schools That Learn. New York: Doubleday. Schule  gemeinsam  gestalten  71  Stephan Gerhard Huber, Nadine Schneider und Heike Ekea Gleibs  Schule gemeinsame gestalten – Entwicklung von  Kompetenzen für pädagogische Führung   In der ersten Phase der Lehrerbildung spielen der Erwerb und die Ent wicklung von Kompetenzen für pädagogische Führung bislang eher eine  untergeordnete Rolle. Dies ist fast ausschließlich Thema der Phase der  Fortund Weiterbildung von Lehrkräften und pädagogischen Führungs  kräften. In der ersten Phase liegen die Bemühungen dagegen vor allem   darin, Selbstverständnis und Kompetenzerwerb für die Unterrichtstätig  keit zu entwickeln. Jedoch gewinnen Kompetenzen für pädagogische   Führung über den Begriff Innovieren als einer  der vier Bereiche der KMK  Standards für die Lehrerbildung (vgl. KMK 2005) an Aufmerksamkeit (vgl.   Gröschner 2011). In den letzten Jahren wurde zudem in der Fachliteratur   der Bereich der professionellen Kooperation aufgegriffen (vgl. u.a. Huber  & Ahlgrimm 2012), und zwar im Hinblick auf den Beitrag solcher Koope  ration zur Kompetenzentwicklung schulischer Akteure (z.B. durch profes  sionelle Lerngemeinschaften oder Schulund Bildungsnetzwerke) und  zur Förderung der Qualität schulischer Arbeit.  Entwicklung von Kompetenzen für pädagogische Führung – Ein Koopera  tionsprojekt  Dass Kompetenzen für pädagogische Führung in der gesamten Berufsbio   grafie von Lehrkräften gefördert und begleitet und Grundlagen bereits in  der Lehrerausbildung gelegt werden, ist Ziel des Kooperationsprojekts der  Stiftung der Deutschen Wirtschaft (sdw), der Robert Bosch Stiftung und  des Instituts für Bildungsmanagement und Bildungsökonomie (IBB) der   Pädagogischen Hochschule (PH) Zug, Zentralschweiz  (vgl.    www.Bildungsmanagement.net/EKPF).   Im Projekt zielt der Begriff „pädagogische  Führung“ nicht nur auf Perso  nen, die klassische Führungsfunktionen ausüben, wie z.B. Schulleiterin  nen und Schulleiter. Er wird breiter gefasst und schließt auch Lehrkräfte 72 Stephan  Gerhard  Huber,  Nadine  Schneider,  Heike  Ekea  Gleibs   ein, die sich über ihre Führungsaufgaben in Unterricht und Erziehung   (Klassenführung und Classroom Management) hinaus für die Qualität   von  Schule  engagieren.  Gemeint  sind  Lehrkräfte,  die  Schule  (mit )gestalten, indem sie z.B. die Leitung oder Mitgliedschaft in einer  Steuer  gruppe, einer  Projektgruppe, einem  Arbeitskreis innehaben. Sie alle tra gen im Rahmen des Schulmanagements und der Schulentwicklung zur  Weiterentwicklung der Schulqualität bei, – und das benötigt Kompeten  zen für pädagogische Führung.  Unter der wissenschaftlichen Begleitung des IBB der PH Zug und unter  stützt von einer  Expertengruppe aus Wissenschaft, Schulpraxis und allen   drei Phasen der Lehrerbildung wurden und werden  im oben benannten   Projekt verschiedene Arbeiten geleistet (vgl. Huber et al. 2013,  2014,   2015). Entwickelt wurde ein Kompetenzstrukturmodell für pädagogische   Führung, das aufzeigt, was pädagogische Führungskräfte idealerweise   wissen, können und wollen sollten, um Schule erfolgreich zu gestalten   (vgl. Huber et al. 2013, 2014, 2015). Dazu  gehören:   allgemeine Kompetenzen pädagogischer Führung (führungsrelevante   und tätigkeitsübergreifende Dispositionen; vgl. Abb. 1),  tätigkeitsbezogene Kompetenzen pädagogischer Führung, die auf   konkretem, anforderungsbezogenem Handeln von pädagogischen   Führungskräften in zentralen Handlungsfeldern des Schulmanage  ments basieren (vgl. Abb. 2),  Führungskonzepte, die in ihrer Anwendung als Strategie zur Entwick  lung einer  erfolgreichen Schule als Organisation gelten.  Im Projekt wurde zudem eine Entwicklungslandkarte erarbeitet, die In halte sowie Lernund Lehrformate beschreibt, die Lehrkräften und päda  gogischen Führungskräften in ihrem Kompetenzerwerb für Gestaltungs  und Führungsaufgaben in der Schule förderlich sein können. Weiterhin   wurden Empfehlungen gegeben für eine systematische und nachhaltige   Entwicklung von Kompetenzen für pädagogische Führung innerhalb der  gesamten Lehrerbildung. Eine explorative Befragung, die vorwiegend   einen  qualitativen Zugang hatte, aber auch quantitative Daten erhob, er mittelte 2014/2015 Beispiele zur Förderung von Kompetenzen pädagogi  scher Führung und Schulentwicklung in den Programmen aller drei Pha  sen der Lehrerbildung. Schule  gemeinsam  gestalten  73  Zentrale Ergebnisse dieser Befragung sollen nachfolgend kurz skizziert   werden.   Beispiele der Lehrerbildung zur Entwicklung von Kompetenzen für päda  gogische Führung – Zentrale Ergebnisse einer explorativen Befragung  In der Befragung ging es um die Förderung von Kompetenzen, die über   die des Unterrichtens und damit verknüpfte Fähigkeiten und Fertigkeiten   hinausgehen und die vielmehr für die Sicherung und Entwicklung der  Qualität der Arbeit der ganzen Schule von Bedeutung sind. Ziel war eine   erste Bestandsaufnahme von Maßnahmen, Ausbildungsinhalten, Forma  ten etc. durch die Sammlung deskriptiver Daten (vgl. ausführlich Huber   et al. 2015). Befragt wurden Verantwortliche aller drei Lehrerbildungspha  sen in allen deutschen Bundesländern. Die Einschätzung der Qualität und   des Nutzens der Programme war indes nicht Ziel der Befragung.  Ähnlich wie bei den Ergebnissen des Monitors Lehrerbildung   (www.monitor-lehrerbildung.de) zeigen die Befragungsergebnisse die   hohe Varianz an Bedingungen der Phasen der Lehrerbildung. Die Ver  gleichbarkeit ist damit eingeschränkt.  Eine  Herausforderung der Befragung war es, mit einheitlichen  Begriff  lichkeiten und Systematiken Vertreterinnen und Vertreter aller Phasen   der Lehrerbildung in allen befragten Ländern anzusprechen. Zwar gibt es  viele Überschneidungen, jedoch werden Begriffe wie z.B. Evaluationsme  thoden (ein Inhalt im Handlungsfeld Qualitätssicherung) oder Organisa  tionskultur (ein Inhalt im Handlungsfeld Qualitätsentwicklung) unter  schiedlich genutzt und aus unterschiedlicher Perspektive (wissenschafts  theoretisch versus praxisorientiert) bearbeitet.  Bereits  bei der Konzeption der Befragung wurden diese Herausforderun  gen in einer  Expertengruppe mit Vertreterinnen und Vertretern aller drei   Phasen der Lehrerbildung diskutiert. Es wurde versucht, eine Befragung   zu konzipieren, die als „kleinster  gemeinsamer Nenner“  von einer  hetero  genen Zielgruppe bearbeiten werden kann, mit dem Ziel, erstmals pha senübergreifend Aussagen zu Konstrukten pädagogischer Führung zu  erhalten.  Obwohl der Begriff "pädagogische Führung" sehr breit verstanden wird   und die Begriffsdefinition in der Befragung transparent gemacht wurde,   ist aus den Rückmeldungen der Befragten zu entnehmen, dass es den74 Stephan  Gerhard  Huber,  Nadine  Schneider,  Heike  Ekea  Gleibs   noch Schwierigkeiten dabei gab. Insbesondere scheinen die Begrifflich  keiten, die das Konstrukt pädagogischer Führung weiter differenzierten,  z.B. die Handlungsfelder pädagogischer Führung (vgl. Abb. 2), nicht für alle Befragten anschlussfähig zu sein. Hier  könnte das Kompetenzstruk  turmodells für pädagogische Führung (vgl. Huber et al. 2015) einen  Nut  zen haben für die Sensibilisierung, die Verständigung und den Austausch   innerhalb und zwischen den drei Phasen der Lehrerbildung. Das Modell   trägt dazu bei, Begrifflichkeiten, Systematiken, Differenzierungen und  Konstrukte im Bereich pädagogischer Führung zu schärfen und gemein  same  Vorstellungen zu entwickeln.  Die Befragungsergebnisse zeigen zudem, dass für eine systematische und  nachhaltige Personalentwicklung über die gesamte Lehrerbildung hin  weg insbesondere die Handlungsfelder Qualitätssicherung, Qualitätsent  wicklung und Kooperation nach innen  wichtige Querschnittsthemen sein   könnten, da sie eine Anschlussfähigkeit zwischen den Phasen ermögli  chen. Ebenso sollten multiple Lernanlässe (vgl. Huber et al. 2015 sowie   Huber 2011a,b, 2013a) noch stärker genutzt werden,  insbesondere Self  Assessment und Feedback,   Lerngemeinschaften und Netzwerke sowie   Portfolio.  Bei der Befragung wurden ebenfalls konkrete Umsetzungsbeispiele aus   den Programmangeboten aller drei Lehrerbildungsphasen gesammelt, die   aus der Sicht der Befragten die Entwicklung von Kompetenzen für päda  gogische Führung fördern oder begleiten. Diese Beispiele umfassen Mo dul-/Curriculum-/Veranstaltungs-/ Programmbeschreibungen sowie   extra -curriculare Aspekte. Die zusammengetragenen Umsetzungsbeispie  le stehen als Download zur Verfügung unter   www.Bildungsmanagement.net/EKPF;  eine Auswahl wird umfassend   beschrieben in Huber et al. (2015).  Schule  gemeinsam  gestalten  75  Nachfolgend wird exemplarisch ein Umsetzungsbeispiel beschrieben, das   phasenübergreifend eingesetzt wird, ein Self-Assessment basiertes   Coaching (vgl. ausführlich Huber, Skedsmo & Schwander 2015 a).  Self-Assessment basiertes Coaching zur Förderung professioneller Refle  xion über pädagogische Führung  In der Lehrerbildung sind reflexive Methoden wie Self-Assessment und  Feedback, die passend zum  jeweiligen Berufskontext und zu den Anfor  derungen der Ausbildungsphase zum  Einsatz kommen, noch recht  neu,  werden aber zunehmend eingesetzt. Solche Verfahren der diagnostischen   Selbstund Fremdeinschätzung für (angehende) Lehrkräfte sind bei spielsweise die Programme „Career  Counselling for Teachers“  (CCT) oder  „Fit für den Lehrerberuf“.  In Bezug auf Kompetenzen pädagogischer   Führung hat sich in den vergangenen Jahren das online-basierte Self  Assessment Kompetenzprofil Schulmanagement (KPSM) etabliert (vgl.   Huber, Skedsmo & Schwander 2015; Huber & Skedsmo 2015b). Es wurde   mittlerweile von über 3.500 Teilnehmenden in allen Phasen der Lehrer  bildung genutzt. In der ersten Phase der Lehrerbildung haben beispiels  weise 400 Studierende vor allem aus der Begabtenförderung des Studien  kollegs der Stiftung der Deutschen Wirtschaft, unterstützt u.a. durch die   Robert Bosch Stiftung, KPSM durchlaufen. In der zweiten und dritten   Phase wird KPSM überwiegend von Lehrkräften genutzt, die sich über   Führungstätigkeit im schulischen Kontext informieren, sowie von ange  henden, neu ernannten und erfahrenen Schulleiterinnen und Schullei  tern zur Orientierung  und Reflexion.  Ziele des Self-Assessment KPSM  Self-Assessments basieren auf psychologischen Testverfahren und kön  nen ganz unterschiedliche personale Aspekte erfassen (vgl. Huber &   Hiltmann 2007). Der berufliche Erfolg und die Passung zum Beruf gehen   nicht allein auf Aspekte des Wissens und Könnens zurück. Ebenso be deutsam ist, dass Personen diese Führungstätigkeit auch ausüben wollen   bzw. dass ihre Neigungen und Motive ebenfalls zu den Anforderungen   der Aufgabe passen (vgl. u.a. Schuler & Höft 2004; DIN 33430). Die dem   Self-Assessment zugrunde liegenden Kompetenzen sollten daher Leis  tungstests  zur  Erfassung  bestimmter  Fähigkeiten  sowie  verschiedene 76 Stephan  Gerhard  Huber,  Nadine  Schneider,  Heike  Ekea  Gleibs   Arten von Verfahren zur Erfassung berufsrelevanter Motive und Verhal  tensneigungen umfassen. Eine Potenzialeinschätzung und Kompe  tenzanalyse lassen sich weder allein auf rein kognitive Aspekte noch auf  allein nicht-kognitive Aspekte der Motivation, der Neigung und des Wol lens reduzieren.  Das Self-Assessment-Kompetenzprofil Schulmanagement (KPSM) (vgl.   Huber 2013b; Huber & Hiltmann 2011) wird zu Orientierungszwecken   und zur Auseinandersetzung mit den (neuen) beruflichen Anforderungen   einer  Führungstätigkeit eingesetzt. Sein Ziel ist eine Standortanalyse. Es  eignet sich sowohl für an einer  Führungstätigkeit interessierte Lehrerkräf  te als Potenzialdiagnose wie auch für neu ernannte und erfahrene Schul  leitungskräfte zur Auseinandersetzung mit der eigenen Bewältigung von   neuen  bzw. bereits erlebten beruflichen Anforderungen. Auch für Mit  glieder von Projektoder Steuergruppen kann ein Feedback zu den Kom  petenzdimensionen des KPSM aufschlussreich sein – sei es als Gruppe   oder für Einzelne.  Das Ergebnis von KPSM kann als Spiegel des Selbstbilds einer  Person   aufgefasst werden,  in manchen Bereichen als Spiegel ihrer Fähigkeiten   (bei Leistungstests). Dem Ergebnisprofil ist also vor allem zu entnehmen,   wie sich eine Person im Vergleich zu anderen Personen ihrer Bezugs  gruppe hinsichtlich der erfassten Kompetenzdimensionen sieht. Damit   sind die Grundfunktionen des Feedbacks – Reflexion und Orientierung  –  erfüllt. Das Ergebnis enthält immer einen Vergleichsmaßstab, da die   Angaben der Person in Relation zu einer  relevanten Bezugsgruppe gese  hen werden. Das Self-Assessment bietet Teilnehmenden somit die Mög  lichkeit, eigene Stärken und Schwächen in den verschiedenen Kompe  tenzbereichen, die für eine Tätigkeit als pädagogische Führungskraft rele  vant sind, auf einer  objektiven Grundlage mit denen anderer Personen   aus dem  schulischen Bereich zu vergleichen. Die Ergebnisse bieten An haltspunkte für Antworten auf die Frage: Wo schneide ich im Vergleich   zu anderen besonders gut ab, wo weniger gut? Eine solche Standortbe  stimmung kann Ausgangspunkt für die weitere eigene Professionalisie  rung und Entscheidungshilfe für Weichenstellungen der eigenen berufli  chen Laufbahn sein. Schule  gemeinsam  gestalten  77  Kompetenzbereiche und Kompetenzdimensionen  Den theoretischen Rahmen für die Kompetenzbereiche und  -dimensionen des Self-Assessment KPSM bilden die drei Elemente des  Kompetenzstrukturmodells für pädagogische Führung (vgl. Huber et al.  2015). Das Kompetenzprofil Schulmanagement umfasst in der mittlerwei  le fünften Auflage (Version 5.0) zwei übergeordnete Kompetenzbereiche   mit insgesamt 29 Kompetenzdimensionen, die alle im Zusammenhang   mit dem aktuellen Anforderungsprofil an eine pädagogische Führungstä  tigkeit im schulischen Kontext stehen:  a)Allgemeine Kompetenzen pädagogischer Führung Hier  werden  20 führungsrelevante und tät igkeitsübergreifende Dispositi  onen (Motive, Haltungen, Fähigkeiten) abgebildet, die das pädagogische   Führungshandeln beeinflussen. Dazu gehören: Leistungsmotivation,   Umgang mit Misserfolgen, Einsatzbereitschaft, Planungskompetenz,   Problemlösefähigkeit, Stressresistenz, Vertrauen in eigene Fähigkeiten,   Gestaltungsmotivation, Umgang mit mehrdeutigen Situationen, Aktives   Innovationsstreben, Kontaktfreude, Teamorientierung, Einfühlungsver  mögen, Kritikbereitschaft, Führungsmotivation, Umgang mit der Ein flussnahme durch andere, Begeisterungsfähigkeit, Durchsetzungsvermö  gen, Streben  nach sozialer Akzeptanz sowie Machbarkeitsgrenzen erken  nen. Allgemeine Kompetenzen pädagogischer Führung gliedern sich in  sechs Kompetenzfelder, siehe Abbildung 1. 78 Stephan  Gerhard  Huber,  Nadine  Schneider,  Heike  Ekea  Gleibs   Abb. 1: Allgemeine Kompetenzen pädagogischer Führung  b)Tätigkeitsbezogene Kompetenzen pädagogischer Führung Hier  werden neun  tätigkeitsbezogene Kompetenzen abgebildet, die auf  konkretem, anforderungsbezogenem Handeln von pädagogischen Füh  rungskräften in zentralen Handlungsfeldern des Schulmanagements   basieren. Dazu gehören: Unterrichtsentwicklung, Erziehung, Personal  management, Organisation und Verwaltung, Qualitätsmanagement (Qua  litätssicherung und Qualitätsentwicklung) sowie Kooperation (Zusam  menarbeit innerhalb der Schule und mit dem schulischen Umfeld) und  Repräsentieren. Tätigkeitsbezogene Kompetenzen pädagogischer Füh  rung gliedern sich in sechs Kompetenzfelder, siehe Abbildung 2.  Schule  gemeinsam  gestalten  79  Abb. 2: Tätigkeitsbezogene Kompetenzen pädagogischer Führung  Durchführung und Nachbereitung des Self-Assessment  Die Durchführung des Self-Assessment KPSM erfolgt online. Die Anmel  dung erfolgt über ein personalisiertes Login, das die einmalige Bearbei  tung des Self-Assessment erlaubt. Während der Bearbeitung werden  alle  Eingaben sicher verschlüsselt übertragen. Die Online-Version erlaubt es  den Teilnehmenden, das Self-Assessment in einem  datengeschützten   Bereich zu einem  selbstgewählten Zeitpunkt durchzuführen. Die schrift  liche Rückmeldung erfolgt individuell, der Datenschutz ist also stets   streng und zuverlässig gewahrt. Die durchschnittliche Bearbeitungszeit   beträgt je nach individuellem Bearbeitungstempo zwischen ein bis maxi  mal drei Stunden.  Zur Nachbereitung des Self-Assessment spielt v.a. zunächst der Feed  backbericht (Modul 1) eine wichtige Rolle. Daran schließt sich ein Aus wertungsbzw. Reflexionsworkshop (Modul 2) an, in dem es in erster   Linie darum geht, aus einem  persönlichen Feedback eine persönliche   Bewertung  zu entwickeln sowie Überlegungen zu konkretisieren, welche   persönlichen Ziele mit welchen Maßnahmen verfolgt werden  sollen. Ide  alerweise ist das der Ausgangspunkt für ein Einzelund/oder Gruppen  coaching (mit oder ohne professionellen Coach).  80 Stephan  Gerhard  Huber,  Nadine  Schneider,  Heike  Ekea  Gleibs   Das Coaching als drittes Nachbereitungsmodul variiert in den verschiede  nen Ländern, in denen KPSM (englisch: CPSM) eingesetzt wird, leicht. In  der Regel handelt es sich um ein Gruppencoaching mit einem  Experten  coach. Das Coaching ähnelt im Verfahren dem Vorgehen des Kollegialen   Team Coachings (KTC, vgl. Rowold & Schley 1998, 2003) und basiert auf  fünf entwicklungsorientierten Fragen von Withmore (2004):  1. „Wo bin ich jetzt?“  Eine Antwort auf diese  Frage beschreibt die Wahrnehmung der gegenwärtigen Situation. 2. “In welche Richtung möchte ich gehen?“  Eine Antwort auf diese Frage skizziert eine Vision der weiteren persönlichen Entwicklung. 3. „Warum soll ich mich  verändern?“ Diese Frage  dient der  Motivation. Sowohl  intrinsische als auch  extrinsische  Motive werden  reflektiert. 4. „Wie  erreiche ich dieses Ziel?“  Eine  Antwort auf diese Frage zeigt konkrete Planungsschritte der weiteren Handlungen auf. 5. „Wie  kann dieser Entwicklungsprozess unterstützt werden?“  Eine Antwort auf diese Frage macht Möglichkeiten deutlich, wie die Per  son weiter unterstützt und gefördert werden kann. Daneben wurden auch Einzelcoachings realisiert, beispielsweise in  einzelnen Gruppen in den deutschsprachigen Ländern. Diese Einzel  coachings bietet die Möglichkeit zu individuellen Reflexionen.  In den Coachings werden  die Ergebnisse aus dem Self-Assessment vor   dem Hintergrund der persönlichen beruflichen Situation und Laufbahn  planung beleuchtet. Ziel ist es, sein eigenes Handeln zu reflektieren und  Möglichkeiten alternativer Handlungsoptionen zu erarbeiten, Stärken und  mögliche Entwicklungsfelder abzuleiten und auf dieser Basis Möglichkei  ten für die nächsten Schritte in der beruflichen Entwicklung oder für   konkrete Personalentwicklungsmaßnahmen auszuloten. In den  Coachings können spezifische situative Kontextaspekte erörtert und re flektiert werden, die mit der Beschaffenheit des persönlichen Arbeitsum  felds in der jeweiligen Schule zu tun haben (externe Organisationsmerk  male), die Belastungs-Beanspruchungs-Komponenten beinhalten.  Wahrnehmungen der Qualität und des Nutzens  Die Qualität des KPSM-Verfahrens wird kontinuierlich überprüft und  weiterentwickelt. Ein Aspekt ist dabei die stetige Optimierung hinsichtlich   der wissenschaftlichen Gütekriterien von Validität und Reliabilität. Für Schule  gemeinsam  gestalten  81  sämtliche KPSM-Testskalen ist durch die standardisierte Vorgabe und  automatisierte Auswertung bei sachgerechter Nutzung gewährleistet, dass   die Ergebnisse eine hohe Durchführungs-, Auswertungsund Interpreta  tionsobjektivität besitzen. Die Testskalen zu den 29 Kompetenzdimensio  nen zeigen gute Reliabilitätskennwerte, meist zwischen .70 und .86.  Ferner werden Evaluationen zum empfundenen Nutzen und zur Akzep  tanz durchgeführt. Auch im Rahmen des EU-Projekts „Professional  Lear  ning  through Feedback and Coaching“  (PROFLEC)", in dem das online  basierte Self-Assessment KPSM für ausgewählte Länder der EU adaptiert   wurde, wurden alle (angehenden) pädagogischen Führungskräfte mittels   Fragebogen befragt. Der Rücklauf für die Evaluation ist 43%. Die Befra  gung zielte darauf ab, die Annahmen und Hypothesen zu den Einflüssen   des Self-Assessment, des Workshops und des Coachings zu beantworten.   Unbenommen der Problematik um Befragungsergebnisse, wie etwa  Ef fekte  sozialer Erwünschtheit, weisen die Ergebnisse auf eine breite Wir  kung des Verfahrens hin. So bewerten 95% der Teilnehmenden das Ver  fahren positiv und würden es Kolleginnen und Kollegen weiterempfehlen.   Rund 90% gaben an, aufgrund der Ergebnisse und deren Interpretation   weitere Schritte eingeleitet zu haben. So beobachten sich beispielsweise   69% in bestimmten Situationen genauer. Weiterhin haben die Teilneh  menden ihr Ergebnis aus dem Self-Assessment mit Kolleginnen und  Kollegen (48%) oder mit der Schulleitung (12%) besprochen. Etwa  38%  haben für sich aufgrund der Ergebnisse persönliche Entwicklungsziele   oder Teilziele formuliert. KPSM scheint zudem geeignet, Entscheidungen   in der Berufsbiografie zu unterstützen. Den Befragten zufolge sind 24%  der Teilnehmerinnen und Teilnehmer in der Frage, ob sie eine Füh  rungsaufgabe anstreben wollen, zu einer Entscheidung gelangt und ledig  lich 2% gaben an, nach dem Absolvieren des Tests keine weiteren Schritte   unternommen bzw. Maßnahmen eingeleitet zu haben.  Von den Teilnehmenden, die nur an das Self-Assessment bearbeitet hat  ten, ohne am Workshop oder Coaching teilzunehmen, würden 59%   (n=149) ihre Kolleginnen und Kollegen dazu ermutigen, ebenfalls nur das   Self-Assessment mit Feedbackreport auszuwählen. Weitere 11% würden   das Self-Assessment mit Modifikationen empfehlen. Betrachtet man  die  Gruppe, welche den Workshop besucht hat, würden 51% (n=79) das Self  Assessment nicht ohne den Workshop empfehlen, 70% sprechen sich 82 Stephan  Gerhard  Huber,  Nadine  Schneider,  Heike  Ekea  Gleibs   aktiv für das Self-Assessment in Begleitung des Workshops aus. Wenn   Teilnehmende, die das Self-Assessment mit Modifikationen empfehlen,   mit eingeschlossen werden,  liegt die Zustimmungsrate sogar bei 84% (n=  82). Ein ähnliches Bild zeigt sich für die Teilnehmenden, die ein  Coaching erhalten haben. 81% würden das Self-Assessment weiteremp  fehlen, wenn  sie von einem Coaching begleitet wird; wenn  diejenigen   Teilnehmenden eingeschlossen werden,  die sie mit Modifikationen emp  fehlen würden, liegt die Zustimmungsrate bei 97% (n= 144).  Unser Eindruck ist: Je aktiver und reflexiver die Teilnehmenden waren   (Beendigung des Self-Assessment, Lesen und Reflektieren des Feedback  bogens, Teilnahme an den Workshops und Coachings), desto nutzbrin  gender war für sie das Self-Assessment. Auch in den Bereichen der per sönlichen Reflexion, der kontinuierlichen professionellen Weiterentwick  lung, der persönlichen Weiterentwicklung und der Veränderung in den  organisationalen Strukturen, Prozessen und Beziehungen sehen wir die  selben positiven Effekte. Folglich lässt sich sagen: Je mehr verschiedene   Arten von Lernmöglichkeiten aufeinandertrafen, desto höher war die   positive Bewertung  der Einflussnahme dieser Instrumente durch die   Teilnehmenden.  Fazit  Das Self-Assessment stellt einen  niederschwelligen Einstieg in Feedback  verfahren dar und ist damit ein Impuls zur Reflexion über die eigenen   Stärken und Potenziale sowie den eigenen oder einen zukünftigen mögli  chen Arbeitskontext. Es leistet dadurch einen  Beitrag zur persönlichen   und beruflichen Weiterentwicklung von (angehenden) pädagogischen   Führungskräften und eignet sich zudem hervorragend als Ausgangs  punkt für Coaching von (angehenden) pädagogischen Führungskräften.   Die Kombination aus Bestandsaufnahme, Feedback, Workshop und  Coaching ist eine sehr gute Möglichkeit der professionellen Reflexion   über pädagogische Führung in allen Phasen der Lehrerbildung.  Im Rahmen des Kooperationsprojektes der Stiftung der Deutschen Wirt  schaft, der Robert Bosch Stiftung und des Instituts für Bildungsmanage  ment und Bildungsökonomie der PH Zug, werden  aktuell mögliche Situa  tionen im Arbeitsalltag von Schulleiterinnen und Schulleitern skizziert, in  denen unterschiedliches Handeln möglich ist, abhängig von den KompeSchule  gemeinsam  gestalten  83  tenzen der Schulleiterinnen und Schulleiter. Mit diesen Fallvignetten soll   das Kompetenzmodell für pädagogische Führung weiter differenziert und  das Instrumentarium des Self-Assessments „Kompetenzprofil  Schulma  nagement“  erweitert  werden. 84 Stephan  Gerhard  Huber,  Nadine  Schneider,  Heike  Ekea  Gleibs   Literatur:   DIN (2002). DIN 33430: Anforderungen an Verfahren und deren Einsatz bei berufsbe zogenen Eignungsbeurteilungen. Berlin: Beuth.  Gröschner, A. (2011). Innovation als Lernaufgabe. Eine quantitativ-qualitative Studie zur  Erfassung und Umsetzung von Innovationskompetenz in der Lehrerbildung. Mün  ster u.a.: Waxmann.   Huber, S.G. (2011a). The impact of professional development: a theoretical model for  empirical research, evaluation, planning and conducting training and development  programmes. Professional  Development  in Education,  37 (5), S. 837 –853.  Huber, S.G. (2011b). Merkmale guter Fortbildung. In: Huber, S.G. (Hrsg.). Handbuch  für Steuergruppen. Grundlagen für die Arbeit in zentralen Handlungsfeldern des  Schulmanagements. Köln: Link-Luchterhand, S. 183-191.  Huber, S.G. (2013a). Lernmodelle für Erwachsene: multiple Lernanlässe nutzen. In: S.G.  Huber (Hrsg.), Handbuch Führungskräfteentwicklung. Grundlagen und Handrei chungen zur Qualifizierung und Personalentwicklung im Schulsystem. Köln: Carl  Link, S. 649 –657.  Huber, S. G. (2013b). Das Self-Assessment Kompetenzprofil Schulmanagement  (KPSM). In  S. G. Huber (Hrsg.), Handbuch Führungskräfteentwicklung. Grundla gen und Handreichungen zur Qualifizierung und Personalentwicklung im Schul system. Köln: Wolters Kluwer Deutschland, S. 897 –907.  Huber, S.G. & Ahlgrimm, F. (2012). Kooperation. Aktuelle Forschung zur Kooperation  in und zwischen Schulen sowie mit anderen Partnern. Münster/New  York/München/Berlin: Waxmann.  Huber, S. G. & Hiltmann, M. (2007). Potenziale von Führungsnachwuchskräften erken nen – Einsatz psychologischer Testverfahren. In A. Bartz, J. Fabian, S. G. Huber, C.  Kloft, H. Rosenbusch & H. Sassenscheidt (Hrsg.), PraxisWissen SchulLeitung  (130.03). München:  Wolters Kluwer.   Huber, S. G. & Hiltmann, M. (2011). Competence Profile School Management (CPSM) –  an inventory for the self-assessment of school leadership. In: Educational Assess ment, Evaluation and Accountability 23(1), pp. 65-88.  Huber, S.G., Schneider, N., Gleibs, H.E. & Schwander, M. (2013). Leadership  in der  Lehrerbildung.  Entwicklung  von Kompetenzen  für pädgogische  Führung.  Stiftung   der Deutschen  Wirtschaft  und Robert  Bosch  Stiftung: Berlin.   Huber, S. G., Schwander, M., Schneider, N. & Gleibs, H. E. (2014). Ein Kompetenzmo dell für pädagogische Führung. In S. G. Huber (Hrsg.), Jahrbuch Schulleitung 2014.  Befunde und Impulse zu den Handlungsfeldern des Schulmanagements. Schwer punkt „Inklusion  – Umgang mit Vielfalt“.  Köln: Carl Link, S. 3–30.  Huber, S.G., Skedsmo, G. & Schwander, M. (2015a). Förderung professioneller Reflexi on über pädagogische Führung durch Feedback und Coaching – Das Self Assessment „Kompetenzprofil  Schulmanagement (KPSM)“.  In Stephan Gerhard  Huber, Stiftung der Deutschen Wirtschaft, Robert Bosch Stiftung (Hrsg). Schule  gemeinsam gestalten – Entwicklung von Kompetenzen für pädagogische Führung. Schule  gemeinsam  gestalten  85  Beiträge zu Leadership in der Lehrerbildung. Münster/New York/München/Berlin:  Waxmann, S. 133-146.  Huber, S.G., Skedsmo, G. & Schwander, M. (2015b). Self-Assessment basiertes  Coaching zur Förderung professioneller Reflexion über pädagogische Führung. In  K. Kansteiner & C. Stamann (Hrsg.), Zwischen Fremdsteuerung und Selbstentwick lung – Erwartungen, Realitäten, Bedarfe und Entwicklungspotenzial der Personal entwicklung in der Schule. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Huber, S.G. & Skedsmo, G. (2015). Self-Assessment und Coaching zur Förderung  professioneller Reflexion über pädagogische Führung. journal für schulentwicklung,  19(2), S. 46-55.  Huber, S.G., Stiftung der Deutschen Wirtschaft, Robert Bosch Stiftung (2015, Hrsg).  Schule gemeinsam gestalten – Entwicklung von Kompetenzen für pädagogische  Führung. Beiträge zu Leadership in der Lehrerbildung. Münster/New  York/München/Berlin: Waxmann.  Kultusministerkonferenz der deutschen Bundesländer (2005). Standards für die Lehrer bildung: Bildungswissenschaften (verabschiedet 2004). Zeitschrift für Pädagogik,  51(2), S. 280-290.  Rowold, G. & Schley, W. (1998). Kollegiales Team Coaching (KTC). In: journal für schul entwicklung 4/1998, S. 70 –78.  Rowold, G. & Schley, W. (2003). Die Situation als das eigentliche Thema der KTC Reflexion. In: journal für schulentwicklung 1/2003, S. 58–64.  Schuler, H. & Höft, S. (2004). Berufseignungsdiagnostik und Personalauswahl. In  Schuler, H. (Hrsg.), Organisationspsychologie Grundlagen und Personalpsycholo gie, Enzyklopädie der Psychologie Serie III Wirtschaft-, Organisationsund Arbeits psychologie, 3, Hogrefe, S. 439 – 532.  Whitmore, J. (2004). Coaching for performance: GROWing people, performance, and  purpose. London:  Nicholas  Brealy  Publishing.   Link zur Projekt-Websites des Institutes für Bildungsmanagement und Bildungsöko nomie (IBB) der Pädagogischen Hochschule Zug, Zentralschweiz:  www.Bildungsmanagement.net/EKPF   www.Bildungsmanagement.net/KPSM   www.Bildungsmanagement.net/Proflec  Geteilte  Führung  bei Schulleitungen  an Volksschulen  87  Michael Fuchs, Marco Wyss  Geteilte Führung bei Schulleitungen an Volksschulen   1.Einleitung Der Begriff CEO (Chief Executive Officer) ist ein Management-Begriff,   der es geschafft hat, vom Fachbegriff zum Allgemeingut zu werden.   Dass ein CEO ein Vorsitzender oder Präsident der Geschäftsleitung   eines  Betriebes ist, ist allen bekannt. Mit dem Begriff CEO sind Vorstel  lungen einer  hierarchischen Organisationsform verbunden. Auch wenn   Schulen den Begriff CEO nicht verwenden, hat sich in der Schulland  schaft doch ein Organisationstypus festgesetzt, der von einer  allein ver  antwortlichen Schulleitungsperson geprägt ist und damit dem CEO  Modell gleicht, auch wenn  die vielen Zwischenstufen, die in Wirt  schaftsbetrieben vorhanden sind, in der Schule fehlen und unter der  Schulleitung bereits die Lehrpersonen im Organigramm angesiedelt   sind. Allenfalls existiert mit einem  Konrektorat noch eine Zwischenstu  fe.  Das Handeln von Schulleiterinnen und Schulleitern ist mit hohen ideel  len Ansprüchen aufgeladen. So formuliert etwa  das in der Schweiz neu   herausgegebene Leitbild für Schulleitungen (VSLCH 2015): „Schulleite  rinnen und Schulleiter stehen für die Schule als Ganzes“ (VSLCH 2015,  S. 5). Derartige Ansprüche können ihren Tribut fordern. Arbeitsüberlas  tung, Unsicherheit in Dilemmasituationen und Einsamkeit können das   emotionale Erleben von Schulleiterinnen und Schulleitern prägen. Das   gilt auch dann, wenn  das eben  erwähnte Leitbild die Gemeinsamkeit   stark betont: „Eine  gute Schule versteht sich als Lehrund Lerngemein  schaft. Diese wird durch gemeinsame Ideale, anspruchsvolle Zielset  zungen und aufeinander abgestimmte Tätigkeiten zusammengehalten.   (…) Die an einer Schule beteiligten Personen prägen und tragen das ge meinsam vereinbarte Profil einer  Schule mit“. (ebd., S. 5). Die hier be schworene Gemeinsamkeit ist in jeder Schule ein anzustrebendes Gut. 88 Michael  Fuchs,  Marco  Wyss   Dennoch zeigt die Realität, dass für die Schulleitungen die Einsamkeit   nicht weit entfernt  ist. Schulleitungshandeln kann einsam machen (We  ber 2015, S. 16). Ein Mittel, der Einsamkeit entgegenzuwirken, kann das   Teilen der Führungsaufgaben sein. Das Modell von Julia Kuark (2002,   2003), auf dem wir nachfolgend aufbauen, bietet dazu die nötigen Mög  lichkeiten. Unter geteilter Führung versteht sie eine paritätische, gleich  berechtigte  Leitung, nicht eine Aufgabenteilung auf verschiedenen Hie  rarchiestufen. Das beinhaltet  auch  die grundsätzliche  Parität  bei der  Bezahlung.   2.Schulleitungshandeln Schulleitungen im Sinne des obigen Leitbildes – also solche, die mehr   sind als administrative Leitungen – wurden in der Schweiz in den   Neunzigerjahren des letzten Jahrhunderts und im ersten Jahrzehnt   dieses Jahrhunderts eingerichtet. Im Kanton Luzern, auf den wir uns   nachfolgend beziehen, wurde im Rahmen eines  Projektes mit dem Titel  „Schulen  mit Profil“  sehr rasch deutlich, dass teilautonome und profi  lierte Schulen mit gestärkten Schulhausund Schulleitungen ausgestattet   werden müssen (Büeler, Buholzer, Kummer & Roos 2001, S. 21; Her  vorhebung durch uns).  Daher wurde die Schulführung im Kanton Luzern im Volksschulbil  dungsgesetz geregelt. Dieses bestimmt, dass in jeder Gemeinde des  Kantons Luzern neben dem Gemeinderat (politischen Exekutivorgan)   eine Schulpflege (Spezialkommission mit definierten  Kompetenzen)   und eine Schulleitung bestehen müssen. Dem Gemeinderat obliegt die   finanzielle Kompetenz und die Schulpflege führt die Schule strategisch.   Die Schulleitung ist für die operativen Belange einer  Schule zuständig.   (DVS 2014, S. 4). Konkret bestimmt das Gesetz über die Volksschulbil  dung des Kantons Luzern im § 48 Folgendes: Geteilte  Führung  bei Schulleitungen  an Volksschulen  89  Die Schulleitung ist für die pädagogische und betriebliche Leitung, Führung   und Entwicklung der Schule verantwortlich.   1.Die Schulleitung a)plant und gestaltet die Angebote der Schule und fördert deren Entwicklung, b)informiert innerhalb der Schule und betreibt Öffentlichkeitsarbeit, c)sorgt für die Durchführung der internen Evaluation sowohl der Unter  richtstätigkeit als auch der übrigen Schulveranstaltungen,   d)ist verantwortlich für die Beurteilung der Lehrpersonen, e)vertritt die Schule gegen aussen und sucht die Zusammenarbeit mit Insti  tutionen ausserhalb der Schule und mit den Erziehungsberechtigten,   f)nimmt weitere, von der Schulpflege übertragene Aufgaben wahr, g)bildet sich aus und weiter. 2.Die einzelnen Aufgaben und Zuständigkeiten der Schulleitungen werden in Reglementen oder Verordnungen geregelt. (VBG, Kt. Luzern,  § 48) Im Wesentlichen bestehen die Aufgaben einer  Schulleitung aus den drei   Bereichen Schuladministration, Schulentwicklung und Personalfüh  rung. Diese der Schulleitung übertragenen operativen Aufgaben können   unterschiedlich wahrgenommen werden.  Es ist durchaus möglich, eine  Schule aus einer  Positionsmacht heraus zu führen. Die Schulleitung   prägt mit ihren Vorgaben die Schule. Es ist aber auch möglich und  sinnvoll, eine Schule in einem anderen Geist zu führen, z.B. so, wie es  Malik ( 2006, S. 98) vorschlägt. Er propagiert, dass Führungskräfte ihre   Aufgabe nicht von ihrer Position her verstehen, sondern von dem, was   sie mit ihren Kenntnissen,  Fähigkeiten und Erfahrungen von eben  die  ser Position aus fürs Ganze beitragen können. Rang, Status und Privile  gien sind ihnen dann nicht als solche wichtig; wichtig sind sie ihnen nur  insofern, als sie ihnen helfen können, einen  bestimmten Beitrag zu  leisten (ebd., S. 99). Eine solche Haltung öffnet die Türe für ein partner  schaftliches Leadership. Eine geteilte, partnerschaftliche Ausübung der  Schulleitungsaufgabe hilft, den hohen Anforderungen im Spannungs  feld zwischen den Aufgaben pädagogischer und betrieblicher Natur,   zwischen Führung und (Weiter-) Entwicklung der Schule bewältigen zu  können (vgl. VBG, §48). 90 Michael  Fuchs,  Marco  Wyss   3.Partnerschaftliche Führung In den letzten Jahren sind die mit der Führungsaufgabe verbundenen   Qualifikationsund Kompetenzanforderungen gestiegen (Feld 2008, S.  6; Grofmeyer et al. 2010, S. 27). Erwartet wird von Schulleitungen päda  gogisches Knowhow. Das reicht  aber nicht mehr. Erforderlich sind auch   Fähigkeiten in den Bereichen Betriebswirtschaft und Management.   Nach Feld (2008, S. 7) ist ein Selbstverständnis der Führungskräfte von  nöten, das die Lernund Entwicklungsfähigkeit der Organisation, also   der Schule, an der man  arbeitet, als zentrale Leitungsaufgabe wahr  nimmt. Es geht darum, „…einen  Sinn für die Arbeit und für notwendige   Veränderungsprozesse zu erzeugen sowie Strukturvoraussetzungen zu  bilden, die Autonomie, Partizipation und die Reflexion der Organisati  onsmitglieder zulassen“  (Feld 2008, S. 7). Diese Forderung impliziert   zweierlei: die Notwendigkeit der Schaffung neuer Organisationsformen,   welche die einzelnen Lehrperson im Rahmen von Teams zur Eigeniniti  ative anregen (vgl. Holtbrügge 2001, S. 338) und Kenntnisse und Ein  stellungen der Führungskräfte, um ein solches organisationales Lernen   zu ermöglichen. Trotz der steigenden Anforderungen wird die Füh  rungsaufgabe, wie eingangs erwähnt, in der Regel von einer  einzigen   Person bewältigt. Eine hohe physische Präsenz im Rahmen einer  Voll  zeitbeschäftigungssituation prägt das gängige Bild von Führungsver  antwortung (vgl. Baillod 2002, S. 116). Kuark (2003, S. 4) spricht in die  sem Zusammenhang vom Mythos der unteilbaren Führungsaufgabe. Er  beinhaltet die Überzeugung, dass Führungsaufgaben vorbehaltslos in  den Verantwortungsbereich einer  Einzelperson fallen müssen. Begleitet   wird dieses Denken von der Überzeugung, dass sich Arbeitnehmer, die   nicht im Vollzeitmodus arbeiten, auch nicht voll für das Unternehmen   einsetzen würden (Kuark 2003, S. 5f.). Führungskräfte können dem   Selbstverständnis erliegen, dass ihre Rolle im Unternehmen unver  zichtbar ist. Einen gleichen überdurchschnittlichen Einsatz erwarten sie   von ihrem Umfeld (Kuark 2003, S.6).  Der Mythos der Unteilbarkeit von Führungsaufgaben wirkt auch in der  Schule. „Nach  wie vor führen Schulleiterinnen und Schulleiter die Schu  len, meist allein“  (Huber 2009, S. 45). Dabei existiert schon seit länge  rem der Begriff der „kooperativen  Führung“,  ein schillerndes Konzept, Geteilte  Führung  bei Schulleitungen  an Volksschulen  91  dem eine Vielfalt an Bedeutungen zugeschrieben wird. In Anlehnung   an Huber (2009, S. 46) konstituiert sich kooperative Führung im Zu sammenspiel von Kontextund Personenmerkmalen. Strukturelle Be dingungen (Aufteilung von Führungsverantwortung) sind ebenso zent  ral wie interund intrapersonale Merkmale der Schulleiterin, des Schul  leiters (Werte, Einstellungen, Wissensbestände und Ausprägung der  Sozialkompetenz). Kooperative Führung bedingt eine Grundhaltung, die   echte Mitbestimmung ermöglicht und dem Prinzip der Kollegialität   gegenüber der Hierarchie den Vorzug gibt (vgl. Huber 2005 S. 2). Huber   unterscheidet zwei Arten, wie die Führungsorganisation kooperativ   angelegt werden kann: Entweder durch die Streuung von Führungsver  antwortung auf das Lehrerteam (Steuerungsgruppe, Stellvertretungen,   Fachbetreuer) oder durch Führung in geteilter Verantwortung (Huber   2009, S. 47).  Bei Führung in geteilter Verantwortung lassen sich vereinfacht   drei   Organisationsformen unterscheiden: das Job-Pairing, das Job-Splitting   und das Top-Sharing. Job-Pairing zeichnet sich dadurch aus, dass Ent scheidungen in einem  Bereich gemeinsam gefällt und getragen werden.   Beim Job-Splitting erfolgt eine Aufteilung der Arbeitsgebiete. Im Ge gensatz zum  Job-Pairing tragen die Beteiligten hier die individuelle   Verantwortung für ihren Anteil an der Aufgabe (vgl. SKB 2000, S. 2). Als   Top-Sharing wird eine geteilte Führung bezeichnet, deren  Organisati  onsweise sich am Modell von Julia K. Kuark orientiert (Kuark 2003, S.  20). Dieses Modell sieht sowohl geteilte als gemeinsam verantwortete   Aufgabenbereiche vor. Top-Sharing gliedert sich in vier Dimensionen   auf: Arbeitsinhalt, gemeinsame Verantwortung, Arbeitsorganisation und  dialogischer Kern  (Kuark 2003, S. 22-27; vgl. Frei, Lipp & Wyss 2013,  S.  37f.). 92 Michael  Fuchs,  Marco  Wyss   Abb. 1: Die vier Gestaltungsdimensionen des Modells Top-Sharing   (Kuark 2003, S. 20)  Die vier Dimensionen sind wie folgt begrifflich gefasst:   Dialogischer Kern   Der dialogische Kern  ist das Bindeglied zwischen den anderen drei Di mensionen und beruht auf dem wechselseitigen Bekenntnis zum konti  nuierlichen Dialog. Die Übereinkunft für ein gemeinsames, prozesshaf  tes Voranschreiten ist insbesondere dann zentral, wenn  ein Problem aus  unterschiedlichen Perspektiven beurteilt wird und die Leitung dennoch   zu einer  einvernehmlichen Lösung kommen muss. Das stellt hohe   Anforderungen an die Beteiligten bezüglich ihrer Selbstreflexion und  Bereitschaft zu konstruktivem Feedback. Kuark (2002, S. 72-73) drückt   dies wie folgt aus: „Das  Zusammenspiel der Prozessorientierung und  der dialogischen Kommunikation bildet den Kern  des Top-Sharing   Ansatzes. Diese beiden Grundelemente greifen ineinander und tragen   die Entwicklung einer  lebendigen Dynamik, an der die Beteiligten je weils ihre Perspektiven und Bedürfnisse einbringen  und austauschen.   Auf dieser Basis werden  Entscheidungen getroffen, Maßnahmen identi  fiziert und entsprechend umgesetzt.“  Die gemeinsame Führung einer   Schule erfordert Personen, die dem prozesshaften Erarbeiten tragfähiger   Lösungen einen  hohen Stellenwert einräumen.  Geteilte  Führung  bei Schulleitungen  an Volksschulen  93  Arbeitsinhalt  Die Aufgabenaufteilung erfolgt idealerweise so, dass sie der Komplexität   der Teilaufgaben als auch der Bewältigung der Gesamtaufgabe gerecht   wird (Kuark 2003, S. 22). Der Arbeitsinhalt wird zwischen den Beteilig  ten so aufgeteilt, dass die individuellen Stärken optimal zum Tragen   kommen. Dem Umstand, dass die Führung einer  Schule vielfältige   Kompetenzen abverlangt, kann mit der gezielten Auswahl zweier Per  sonen mit unterschiedlichem Fähigkeitsprofil begegnet werden .  Gemeinsame Verantwortung  Top-Sharing unterscheidet Einzelund Kernaufgaben. Kernaufgaben   sind solche, die in den gemeinsamen Verantwortungsbereich fallen. Sie   bedürfen einer  Klärung gegen innen (Sharing-Team) und außen (Stake  holder). Die Zuständigkeiten und Prozesse müssen transparent sein   und explizit definiert werden (vgl. Kuark, 2003 S. 23). Das bedarf einer   gezielten Entwicklungsarbeit durch das Sharing-Team. Außenstehende   müssen wissen, an wen sie ihr Anliegen richten können und wie die   Entscheidungswege verlaufen. Konkret kann das heißen: Jede Lehrper  son des Schulteams hat eine für sie zuständige Ansprechperson auf der  Führungsebene (Vorgesetzte/r).  Arbeitsorganisation  Als strukturelle Bedingung gilt im Modell Top-Sharing die Ansiedelung   der am Top-Sharing Beteiligten auf der gleichen Hierarchiestufe (Kuark   2003, S. 25). Im Arbeitspensum werden  gezielte Überlappungszeiten   eingeplant, während deren  die Führungskräfte gemeinsam vor Ort sind   und die sie für Koordinationsund Teambesprechungen nutzen können   (Kuark 2003, S. 24; EDI 2014, S.8). Ein Führungstandem erreicht zu  zweit eine weit höhere Präsenz als dies mit dem Pensum einer  Person   der Fall wäre. Die Ansprechbarkeit gegen außen wird erweitert  (vgl.   Kobler 2015, Spalte 4). 94 Michael  Fuchs,  Marco  Wyss   Gründe für gemeinsames Führen  Für eine gemeinsame Führung von Betrieben, auch für Schulen, spre  chen verschiedene Gründe. Zum Beispiel eignet sich eine geteilte Füh  rung gut zur Kombination von qualifizierter Erwerbsarbeit und Famili  enarbeit. Eine vom Kanton St. Gallen in Auftrag gegebenen Studie zeigt,   dass 90% der befragten Männer die Bereitschaft haben, ihre Erwerbstä  tigkeit zu reduzieren, sofern die Rahmenbedingungen dies zulassen.   Die Tatsache, dass mehr als 30% der an der Studie Beteiligten aus dem   mittleren und oberen Kader stammt, kann als Hinweis  gedeutet werden,   dass auch das Ausüben einer Führungsposition im Teilzeitmodell wün  schenswert ist (Pro Familia Schweiz 2011, S. 9, vgl. BFS 2012, 1).  Dabei profitiert auch der Arbeitgeber. Durch eine geschickte Aufgaben  teilung wird das institutionelle Wissen personenunabhängig gesichert.   Gegenüber der Situation mit einer  einzelnen Führungskraft bietet Top Sharing den Vorteil, dass bei einem  Stellenwechsel das betriebliche   Knowhow bewahrt wird. Zudem bestehen in der Regel bessere Stellver  tretungsmöglichkeiten und die Möglichkeit, dass Nachfolger von der  verbleibenden Person eingeführt werden können. In vielen Fällen er möglichen Jobsharing-Modelle eine hundertprozentige Präsenz im Un ternehmen (EDI 2014, S. 8).  Das Konzept kennt aber auch Herausforderungen. So steht den erwähn  ten Vorteilen ein gewisser Mehraufwand gegenüber. Im Overhead (Rek  rutierungsund Sozialleistungen) sind höhere Kosten zu erwarten.  Zu den Herausforderungen gehört ebenfalls, dass im Topmanagement  bereich Führungskräfte einem steigenden Ausmaß an arbeitsbezogenen   Stress ausgesetzt sind (Jacobshagen et al. 2005, S. 209). Mehr als 40%  der Erwerbstätigen in der Schweiz geben an, bei der Arbeit hoher psy  chischer Belastung ausgesetzt zu sein. Der Befund, dass Männer mit   47% dies öfters angeben als Frauen (ca. 36%) wird u.a. mit der Tatsache   erklärt, dass männliche Erwerbstätige häufiger Führungspositionen   innehaben (Schuler & Burla 2012, S. 62). Durch das Zusammenspiel der  Kompetenzen können komplexe Problem im Führungstandem bespro  chen und kann dem Phänomen des „einsamen  Chefs“  entgegengewirkt   werden.  Zudem wächst mit dem gegenseitigen Gedankenaustausch   potenziell das Innovationspotenzial der Schule (EDI, 2014, S. 11). Geteilte  Führung  bei Schulleitungen  an Volksschulen  95  Top-Sharing ist auch bei Schulleitungen denkbar, wobei eine geteilte   Führung im Sinne von Top-Sharing mit der vorherrschenden Kultur der   Schule und deren  strukturellen Besonderheiten in Einklang stehen   muss. Frei, Lipp & Wyss (2013, S. 48f.) fanden in ihre explorativen Stu die Hinweise darauf, dass es u.a. auf die Berücksichtigung der „gewach  senen“  organisationalen Spezifitäten ankommt, ob Top-Sharing funkti  oniert. Zudem muss das Einverständnis für eine partnerschaftliche und  dialogische Form der Führung von allen Beteiligten, Führungspersonen   und dem Team, gegeben sein, um sich erfolgreich etablieren zu können   (vgl. Kuark & Wyss 2016, S. 38).  4.Hauptergebnisse einer Pilotstudie zu geteilter Führung bei Schulen Im Folgenden werden die Ergebnisse aus einer  explorativen Befragung   von zwei Luzerner Schulleitungen mit Erfahrung im Bereich von ge meinsamer Führung aufgezeigt. Als Untersuchungsmethode wurde das   halbstrukturierte „Face -to-face“ -Interview gewählt (vgl. Diekmann, 2001,  S. 373).  Gestellt  wurden  9 offene Fragen.  Sie betrafen  folgende  Bereiche:   Stellenbeschreibung, Organisation  im Team,  Aufteilung  der Aufgaben   und Zusammenarbeit  im Prozess.  Sämtliche  Interviews  wurden  in der  Schweizer  Mundart durchgeführt  und anschließend  via Transkription   ins Hochdeutsche übertragen.  Als Auswertungsmethode  diente  die  zusammenfassende  Inhaltsanalyse (Aeppli et  al. 2010, S.  240).  Ein Inter  view dauerte  ca. 45 Minuten.  Die folgende  Tabelle zeigt  die deskriptiven   Angaben  zu den Befragten:  96 Michael  Fuchs,  Marco  Wyss    Tab.1 : Gegenüberstellung der beid en Schulleitungspaare  Befragte Co-Leitungspaar 1 Co-Leitungspaar 2  Pensen der Schul leiter (SL) 2 x 80%  (Sek retariat: 40%) 2 x 66%  (Sekretariat: 0%)  Führungsspanne SL 1 = alle Lehr personen der  KG/PS (Total: 30  Personen)  SL 2 = alle Lehr personen der S1  (Total: 30 Perso  nen)  SL 1 = alle LP von  KG – 4. Klasse  (Totel: 24 Perso nen)   SL 2 = alle Lehrper sonen der 5./6.  Klasse inkl. IF-/IS Lehrpersonen*  (Total: 27 Perso nen)    Leitung Dauer der Co6 Jahre (2009-2015) 15 Jahre (2000 2015 )  *IF/IS = Integrierte Förderung Die Antworten der beiden Schulleiter brachten Übereistimmungen zu  Tage. Beide Schulleitungen kennen sowohl einzeln als auch gemeinsam   verantwortete Aufgabenbereiche. Individuelle Kompetenzen und weitere   Überlegungen bilden die Kriterien für die Aufgabenaufteilung. Beide   Schulleitungstandems achten darauf, dass im Bereich Personalführung   eine klare Zuteilung vorhanden ist. Aus Sicht der Lehrpersonen muss   eine klar zugeteilte Ansprechperson benannt sein (Splitting). Die strate  gische Führung und die Weiterentwicklung der Schule werden  hinge  gen von beiden Schulleitungsmitgliedern als gemeinsame Kernaufgabe   wahrgenommen. Auch die Repräsentation der Schule nach außen (Bil dungskommission, Gemeinde) wird, wenn immer möglich, zu zweit  wahrgenommen. Hingegen werden  gut abgrenzbare Bereiche wie z.B.   die Kooperation mit der Musikschule, die finanzielle Administration,   der Informatiksupport u.Ä. zwischen den Tandempartnern aufgeteilt. Geteilte  Führung  bei Schulleitungen  an Volksschulen  97  Tab. 2: Aufteilung (Splitting) und gemeinsam verantwortete Aufgaben   (Pairing) der Schulleitungspaare    Splitting  Pairing  Splitting   Personalführung   (LP, IF) Pädagogische  Füh rung,  Strategie   Schulentwicklung   Personalführung   (LP, KG)  Finanzielle  Admi  nistration  Repräsentation  ge genüber  Team  Evaluationswesen   Schulsozialarbeit  Bildungskommission   Gemeinde   Informatiksupport   Tagesstrukturen  Anstellungen  Schülermitwirkung   Schulnetzwerk  Sekretariat,  Haus  wart Kontakt  Musik  schule   In beiden Interviews wurden Chancen, Anforderungen und Grenzen   geteilter Führung deutlich. Folgende Chancen sind zu vermerken:   Durch die Kombination zweier Leitungspensen wird eine hohe Präsenz   und Ansprechbarkeit vor Ort erreicht. Die einfache und kompetente   gegenseitige Stellvertretungsmöglichkeit wird ebenfalls als Vorteil   wahrgenommen. „Eltern,  Lehrpersonen würden bis auf wenige Aus  nahmen nichts davon spüren, wenn  einer  von uns Co-Leitern über län  gere Zeit aussteigen würde, z.B. wegen Krankheit, Unfall oder Stellen  wechsel.“  Besonders geschätzt werden das Vier-Augen-Prinzip bei der  Überprüfung wichtiger Personalentscheide und das Vier-Ohren-Prinzip,   wenn es darum geht, sich auf Mitarbeitergespräche vorzubereiten. Auch   bewährt sich gemäß Aussagen die Aufteilung der Verantwortlichkeiten   entlang von Klassenstufen  und  individuell  vorhandener Fähigkeiten.  „Aus  Sicht des Kindes und der Eltern muss gewährleistet sein, dass   immer nur eine Ansprechperson vorhanden ist!“ Als positiv ist auch die   hervorzuheben, dass Eltern, Behörden und Lehrpersonen und Schüler  schaft hinter dem Modell gemeinsamer Führung stehen, was aktuelle   Daten externer  Evaluationen unterstreichen.  An Anforderungen, die erfüllt sein müssen, damit geteilte Führung in  Schulen funktioniert, werden von den Befragten genannt: Von den Co Leitenden  ist  ein  gemeinsames  Führungsverständnis  zu  entwickeln. 98 Michael  Fuchs,  Marco  Wyss   Ebenso ist Toleranz gegenüber der Meinungen des Tandempartners,   das Commitment zugunsten eines  gemeinsamen, suchenden Voran  schreitens (Prozessorientierung) gefragt. „Vertrauen  muss sich mit der  Zeit erst aufbauen, das geht nicht auf Knopfdruck. Aber es müsste   Grundregeln enthalten, die miteinander bearbeitet werden. Leitplanken,   um gemeinsam arbeiten zu können. Diese bilden die Grundlage um  sich im Prozess laufend zu hinterfragen.“  Kritisch scheint das Verhält  nis zur eigenen Führungsrolle zu sein. Ein geklärtes und gemeinsames   Selbstverständnis als Funktionsstatt als Positionsmacht (Handy 1990)   wird als unterstützend erlebt.  Grenzen des Konzepts geteilter Führung sind aus Sicht der Befragten   im Fall einer  Neubesetzung einer  vakanten Co-Leitungsstelle auszu  machen. Hier  stellt sich die Frage, welche Rolle der verbleibende Teil   bei der Auswahl des Bewerbers übernehmen soll. Eine weitere Grenze   wird bei der Außenwahrnehmung durch die aufsichtführende politische   Behörde, den Gemeinderat, erlebt. „Der  Gemeinderat ist sich gewohnt,   eine Ansprechperson zu haben. Auf Ebene Geschäftsführer (der Ge meinde; die Autoren) ist da überhaupt kein Problem, aber beim Ge meinderat selber“,  so die Aussage einer  der befragten Personen.  Fazit  Es ist möglich, eine Schule partizipativ und in geteilter Verantwortung   zu führen. Allerdings stellt die gemeinsame Führung einer  Schule stellt   spezifische und hohe Anforderungen an die Beteiligten. Die grundsätz  liche Bereitschaft zur verlässlichen und konstanten Zusammenarbeit,   zu uneingeschränkter (Meta-) Kommunikation und ein tragfestes   Commitment für die gemeinsame Aufgabe müssen vorhanden sein und   ständig weiterentwickelt werden.  Das Sharing-Team als Teil des Schul  teams lebt das dialogische Prinzip vor und prägt die Schulkultur ent  scheidend mit. Die Möglichkeit der gegenseitigen Unterstützung und   die erhöhte Präsenz durch die Doppelbesetzung entfalten ihre Wirkung   gegen innen (Sharing-Team) und außen (Lehrerkollegium). Geteilte  Führung  bei Schulleitungen  an Volksschulen  99  Literatur:   Aeppli, J., Gasser, L., Gutzwiller, E. & Tettenborn, A. (2010). Empirisches wissenschaftli ches Arbeiten. Ein Studienbuch für die Bildungswissenschaften. Klinkhardt: Bad  Heilbrunn.  Büeler, X., Buholzer A., Kummer, A. & Roos, M. (2001): Zwischenbericht 2 der wissen schaftlichen Evaluation des Luzerner Projekts "Schulen mit Profil" zuhanden des Pro jektausschusses. Luzern/ Zürich: Bericht.   http://edudoc.ch/record/29354/files/214.pdf (15-06-15)  Baillod, J. (Hrsg.). (2002): Chance Teilzeitarbeit. Argumente und Materialien für Verant wortliche. Zürich: Verlag der Fachvereine.  BFS, Bundesamt für Statistik (2012): Erwerbstätigkeit und Arbeitszeit – Indikatoren Er werbstätige Vollzeit, Teilzeit.   http://www.bfs.admin.ch/bfs/portal/de/index/themen/03/02/blank/key/erwerbstaetig   e0/teilzeit.html (15-06-15)  Diekmann, A. (2001): Empirische Sozialforschung. Grundlagen, Methoden, Anwendun gen (17. Auflage). Reinbek  bei Hamburg:  Rowohlt   DVS, Dienststelle Volksschulbildung (2014): Arbeitsplatz Schule: „Schulleitungen  stär ken“. Bericht  der Steuergruppe. Luzern: Bericht (1506-152014).   https://volksschulbildung.lu.ch/  /media/Volksschulbildung/Dokumente/entwicklung/weitere_kantonale_vorhaben/ar   beitsplatz_schule_sl_staerken1.pdf?la=de-CH (15-06-15  EDI, Eidgenössisches Departement des Innern (2014): Jobsharing praktischer Ratgeber.  Zwei Kompetenzen zum Preis von einer. http :www.go-for-jobsharing.ch/de  Publikationen.html (1505-04)  Feld , T. C. (2008): Leitung im Wandel: Veränderte Qualifikationsund Kompetenzanforde rungen an das Leitungspersonal in Weiterbildungseinrichtungen. In: MAGAZIN er wachsenenbildung.at. (Qualifiziert für die Erwachsenenbildung? Professionalität in der  Diskussion) Wien. http://www.erwachsenenbildung.at/magazin/08-4/meb08   4_07_feld.pdf (15-05-04)  Frei, S., Lipp,  D. & Wyss, M. (2013): Geteilte Führungsverantwortung in Unternehmen.  Analyse der Rahmenbedingungen für den Einsatz geteilter Führung am Beispiel des  Modells TopSharing. Masterarbeit MAS Business Administration. Hochschule Luzern  – Wirtschaft, Institut für Betriebsund Regionalökonomie IBR.  Grofmeyer, E., Gunkel, L., Orthmann, A., Schwab, K. (2010): Psychische Belastungen  reduzieren – die Rolle der Führungskräfte (S. 227 – 239). In: B. Badura, J. Klose, K.  Macco, H. Schröder (Hrsg.), Fehlzeiten-Report 2009. Arbeit und Psyche: Belastungen  reduzieren Wohlbefinden fördern. Heidelberg: Springer.  Handy, Ch. (1990):  Inside  Organizations:  21 Ideas  for Managers.  London:  Penguin  Books.   Holtbrügge,  D. (2001):  Neue  Organisationsformen.  In: Zeitschrift  Führung  + Organisati  on, H. 70, S. 338– 345. 100 Michael  Fuchs,  Marco  Wyss   Huber, S.G. (2005): Schulleitungshandeln als pädagogisch orientiertes Handeln verstehen.  In A. Bartz, J. Fabian, S.G. Huber, Carmen Kloft, H. Rosenbusch, H. Sassenscheidt  (Hrsg.), PraxisWissen Schulleitung (10.12). München: Wolters Kluwer.  Huber, S.G. (2009): Kooperative Führung: vom multifunktionalen Wunderwesen zum  Führungsteam. In S.G. Huber (Ed./Hrsg.), Handbuch für Steuergruppen. Grundlagen  für die Arbeit in zentralen Handlungsfeldern des Schulmanagements (S. 45-56). Köln:  Link-Luchterhand.   http://www.bildungsmanagement.net/Publikationen%20Huber/2_further/2_4%20bo   ok%20chapters.htm (15-05-2015)  Jacobshagen, N., Amstad, F. T., Semmer, N. K. & Kuster, M.  (2005): Work-Family-Balance  im Topmanagement. Konflikt zwischen Arbeit und Familie als Mediator der Bezie hung zwischen Stressoren und Befinden. Zeitschrift für Arbeitsund Organisations psychologie, 49, 208-219.  Kobler, S. (2015): Das geteilte Alphatier. Flexible Arbeitsmodelle wie Jobsharing helfen bei  der Vereinbarkeit von Beruf und Familie auch auf Kaderstufe.  Neue Zürcher Zei tung NZZ – Online: http://www.nzz.ch/schweiz/das-geteilte-alphatier-1.18539675  (22 05-2015)  Kuark, J.K. (2002): TopSharing: Jobsharing in Führungspositionen. In Manchen & Udris  (Hrsg.). Themenheft "Management und Geschlecht", Wirtschaftspsychologie, H.1,  2002, S. 70-77.  Kuark, J.K. (2003): Das Modell TopSharing: Gemeinsam an der Spitze. Zürich: Verein  Netzwerk Arbeitsgesellschaft.  Kuark, J.K. & Wyss, M. (2016): Partnerschaftliche Führung im organisationalen Kontext.  Zeitschrift Führung + Organisation. 1 (85), 38-44.  Malik, F. (2006): Führen Leisten, Leben. Wirksames Management für eine neue Zeit.  Frankfurt a.M.: Campus.  Pro Familia Schweiz (2011): Was Männer wollen! Studie zur Vereinbarkeit von Beruf und  Privatleben im Auftrag des Departements des Innern des Kantons St. Gallen.   http://www.profamilia.ch/news/items/studiewas-maenner-wollen-online.html  (29-05 2015)  Schuler, D. & Burla, L. (2012): Psychische Gesundheit in der Schweiz. Monitoring 2012.  Obsan-Bericht 52, Schweizerisches Gesundheitsobservatorium  (Hrsg.) .http://www.obsan.admin.ch/bfs/obsan/de/index/05/publikationsdatenbank.D    ocument.154162.pdf (29-05-2015)  SKB, Staatskanzlei des Kantons Bern: Kantonale Fachstelle für die Gleichstellung von  Frauen und Männern (2000): Vereinbarkeitsfreundliche Arbeitsbedingungen. Glossar  im Anhang S.2.  http://www.sta.be.ch/sta/de/index/gleichstellung/gleichstellung/familie_und_beruf/v   ereinbarkeitsfreundlichearbeitsbedingungen.html$.html (15-05-2015).  VBG,   Gesetz über die Volksschulbildung vom 22. März  1999  (Stand  1. August  2013).   Luzern: Systematische Rechtssammlung.   http://srl.lu.ch/frontend/versions/1712/pdf_file (15-06-15) Geteilte  Führung  bei Schulleitungen  an Volksschulen  101  VSLCH, Verband Schulleiterinnen und Schulleiter Schweiz (2015): Berufsleitbild Schullei tung. Fislisbach: Broschüre.  http://vslch.ch/index.php/beruf-schulleiterin/berufsbild (15-06-15)  Weber, H. (2015): Schulleitung: Königin und Kellner zugleich. Zürich: Bildung Schweiz,  Nr. 5/2015, S.12-17. Kommunikation  und Führung  103  Markus Dormann, Hannes Reinke, Julia Warwas, Alexander Schmieden   und Eveline Wittmann  Kommunikation und Führung – Leadership als Her ausforderung für die Schulleitung  „Von  meiner persönlichen Wahrnehmung würde ich sagen, früher hatte ich   das Gefühl, man wäre ein Lehrer, der mit vielen Verwaltungsaufgaben be traut ist. In der Zwischenzeit nehme ich mich zunehmend als jemanden   wahr, der als Kommunikator arbeitet.“  (In 24, 98)  1.Einführung Kommunikation ist eines  der wichtigsten Werkzeuge jeder Lehrkraft.   Kaum ein Beruf ist von so vielen Interaktionen und Kommunikationen   geprägt und das Gelingen des Berufs  hängt wesentlich von ihr ab.   Überblickend betrachtet wurde das Thema Kommunikation in den ver  gangenen Jahrzehnten sehr vielfältig bearbeitet, sodass der Eindruck   entstehen könnte, neue Erkenntnisse wären nur schwer möglich. In  Bezug auf Kommunikation in der Institution Schule wird gleichzeitig   immer wieder auf eine dünne Befundlage hinsichtlich wissenschaftlich   fundierter Studien hingewiesen (van Buer  & Niederhaus 2010, S. 101) –  die Forschung scheint in den letzten Jahren aus dem Fokus des pädago  gischen Diskurses gerückt zu sein. Bezüglich des Fokus der Schullei  tungsprozesse5 und der Bedeutung von Kommunikation für deren Ge lingen wird dieser Mangel noch deutlicher. Hier  muss für weiterfüh  rende Erkenntnisse in diesem originär pädagogischen Wirkungsfeld auf  Nachbardisziplinen wie beispielsweise die Psychologie, Personalbzw.   Kommunikationswissenschaften zurückgegriffen werden, wobei die   Ergebnisse jeweils in die Institution transferiert werden  müssen. Ein  solcher Transfer ist aufgrund der Spezifität des Systems jeweils nur  bedingt möglich. Dies  wirft  die Frage  auf, ob dem Zusammenhang  von  5  An dieser Stelle soll darauf hingewiesen werden, dass Schulleitungsprozesse mehr als  Leadership darstellen und gleichzeitig diese implizieren. 104 M. Dormann,  H. Reinke,  J. Warwas,  A. Schmieden,  E. Wittmann   Kommunikation und Leadership in Schule und Lehrerbildung in der  pädagogischen Forschung überhaupt ausreichend Beachtung geschenkt   wird.  Gerade in Bezug auf den Lehrberuf wird deutlich, dass alle Interaktio  nen durch Kommunikation getragen werden – ganz gleich ob in der  Klassenoder Schulführung. Erhard (2008, S. 258) betont, dass der Zu sammenhang zwischen Unterrichtsbzw. Schulqualität und guten Lea  derships unstrittig sei. Dabei erstreckt sich Leadership über verschiede  ne Facetten, in denen administrative, symbolische, politisch-moralische,   human-soziale und pädagogische „Kräfte“ wirken (Dubs 2005, S. 167).   Besonderen Einfluss auf erfolgreiche Leadership in der Schulleitung   liegt dabei u.a. im menschlichen, pädagogischen und innerpolitischen   Bereich begründet (ebd.). Für Schulleiter resultiert daraus, dass sie Mit  arbeiterinnen und Mitarbeiter nicht nur formal führen, sondern insbe  sondere motivieren, Entscheidungsfindung als Aushandlungsprozesse   gestalten und eine soziale Identität in Schule und Kollegium stiften   können müssen (Pätzold 1996, S. 47; Kotter 1990). Die von der Schullei  tung zu bewältigenden Aufgaben haben sich somit verändert und ver  langen zunehmend mehr Führungsqualitäten (Erhard 2008, S. 259).  An dieser Stelle stellen sich die Fragen, welche Bedeutung und Auf  merksamkeit der Kommunikation in der Literatur zu Leadership und   Schulleitung zukommt und wie sie in spezifischen Konzepten Beach  tung findet. Weiterhin ist es interessant zu beleuchten, in welchem   Zusammenhang Schulleitende über den Aspekt der Kommunikation   berichten, wenn sie über ihre tägliche Arbeit und Veränderungsprozesse   sprechen.  Um sich diesen Fragen zu nähern, wird nach Erläuterung der theoreti  schen Ansätze zu Führung und Kommunikation in der Institution   Schule und auf dieser Basis aufgeworfenen Thesen auf bislang unveröf  fentlichte Daten einer  qualitativen Studie (Wittmann & Dormann 2014)   zurückgegriffen, in der im Jahr 2013 mittels telefonisch geführter Exper  teninterviews 25 von 49 Schulleitern (51 %) der bayrischen beruflichen   Schulzentren befragt wurden. Die Befragungen bezogen sich vorwie  gend auf die Umsetzung von Veränderungsanforderungen im Rahmen   der bürokratisch geprägten Schulorganisation. Anhand ausgewählter   Interviewparts zu diesen Aspekten sollen hierbei Veränderungen des Kommunikation  und Führung  105  Kommunikationsstils und der Bedeutung von Kommunikation exemp  larisch aufgezeigt und somit auf Basis ihrer anekdotischen Evidenz ein  Diskurs über die aufgeworfenen Thesen angestoßen werden.  2.Führung und Kommunikation für eine erfolgreiche Schule Eine  Schule zu führen ist seit je her die zentrale Aufgabe ihrer Leitung.   Was dies bedeutet hat sich jedoch gewandelt. Auf Schulleiterinnen und  Schulleiter kommen verstärkt Aufgaben zu, die nur durch zielgerichtete   Kommunikation zu bewältigen sind. So hat sich der Aufgabenbereich   der Schulleitung heute erweitert um Einstellungsgespräche6, Mitarbei  terentwicklung  und -motivation sowie das Aushandeln von Zielsetzun  gen, in internen  Gremien, in denen das Kollegium Einfluss auf die  Schulentwicklung nehmen soll, wie bspw. im Rahmen des QmbS an  berufsbildenden Schulen (ISB 2015). Dabei lernen Lehrkräfte durch   Kommunikation bzw. Interaktion ihre soziale und politische Funktion   im System Schule zu finden, wahrund einzunehmen. Weiterhin   kommen kommunikative Herausforderungen in der Kommunikation   nach außen (z.B. Öffentlichkeitsarbeit) sowie informelle Gespräche   hinzu.  Ein Abgleich dieser Kommunikationsaufgaben mit gängigen Definitio  nen von Leadership offenbart, dass hier erhebliche Schnittstellen existie  ren. Nach Kotter (1990) beinhaltet gute Führung die Fähigkeiten, Men  schen zu motivieren und ihre Aufgaben mit Sinnhaftigkeit zu verbin  den. Rosenstiel (2009, S. 3) fügt dem  noch eine klare zielbezogene Aus  richtung des Handelns hinzu, wodurch das Teilen und Erreichen von   Zielen als eine weitere zentrale Aufgabe von Führung definiert wird.  Zur Erreichung der identifizierten und – bestenfalls – geteilten Ziele ist   es notwendig, Kommunikation planvoll einzusetzen (ebd., S. 4). Dabei   ist zu beachten, dass Kommunikation kontextgebunden und nur im  definierten Rahmen verbindlich zu verstehen ist (Pätzold, 1996, S. 50).   Umso wichtiger ist folglich eine klare und gemeinsame Sprache, um  eine geteilte Vision von der Entwicklung der Organisation unmissver  ständlich zu generieren.  6 An beruflichen Schulen können in diesem Zusammenhang beispielsweise die Einstel lungsgespräche junger Lehrkräfte in den Erstbewerbungsgesprächen sowie Zielver einbarungsgespräche genannt werden. 106 M. Dormann,  H. Reinke,  J. Warwas,  A. Schmieden,  E. Wittmann   3.Schulleitung und Kollegium – Gleichberechtigte Partner? In der Betrachtung obiger Punkte wird klar, dass sich die Rolle der ein zelnen Lehrkraft im System Schule gewandelt hat und neben einem   rezipierenden auch einen  diskursiven und mitwirkenden Charakter   erhält. Die Einbeziehung des Kollegiums in Entscheidungsfindungs  und Umsetzungsprozesse ist somit nicht mehr nur allein aus rechtli  cher Sicht der internen  Mitbestimmung geboten, sie wird auch durch   die zunehmende Übernahme von Verantwortung durch Lehrkräfte in  teilautonomen Arbeitsgruppen beeinflusst. Trotz des Wandels hinsicht  lich des Wertes der Mitbestimmung und der Zusammenarbeit zwischen   einzelnen Lehrern, bleibt das Lehrerselbstbild gleichzeitig in tradierten   Autonomie-Paritäts-Mustern und Nicht-Einmischungsnormen verhaftet   (Warwas 2011, S. 35). Demnach streben Lehrkräfte danach, ihre Auto  nomie in Unterricht und Kollegium gegen externe Interventionen zu  verteidigen und untereinander gleichgestellt zu bleiben. In der Aner  kennung dieser persönlichen Autonomie und Egalität werden  jedoch   insbesondere antihierarchische Affekte hervorgerufen, aus der in Orga  nisationen, die sich an diesen egalitären Normen orientieren, eine ru dimentäre Entwicklung von Managementfunktionen resultiert (ebd., S.  36). Für die Organisation Schule bedeutet dies, dass die Leitung diese   Affekte durch gute Führung und Kommunikation bewältigen muss. Die   besondere Herausforderung einer  Schulleitung liegt dabei nicht nur in  der Wahrnehmung und Durchsetzung ihrer „Managementaufgabe  –  bspw. in der Durchsetzung einer  Hierarchie – sondern auch darin, dass   sie selbst in Doppelfunktion auftritt und gleichzeitig Leitungsund  Lehrkraft ist (ebd., S. 37). Somit scheint es doppelt schwer für Schullei  tungen, Veränderungsprozesse zu initiieren  und Mitarbeitende vom   Nutzen einer  Entscheidung zu überzeugen.  4.Erfolgreiche Leadership – wie kommunizieren, wie führen? Um das Potential der Schule besser entfalten zu können, übernimmt die   Schulleitung in diesen Prozessen eine verantwortungsvolle, moderie  rende  Funktion (Rahm & Schröck 2008, S. 37 f). Diese kann  nach   Pätzold (1996, S. 60) durch eine partnerschaftlich-sozialintegrative Be ziehungsstruktur erlangt werden. Sie ist gekennzeichnet durch gleich  berechtigte  Kommunikation wie auch Einbeziehung in EntscheidungsKommunikation  und Führung  107  strukturen und findet  Anwendung in tranformationalen Führungsstilen.   Kennzeichnend sind hierfür das Teilen von Werten und Überzeugun  gen und die langfristige Orientierung an der Entwicklung der Organisa  tion (Hazard & van Ophuysen 2011, S. 143).  Demgegenüber steht die stärker hierarchisch geprägte patriarchalisch  fürsorgliche Beziehungsstruktur, die sich durch deutlich stärkere Len  kung abgrenzt (Pätzold 1996, S. 60). Hazard & van Ophuysen (2011,  143) folgend finden sich diese Kommunikationsmuster häufig in trans  aktionalen Führungsstilen wieder, in denen Ziele durch die Schullei  tung definiert und vorgegeben werden.  Die Motivierung der Mitarbeiter   erfolgt hier durch ein tendenziell kurzfristig angelegtes „Tauschge  schäft“  durch das Bieten  extrinsischer Anreize. Die Handlungsgründe   auf Mitarbeiterseite bleiben dabei auf der Ebene persönlichen Vorteils  strebens und sind nicht an eine langfristige Ausrichtung an der Schule   gebunden. (ebd.)  Rauscher (1997, S. 28) betont, dass der partnerschaftliche Stil, der sich   im Besonderen in transformationaler Führung wiederfindet, insbeson  dere aufgrund der den Mitarbeitern gegenüber gezeigten Wertschätzung   und der geringen Lenkung, der bevorzugte Stil in der Schule sein sollte.   Ihm wird zugutegehalten, dass er Eigeninitiative und Verantwortungs  bewusstsein im Lehrerkollegium fördert (ebd., Hazard & van Ophuysen   2011, S. 162).  5.Kommunikation im Leadership aus Sicht von Schulleitern Die Äußerungen der Schulleiter in der Interviewstudie 2013 bestätigen   dies in Form anekdotischer Evidenz und verdeutlichen, dass stark hie  rarchisch orientierte Führung und Kommunikation die Umsetzung   definierter Ziele nicht bestärkt. Gerade um auf die Komplexität der An forderungen und Veränderungen reagieren zu können, sprechen Schul  leiter von einer gesteigerten Bedeutung von Kommunikation:  „Ja, im Grunde genommen sind halt einfach Transparenz und Kommunika  tion wichtig. …Kommunikation,  Kommunikation, Kommunikation und das  in den verschiedenen Gremien…  meines Erachtens ist es ganz wichtig, alle  Gremien, die an der Schule sind, in diese Prozesse mit einzubeziehen.“  (In4,   148ff.) 108 M. Dormann,  H. Reinke,  J. Warwas,  A. Schmieden,  E. Wittmann   Hier  wird auch wiederholt die Veränderung der Kommunikation hin zu  einem  transaktionalen Führungsstil deutlich:  „Ich denke mal, das ist eine andere Art wie man miteinander umgeht. Früher   gab es Schulleitung per ordre du mufti und heute wird darüber kommuni  ziert, wird diskutiert und gesprochen. Es werden mehr Kollegen eingebunden,   es werden mehr Meinungen eingeholt und das hat dann letztendlich dazu   geführt, dass auch in anderen Bereichen mehr Transparenz da ist.“ (In20,   132)  Auch Aussagen, die eine Betonung des Gedankens des Aushandelns   nahelegen, finden  sich bei den Schulleitern häufig wieder. Dieses Aus  handeln von Zielen setzt Engagement und Initiative von Lehrkräften   ebenso voraus, wie die Berücksichtigung ihrer Vorschläge. Dadurch   erlangt die  partnerschaftliche Kommunikation  zwischen  Schulleitern   und Lehrern nicht nur Diskursivität, sondern auch Transformalität, da  Leitungsziele auch Lehrerziele werden und von ihrer Initiative abhän  gen. Das folgende Zitat zeigt, wie stark Aushandlungsprozesse zur Ziel  erreichung eine Relevanz besitzen:  „Es ist am besten…  wenn man Neuerungsvorschläge nicht selbst als Schulleiter   verkauft, sondern wenn diese Vorschläge von Mitgliedern des Kollegiums   kommen. Da sind z.B. die QMBS-Beteiligten sehr gut geeignet, dass die Vor schläge machen. Gut sind auch Personalräte, wenn man denen bestimmte   Zustände in der Schule schildert – bei welchen man meint, dass man etwas   verändern könnte – die dann den Ball aufnehmen, sodass sie das im Kollegi  um vortragen: Dann ist die Akzeptanz auch leichter. Aber wenn man sich als   Schulleiter vorne hinstellt und darum bittet, dass dieses oder jenes gemacht   werden soll, dann beißt man halt oft auf Granit, schon aus Prinzip heraus.“   (In 22,72).  Wie wichtig in diesem Zusammenhang die Schaffung einer  Motivation   ist, unterstreicht hier auch das folgende Zitat:  „… wir haben als Schulleiter und Dienstvorgesetzte zu häufig die Situation,   dass wir bestimmte Leistungen unserer Mitarbeiter nur auf Motivationsbasis   erlangen können.“  (In24,184)  Eine top-down Führung wäre kaum noch durchzusetzen, weil sich   Lehrkräfte schnell gegen Veränderungen sperren würden (In 22, 72).   Dies unterstützt die These, dass Nicht-Einmischungsnormen noch im mer vorherrschen und in der Führung berücksichtigt werden  müssen. Kommunikation  und Führung  109  Erneuerungsprozesse  hängen also nicht nur von der Zustimmung der  Schulleitung ab, wie Warwas, Seifried & Meier (2008, S. 103) beschrei  ben, sondern auch umgekehrt vom Willen des Kollegiums, Veränderun  gen seitens der Leitung umzusetzen.  Die Zitate aus der qualitativ explorativen Studie decken sich weitestge  hend auch mit den Ergebnissen von Hazard & Ophuysen (2011) über   die Effizienz verschiedener Führungsstile und den zuvor definierten   Schwerpunkten von Kommunikation und Führung.  6.Diskussion Wie die bisherigen Ausführungen zeigen, sind Führung und Kommu  nikation zentrale Themen, denen sich die Schulleitung und in besonde  rem Maße auch die Lehrerbildung aufgrund ihrer zunehmenden Bedeu  tung wieder verstärkt und unter Berücksichtigung der institutionellen   Besonderheiten des Systems Schule widmen müssen. Dafür ist es ins besondere nötig mehr über gute Führung und ihre Mechanismen in der  Organisation Schule zu erfahren. Hazard & Ophuysen (2011, S. 148)   beanspruchen für sich, erst die zweite Studie zu Führungsverhalten und   dessen Einfluss auf lehrerseitige Kriterien im deutschsprachigen Raum   publiziert zu haben. Hier  besteht insofern ein deutlich sichtbares For  schungsdesiderat hinsichtlich qualitativ und quantitativ empirisch fun  dierter Erkenntnisse, die Ansätze für eine Integration in die Lehreraus  bildung und Schulleiterqualifikationen bieten würden. Dieses Feld darf   nicht allein betriebswirtschaftlichen, psychologischen und kommunika  tionswissenschaftlichen Forschungsdisziplinen überlassen werden,  da  diese die Sensibilität für systemspezifische pädagogische Eigenheiten   nur bedingt kennen können.  Es sollte also darum gehen, neue  Aufgaben und Anforderungen an die  Schulleitung aus der Perspektive der Kommunikation zu betrachten.   Dabei geht es nicht nur um die bereits angesprochenen Bereiche der  Aushandlungsprozesse, Stiftung sozialer Identität, Mitarbeiterführung   und -motivierung. Vielmehr müssen Schulleiter auch als Mittler zwi  schen Schulaufsichtsbehörden und als Kommunikatoren von Informa  tion an externe Interessensgruppen betrachtet werden. Ersteres spiegelt   das Verhältnis und die Aufgabenstrukturen in öffentlichen Institutionen   wider. Letzteres trägt der Notwendigkeit bei, Informationen gezielt nach 110 M. Dormann,  H. Reinke,  J. Warwas,  A. Schmieden,  E. Wittmann   außen an bspw. Schüler, Eltern, Unternehmen, Verbände und Presse zu  senden7.  Eine Untersuchung der beiden letztgenannten Kommunikationsstruk  turen auf Veränderungen wäre hier ein weiterer lohnenswerter Ansatz.  7  Zu beiden Aspekten lassen sich in den Interviews Hinweise auf die Veränderung der  Kommunikation finden. Kommunikation  und Führung  111  Literatur:   Dubs, R. (2005): Führung einer Schule – Leadership und Management. Zürich: SKV.  Erhard,  J.  (2008):  Schulleitung  als  Schlüsselgröße  –  Führungskräftequalifizierung  in  Bayern. In: Warwas, J./Sembill, D. (Hrsg.). Zeitgemäße Führung – zeitgemäßer Un terricht. Baltmannsweiler: Schneider, S. 258–264.  Hazard, B./ van Ophuysen, S. (2011): Transformationale Führung in Schulen. Der Einsatz   des „Multifactor  Leadership  Questionnaire“  (MLQ  5 x Short).  Journal  for Educational   Research  Online  Volume  3 (2011), No. 1, S. 141–167.  ISB 2015: QmbS-Handbuch, in:   http://www.qmbsbayern.de/index.php?Seite=1164&PHPSESSID=3cd97cf0afbf8ec7c96883   4748e56718 abgerufen am 09.09.2015  Kotter, J. P. (1990): A Force for Change: How Leadership Differs from Management. New   York:  Free Press.   Pätzold, G. (1996): Lehrmethoden in der beruflichen Bildung. Heidelberg: Sauer.  Rahm, S./Schröck, N. (2008): Wer steuert die Schule? Zur Rekonstruktion dilemmatischer  Ausgangslagen für Schulleitungshandeln in Lernenden Schulen. Bad Heilbrunn:  Klinkhardt Verlag.  Rauscher, H. (1997): Gesprächsführung als Schlüsselkompetenz des Schulleiters. Mün chen: Oldenbourg.  Rosenstiel, L. (2009): Grundlagen der Führung. In: Rosenstiel, L./Regnet, E./Domsch, M  (Hrsg.). Grundlagen der Führung – ein Handbuch für erfolgreiches Personalma nagement. Schäfer-Pöschel: Stuttgart, S. 3–27  Van Buer, J./Niederhausen, C. (2010): Kommunikation und Interaktion in pädagogischen  Kontexten – berufsund wirtschaftspädagogische Perspektive. In: Nickolaus,  R./(2010): Handbuch Berufsund Wirtschaftspädagogik. Bad Heilbrunn: Klinkhardt,  S. 101–111.  Warwas, J. (2011): Berufliches Selbstverständnis, Beanspruchung und Bewältigung in der  Schulleitung. Wiesbaden: Springer.  Wittmann, E./ Dormann, M. (2014): Bürokratisierung als Regelfall? – Eine Interviewstudie  zur Umsetzung externer Anforderungen in beruflichen Schulzentren. In: bwp@ Be rufsund Wirtschaftspädagogik – online, Ausgabe 25, 1 –22. Online:  http://www.bwpat.de/ausgabe25/wittmann_dormann_bwpat25.pdf  (24-03-2014). Qualitätssicherung  durch  Koordination?!  113  Markus Heibler  Qualitätssicherung durch Studiengangskoor dination?!   1.Einleitung Hochschulen befinden sich in einem  Dilemma: einerseits werden  ihnen   mehr Gestaltungsmöglichkeiten zugesprochen, andererseits erhöhen   sich aber auch die Ansprüche, Forderungen und Erwartungshaltungen   aus der organisationalen Umwelt, die ihren Ausdruck finden  in Kenn  ziffern, Rankings, Vergleichsstudien, Wettbewerb oder auch Quali  tät(sstandards).  Während Winter und Reil (2002, S. 7f.) die damit einhergehende Ambi  valenz hervorheben, begrüßt Ziegele (2008) die Dezentralisierung, zu mal „die Problemnähe, die Informationsvorsprünge und die Eigenver  antwortung (und die damit verbundene Motivation) der dezentralen   Entscheidungsträger (…) das Potenzial für flexibleres, effektiveres und   effizienteres Handeln im Vergleich zur ministeriellen Intervention   [schaffen]“  (S. 15). Er sieht hier allerdings ein deutliches Spannungsfeld,   da „dem  jedoch ein legitimes Interesse des Staates an steuernden Ein griffen [gegenüber steht]“ (ebenda). Diesen gegensätzlichen Positionen   scheint lediglich dadurch zu begegnen zu sein, dass das bisherige Steu  erungsmodell, das gemäß Ziegele (2008, S. 16f.) mit den Merkmalen   Feinsteuerung, Ex-Ante-Steuerung sowie Inputorientierung beschrieben   werden konnte, modifiziert wird.  Es sind Veränderungen in ihrer organisationalen Umwelt, die sich auf   Hochschulen auswirken. Organisationstheoretisch ist dies nicht ver  wunderlich, zumal Organisationen stets in konkrete Kontexte eingebet  tet sind und mit ihrer Umwelt und den darin befindlichen (korporati  ven) Akteuren in stetiger Interaktion stehen. Gesellschaftliche Verände  rungen können durchaus unterschiedlich bedingt/begründet sein. Vie114 Markus  Heibler   les wird mit Globalisierung, Internationalisierung und zunehmender   weltwirtschaftlicher Verflechtung in Verbindung gebracht. Bestimmte   Entwicklungen schwappen sozusagen von einer  Volkswirtschaft auf  andere über. Im Bildungswesen lässt sich in diesem Zusammenhang   das Ziel der Herausbildung eines  gemeinsamen europäischen Bildungs  raums nennen. Hierbei  spielen Fragen nach Qualität und Standards   eine wichtige Rolle. Auf der Ebene der akademischen Bildung sind es  die Bologna-Reformen, die Veränderungen für die Bildungsinstitutio  nen mit sich bringen.  Die Herausbildung eines   europäischen Bildungsraums verlangt Ver  gleichbarkeit der Bildungsabschlüsse, um auf diese Art und Weise auch   Mobilität und Beschäftigungsfähigkeit zu ermöglichen. Standards sind   daher von zentraler Bedeutung.  Diese auf den ersten Blick neu erscheinende Akzentuierung hat neben   den Entwicklungen, die unter dem Schlagwort „Neue  Governance  Strukturen/Steuerungsmodelle“  diskutiert werden,  dazu geführt, dass   an den Hochschulen entsprechendes akademisch ausgebildetes Perso  nal eingestellt wurde. In der Literatur auch gerne als „Hochschulprofes  sionelle“  (z.B. Kehm u.a. 2012) bezeichnet. Kehm u.a. (2012) sehen hier   eine Ausprägung von Professionalisierung im Hochschulwesen8. Nach   Merkator und Schneijderberg (2012) bilden diese „keine homogene   Gruppe, sondern leisten in verschiedenen Positionen, Funktionen und   Tätigkeiten einen  Beitrag zum Gelingen von Studium und Lehre.“  (S.  424). Dazu zählen neben oft als Stabsstellen formierte Referate für Qua  litätsmanagement – um nur ein häufig angeführtes Beispiel zu nennen  –auch sog. Studiengangskoordinatorinnen bzw. -koordinatoren als ei nem  mit Nickel (2012) neu entstandenem Berufsbild.  8 Gornall (1999, zit. nach Nickel 2011, S. 10) arbeitet mit dem Begriff der „new  professio nals“ und meint damit – so Nickel (ebenda) „Personen,  deren Stellen zwar der Verwal tung zugeordnet sind, die aber nicht klassisch administrativen Tätigkeiten nachgehen.  (…) Sie – so Nickel weiter – arbeiten an der Schnittstelle zwischen Verwaltung und  Wissenschaft und benötigen daher entsprechende Mischqualifikationen. So muss bei spielsweise ein Studiengangsmanager nicht nur wissen, wie Abläufe gestaltet und  Formulare richtig ausgefüllt werden, sondern er muss auch wissen, wie Lehre funkti oniert.“ (ebenda). Qualitätssicherung  durch  Koordination?!  115  Der Beitrag der Studiengangskoordination zur Qualitätssicherung soll   Betrachtungsgegenstand meines Beitrags sein. Dabei wird im Praxiska  pitel – mit dem Bamberger Zentrum für Lehrerbildung – eine besonde  re Art der Studiengangskoordination vorgestellt und diskutiert.  Im Folgenden soll es zunächst um den Arbeitsort von Studiengangsko  ordierenden – die Hochschulen – gehen. Ein Arbeitsumfeld, das eine  Reihe von Besonderheiten mit sich bringt.  2.Hochschule – Organisation und Akteure Bildhaft und vielleicht auch etwas dichotom dargestellt, treffen  in einer   Hochschule zwei Welten aufeinander: zum einen  die Trias Forschung  Lehre-Wissenschaft, zum anderen die Hochschuladministration. Zwi  schen diesen beiden Teilbereichen lassen sich die Zentralen Einrichtun  gen verorten. Beispiele hierfür sind die Bibliothek, das Rechenzentrum,   das Sprachenzentrum sowie – wenn es sich um eine lehrerbildende   Hochschule handelt – das Zentrum für Lehrerbildung. Dies bleibt nicht   ohne Reibungsverluste.  Organisationstheoretisch gibt es durchaus verschiedene Ansätze, sich   einer  Hochschule zu nähern. Viel zitiert ist etwa  der „Loosely -coupled“  Ansatz von Weick (1976). Weick geht dabei von einer  Ansammlung   mehr oder weniger lose strukturierter Gruppen aus, die jeweils ihre   eigenen Interessen verfolgen. Dabei kommt entscheidend hinzu, dass –  vom Grundsatz her – diese Gruppen nicht interdependent, also wech  selseitig aufeinander angewiesen sind. Eine Kooperation im betriebli  chen Alltag findet kaum, in seltenen Fällen oder bei – in der jeweils   eigenen Wahrnehmung – unbedeutenden Dingen statt. Meines Erach  tens eng mit dem Ansatz von Weick verwandt ist die Annäherung, eine  Hochschule – ausgehend von Henry  Mintzberg – als sog. Expertenorga  nisation (siehe z.B. bei Pellert 1999; 2006 oder auch Pellert/Widmann   2008) zu betrachten. Im Zentrum eines  solchen Organisationstyps ste  hen die Experten. Im Hochschulkontext bildet das wissenschaftliche   Personal, allen voran die Professorinnen und Professoren, den Kreis   dieser Experten.  Wird dieser Bereich der Hochschuladministration gegenüber gestellt, so  ist bemerkenswert, dass jene aufbauwie ablauforganisatorisch viel   stärker hierarchisiert ist und das – wenn  auch von einem Idealtypus 116 Markus  Heibler   ausgehende – Bürokratieprinzip Max Webers zum Teil sehr deutlich   durchscheint. Gerade diese unterschiedlichen Gesetzmäßigkeiten, Ziel  pluralitäten und Organisationsprinzipien dieser beiden doch maßgebli  chen Säulen einer  Hochschule sorgen für Reibungsverluste und Dys  funktionalitäten.  Die vorausgegangenen Ausführungen waren aus meiner Sicht deswe  gen wichtig und vor allem notwendig, um den Kontext und die Zusam  menhänge, aber auch die Rahmenbedingungen für das Aktionsfeld von   Studiengangskoordinatorinnen und -koordinatoren aufzuzeigen. Wie   bereits einleitend erwähnt, wurden in den letzten Jahren relativ viele9 Stellen in diesem Schnittstellen-Bereich geschaffen, sowohl im wissen  schaftlichen als auch im administrativen Feld angesiedelt.  Nachfolgend soll im Praxiskapitel das Augenmerk auf eine insofern   besondere Art von Studiengangskoordination gelegt werden, als dass in  der Lehrerbildung die Studiengänge nicht nur fachund insbesondere   fakultätsübergreifend zu koordinieren sind. Eingeleitet wird dieser Ab schnitt mit einigen grundlegenden Worten zu Lehrerbildungszentren in   Deutschland.  3.Praxisbeispiel: Zentrum für Lehrerbildung 3.1 Grundlegendes  Wurde die Universität Paderborn vor 20 Jahren mit der Gründung eines   Zentrums, das eigens für die Lehrerbildung zuständig ist, noch als Pio  nierin und Vorreiterin betrachtet, sind inzwischen aus bundesdeutscher   Perspektive an nahezu allen lehrerbildenden Hochschulstandorten – in  der Regel auf landesrechtlicher Grundlage – entsprechende Einrichtun  gen geschaffen worden.  9 Für manche Akteure zu viele, so etwa Mülke (2012, S. 76) oder Münch (2011), der vom  „wachsenden  Kontrollapparat  mit  neuen  Verwaltungsstellen“   (S.  72) und  dadurch  „zunehmende  Aufblähung der Managementund Kontrollakte“  (S. 73) spricht. Be merkenswert ist hier, dass Mülke aus der Warte der Hochschuladministration spricht,  Münch hingegen aus der Perspektive von Forschung und Lehre.  Auch eine von Merkator und Schneijderberg durchgeführte Befragung von Professo rinnen und Professoren förderte zu Tage, dass ein Drittel der Befragten der Ansicht  ist, dass es grundsätzlich „zu viele Hochschulprofessionelle gebe“  (2012, S. 437). Qualitätssicherung  durch  Koordination?!  117  Wie bei vielen Maßnahmen im Rahmen der Organisationsentwicklung   beobachtbar, gestaltet sich die Einrichtung eines  solchen Zentrums für   Lehrerbildung als Koordinationsstelle nicht immer problemlos, da damit   natürlich auch um eine Neuverteilung von Aufgaben, Ressourcen und –  vor allem auch – Kompetenzen einhergeht.  Um als Institution anerkannt zu werden, muss daher das Zentrum für   Lehrerbildung versuchen, einen  Mehrwert für alle beteiligten Status  gruppen zu schaffen. Es muss Koordinationsarbeit leisten, also das tun,   was im Duden unter ‚koordinieren‘  zu finden ist: „aufeinander  abstim  men, in ein Gefüge bringen“.  3.2 Qualitätssicherung im Bamberger Zentrum für Lehrerbildung  Das Bamberger Zentrum für Lehrerbildung (kurz: BAZL) ist qua Sat  zung eine Zentrale Einrichtung der Universität Bamberg. Gerichtet   wurde das Zentrum kurz einer  Änderung des BayHSchG Ende   2006/Anfang 2007.  Zur Erfüllung seiner Aufgaben wurde gemäß § 1 Absatz 2 Satz 1 neben   den primär forschungsorientiert ausgerichteten Bereichen 2 („Schul -,  Professions-, Unterrichtsforschung“) und 3 („Weiterentwicklung  Schul  praktischer Studien“)  auch der Bereich 1 „Organisationsentwicklung   und Qualitätssicherung“ eingerichtet. 118 Markus  Heibler   Zu den Aufgaben dieses Bereichs gehören in erster Linie  die Koordinierung der Studiengänge sowie  Serviceleistungen bei Beratung und Betreuung von Studieren  den wie auch Studieninteressierten.  Zur Erfüllung dieser Aufgaben berät die Bereichsleitung in enger Ab stimmung mit der Geschäftsführung die Fächer bei der Planung zur   Einrichtung und bei der Weiterentwicklung von Studiengängen, die zu  einem  Lehramt qualifizieren. Besonderes Augenmerk wird dabei auf die  Einhaltung der Vorgaben durch die Lehramtsprüfungsordnung I (kurz:   LPO I), der Ländergemeinsamen Strukturvorgaben sowie der einschlä  gigen Satzungsbestimmungen der Universität Bamberg gelegt, aber   auch auf die Studierbarkeit als wichtiges Qualitätskriterium (nicht nur  bei der Akkreditierung) unter Einbeziehung der Regelstudienzeit bzw.   der Einhaltung von Meldefristen für vorziehbare Teile des Ersten   Staatsexamens. Zentral ist dabei auch die strukturelle Sicherung weit  gehender Überschneidungsfreiheit von Lehrveranstaltungen.  Qualitätssicherung  durch  Koordination?!  119  Zur Sicherstellung der Konsistenz der Studienverlaufspläne sowie Mo dulbeschreibungen erfolgt im Bereich 1 des BAZL eigenständig die   Pflege der Modulhandbücher aller Lehramtsstudiengänge. Dazu gehört   auch die Prüfung der Einhaltung der formalen wie inhaltlichen (z.B.   Kompetenzziele und Lerninhalte) Kriterien  bei Moduländerungen bzw.   versionen als zentraler Beitrag der Qualitätssicherung. Die Ergebnisse   werden in einem  Prüfbericht zusammengefasst, der wiederum als   Grundlage für die Genehmigung der Modulhandbücher durch den Prü  fungsausschuss sowie die Leitung des Lehrerbildungszentrums dient.  Wird die Studienund Prüfungsordnung zur Änderung beantragt –  auch die Koordination eines  solchen Vorgangs läuft über den Bereich 1  –, so hat sich inzwischen eingebürgert, dass der Bereichsleiter bei Be darf von den jeweiligen Dekanaten in die Sitzung der Fakultätsräte als   Berichterstatter eingeladen wird. Darüber hinaus sitzt in der Ständigen   Kommission für Lehre und Studierende ein stimmberechtigter Vertreter   des BAZL.  Wichtige Ansprechpersonen in den Fakultäten sind die sog. Fachkoor  dinatorinnen und -koordinatoren   bzw. Studiengangsbeauftragten der  einzelnen Fächer. Die Koordination eines  Lehramtsstudiengangs um fasst an der Universität Bamberg somit drei Ebenen: Modulkoordination   (dezentral), Fachkoordination (dezentral), Studiengangskoordination als   Gesamtkoordination zentral im BAZL.  Mit den ca. 35 Fachkoordinatorinnen und -koordinatoren finden  regel  mäßige Treffen statt. Dabei kann es eher allgemein um eine Art Gedan  kenaustausch zu bestimmten Themen gehen, aber genauso gut auch   gezielt um konkrete aktuelle Fragestellungen/Probleme. Ähnlich gela  gerte Gesprächsrunden finden regelmäßig mit den verschiedenen Fach  studienberaterinnen und -beratern statt. Als festes Datum  etabliert   haben sich ferner  regelmäßige Treffen mit der Zentralen Studienbera  tung, der Studierendenkanzlei sowie dem Prüfungsamt.  Des Weiteren stellt der Bereich 1 durch die Einweisung und Fortbildung   der studentischen Tutorinnen und Tutoren bei den zu Beginn eines   jeden Semesters stattfindenden Erstsemestereinführungstagen die Qua120 Markus  Heibler   lität der Erstberatung von Studienanfängerinnen und -anfängern, gerade   im Hinblick auf die Stundenplangestaltung, sicher. Neben dieser Ein  weisung findet nach den Erstsemestereinführungstagen jeweils eine   Nachbereitung statt, indem über die Erfahrungen, Probleme und Be obachtungen aus den drei Tagen gesprochen wird und über mögliche   Konsequenzen für die nächsten Einführungstage nachgedacht und sich   ausgetauscht wird.  Was den zunehmend wichtiger werdenden Evaluationsbereich anbe  langt, so wirkte das BAZL im Rahmen der sog. „Task -Force Evaluation“   durch die Entwicklung lehramtsspezifischer Items an der gesamtuniver  sitären Studierendenbefragung 2010 mit. Die Bereichsleistung nahm   eine eigene Auswertung vor, die der Universitätsleitung in mehreren   Etappen im Rahmen des BAZL-Jahresberichts vorgelegt wurde. Die   Ergebnisse sind digital publiziert. In diesem Zusammenhang gilt es zu  bemerken, dass einige Items Bestandteil nachfolgender Befragungen   geworden sind.  Damit sind alle zentralen Aufgaben und Funktionen der Studiengangs  koordination zur Sicherung von Qualität in Studium (und Lehre) im  Bamberger Zentrum für Lehrerbildung vertreten bzw. werden erfüllt.  In diesem Zusammenhang sei abschließend erwähnt, dass das Zentrum   selbst in einem  fünfjährigen Turnus evaluiert wird. Diese regelmäßige   Evaluationspflicht ist fester Bestand der Satzung des BAZL. Bisher hat   das Zentrum zwei Evaluationen durchlaufen. Dabei wurde von der Gut  achtergruppe insbesondere darauf geachtet, dass das Zentrum seinen in  der Satzung verankerten Aufgaben zur Qualitätssicherung nachkommt.  Fazit  Meines Erachtens leistet die Studiengangskoordination einen  wichtigen   Beitrag zur Qualitätssicherung. Dies allein schon deswegen, weil Aufga  ben, die bisher irgendwie, irgendwo und von irgendwem (idealiter)   übernommen und (ebenso idealiter) erledigt wurden, nun in einer Stelle   gebündelt werden. Freilich liegt nicht allein in der Bündelung der Auf  gaben der Schlüssel zum Erfolg. Dadurch wird aber für meine Begriffe   eine wichtige Voraussetzung geschaffen. Koordination setzt Kooperation Qualitätssicherung  durch  Koordination?!  121  voraus. In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal die Defini  tion von „koordinieren“  aus dem Duden ins Feld führen: „aufeinander   abstimmen, in ein Gefüge bringen“.  Das passiert im Rahmen einer  gut  funktionierenden Studiengangskoordination. Meine eigene Erfahrung   in diesem Feld der letzten nahezu acht Jahre ruft mir immer wieder in  Erinnerung,  dass die Dinge keine Selbstläufer sind und doch auch eine   ordentliche Portion an „Frustrationstoleranz“ von Nöten ist; gerade   dann, wenn  deutlich wird, dass die verschiedenen Statusgruppen ihr   gesamtes Repertoire an Mikropolitik auspacken. Darüber hinaus ist   meines Erachtens auch der Gesamtkontext zu betrachten, in den Studi  engangskoordination und Qualitätssicherung eingebettet sind, wodurch   natürlich auch ein gewisses Stützkorsett entsteht, dieses allerdings auch   auf Wechselseitigkeit beruht. Zu denken ist dabei an Evaluationen, Au dits und Akkreditierungen. Wie so oft, so sind auch hier die Dinge sys  temisch zu betrachten. 122 Markus  Heibler   Literatur:   Kehm, B.M. / Schomburg, H. / Teichler, U. (2012): Einleitung: Hochschulforschung –  Rückblick auf ein Jahrzehnt. In: Kehm, B.M. / Schomburg, H. / Teichler, U. (Hrsg):  Funktionswandel der Universitäten. Differenzierung, Relevanzgestaltung, Internatio nalisierung. Campus: Frankfurt am Main New York. S. 9-17.  Merkator, N. / Schneijderberg, C. (2012): Hochschulprofessionen – Thematik und quanti tative Bilanz. In: Kehm, B.M. / Schomburg, H. / Teichler, U. (Hrsg): Funktionswandel  der Universitäten. Differenzierung, Relevanzgestaltung, Internationalisierung. Cam pus: Frankfurt am Main New York. S. 421-441.  Mülke, C. (2012): Die Rolle der Verwaltung bei der Einführung der gestuften Studiengän ge. In: Beiträge zur Hochschulforschung. 34. Jahrgang, Heft 1. S. 66-77.  Münch, R. (2011): Akademischer Kapitalismus. Über die politische Ökonomie der Hoch schulreform. Suhrkamp: Frankfurt am Main  Nickel, S. (2011): Qualitätsmanager/in in der Wissenschaft: Karriereweg oder Sackgasse?  Deutschland im internationalen Vergleich. In: QiW Heft 1. S. 9-14.  Nickel, S. (2012): Engere Kopplung zwischen Wissenschaft und Verwaltung und ihre  Folgen für die Ausübung professioneller Rollen in Hochschulen. In: Wilkesmann, U.  / Schmidt, C.J. (Hrsg): Hochschule als Organisation. Springer VS: Wiesbaden. S. 279 291.  Pellert, A. (1999): Die Universität als Organisation. Die Kunst, Experten zu managen.  Böhlau: Wien u.a.  Pellert, A. (2006): Organisationsentwicklung. In: Pellert, A. (Hrsg): Einführung in das  Hochschulund Wissenschaftsmanagement. Ein Leitfaden für Theorie und Praxis.  Lemmens: Bonn. S. 35-46.  Pellert, A. / Widmann, A. (2008): Personalmanagement in Hochschule und Wissenschaft.  Waxmann: Münster u.a.  Weick, K.E. (1976): Educational Organisations as Loosely Coupled Systems. In: Administ  rative  Science  Quarterly  21. Pp. 1-19.  Winter, M. / Reil, T. (2002): Auf dem Weg zu einem integralen Qualitätsmanagementsys tem an deutschen Hochschulen. In: Reil, T. / Winter, M. (Hrsg): Qualitätsmanage ment an Hochschulen: Theorie und Praxis. Bertelsmann: Bielefeld. S. 6-14.  Ziegele, F. (2008): Budgetierung und Finanzierung in Hochschulen. Waxmann:  Münster   u.a. Abschnitt II:  Leadership und  Unterrichtshandeln Lehr:werkstatt  – ein Jahr,  ein Tandem  127  Elisabeth Benz, Birgit Hoyer  Lehr:werkstatt – ein Jahr, ein Tandem – ein neuer  Weg in der Lehrerbildung?   Das Verhältnis von Theorie und Praxis im Lehramtsstudium und die  Klage über einen Praxisschock beim Start ins Referendariat sind ebenso   lange bereits Themen der Lehrerbildung wie der Ruf nach selbstverant  wortlichem und forschendem Lernen. Wenn es um das Lernen geht, hat   man  sehr selbstverständlich die Schülerinnen und Schüler sowie die   Studierenden im Blick. Schülerinnen und Schüler lernen, Lehrerinnen   und Lehrer lehren. Zwar wurde der Anspruch, dass Schülerinnen und   Schüler nicht für die Schule, sondern fürs Leben lernen, mit der Forde  rung nach lebenslangem Lernen bereits auf Lehrerkräfte und die gesam  te Menschheit hin modifiziert. Doch gerade für Lehrkräfte bleibt er eher   theoretisch, wenn ihnen die ständige Weiterqualifizierung nicht selbst   ein Anliegen ist. Auf jeden Fall werden Konzepte des lebenslangen,   selbstverantwortlichen und forschenden Lernens nicht systematisch in  der Lehrerbildung umgesetzt, sondern dem eigenen Gutdünken über  lassen. Die Eberhard von Kuenheim Stiftung hat den Auftrag, unter  nehmerisches Denken und Handeln zu fördern – über den wirtschaftli  chen Kontext hinaus. Unter dem Motto freude am neu:wagen entwi  ckelt, erprobt oder begleitet die Stiftung neue  Lösungsmodelle für aktu  elle gesellschaftliche Fragestellungen.1 Als zentraler gesellschaftlicher   Bereich wurden 2011 Schule und Lehrerbildung in den Blick genom  men. Mit einer 360-Grad-Befragung startete die Stiftung in die Projekt  entwicklung. Befragt wurden sämtliche Anspruchsgruppen im Kontext  „Schule“  in Bayern, darunter Lehramtsstudierende,  Referendarinnen   und Referendare, Lehrkräfte, Schulleiterinnen und Schulleiter, Univer  sitäts-, Schülerund Elternvertretende. Ein Fazit: Lehrkräfte sehen sich   aufgrund der Heterogenität im Klassenzimmer und weiterer Heraus  forderungen stark beansprucht. Gleichzeitig klagten  die Studierenden  1 www.kuenheim-stiftung.de  128 Elisabeth  Benz,  Birgit  Hoyer   über unzureichende Möglichkeiten, während des Studiums realistische   Praxiserfahrung sammeln zu können. Unter dem Motto „Mehr  Mensch   pro Schüler“  entwickelte die Eberhard von Kuenheim Stiftung in der  Folge zusammen mit Lehrkräften, Studierenden  und  Vertreterinnen   und Vertreter der Schulaufsicht das Konzept der Lehr:werkstatt.  Die Idee der Lehr:werkstatt  Das Projekt spannt über ein Matching eine/n Lehramtsstudierende/n   (Lehr:werkerin bzw. Lehr:werker)  und eine Lehrkraft   (Lehr:mentorin   bzw. Lehr:mentor) für ein ganzes Schuljahr in einem  Tandem zusam  men, das über den Unterricht hinaus viele in der Schule anfallenden   Aufgaben gemeinsam bewältigt. Die Bewertungen des Matchings sind   durchweg positiv, was auch die hohe Quote der Tandems beweist, die   das gesamte Schuljahr miteinander verbringen. „Das  Matching-System   empfand ich als ausgesprochen erfolgreich, da es dazu beiträgt, dass   Lehr:mentor und Lehr:werker eine ähnliche Vorstellung vom Lehren und   Lernen haben.“2 Die Lehr:werkstatt bietet Lehrkräften wie Studierenden   Autonomie und Gestaltungsfreiheit,  die im Sinne selbstverantwortli  chen Lernens von beiden genutzt wird und werden muss. Sie sind in der  inhaltlichen und zeitlichen Ausgestaltung ihrer Zusammenarbeit flexi  bel, was ihnen ermöglicht, individuelle Schwerpunkte  in der Zusam  menarbeit zu setzen. Eine wichtige Rahmenbedingung ist jedoch der  Anspruch, dass die Lehr:werkerinnen und Lehr:werker von Beginn an  eine aktive Rolle übernehmen und die Intensität ihrer Einbindung in  den Unterricht wie das außerunterrichtliche Geschehen im Lauf der   Zeit zunimmt. Somit steigt auch der Mehrwert für die Lehr:mentorin   bzw. den Lehr:mentor, für den/die sich durch die steigende Entlastung   Freiräume eröffnen, um im Team neue  Methoden auszuprobieren und   eine neue  Perspektive auf die Schülerinnen und Schüler zu gewinnen.   Maximilian Sasse, Lehrer für Englisch und Sport am Emmy-Noether  Gymnasium in Erlangen und Teilnehmer im Schuljahr 2014/15, berich  tet aus seinen Erfahrungen: " Anfangs schnupperte die Lehr:werkerin in den  Unterricht hinein. Je sicherer sie sich fühlte, desto aktiver gestaltete sie den  Unterricht mit. Das begann mit einer kleinen Hausaufgabenbesprechung in  der Unterstufe und endete in der Gestaltung einer kompletten Unterrichtsein  2 Selina Foltinek, Lehr:werkerin im Jahrgang 2014/15. Lehr:werkstatt  – ein Jahr,  ein Tandem  129  heit in der Q11. Ohne Impulse von außen sehe ich die Gefahr, dass mein   Unterricht über die Jahre immer weniger abwechslungsreich wird und in ewig   ähnlichen Mustern verharrt. Die Lehr:werker bringen Schwung, gute Ideen   und neue Methoden bzw. Technologien mit, die meinen Unterricht berei  chern. "  Seine Lehr:werkerin Selina Foltinek, 5. Semester Gymnasiallehramt für   die Fächer Englisch und Geschichte an der Friedrich-Alexander  Universität Erlangen-Nürnberg fasst ihre Erfahrungen, wie folgt, zu sammen: „Ich empfinde die im Studium angebotenen Praktika als nicht   ausreichend. Die Aneignung von Wissen ist sicherlich unverzichtbar, doch die   Lehr:werkstatt bietet für Studenten einfach die Möglichkeit, sich auszuprobie  ren und Erfahrungen zu sammeln. An der Schule bekommt man in einem   Schuljahr den ungeschönten Alltag zu spüren und erkennt, dass Schule mehr   ist, als ‚nur‘  den Unterricht vorzubereiten. Es wäre für mich unvorstellbar   gewesen in das Referendariat ohne ein Pensum an eigens gehaltenen Stunden   zu gehen.“  Mit dem Konzept der Lehr:werkstatt erhalten Studierende   früh im Studium einen  realistischen Einblick in das Berufsfeld „Schu  le“, Studienund Berufswahl werden im Projekt fundiert und reflektiert.   Die Lehrkräfte im Tandem profitieren von einer  zweiten Kraft in ihrem   Handlungsraum. Im Idealfall entlasten die Studierenden ihre Mento  rinnen und Mentoren. "Eine zweite Lehrkraft im Klassenzimmer ist auf  jeden Fall eine Erleichterung. Der Mehraufwand, der durch Besprechungen   und gemeinsame Vorbereitung entsteht, wird durch die Entlastung im Klas  senzimmer ausgeglichen. Die Lehr:werkerin erhält den vollen Praxisschock:   Kopierstress um 7:50 Uhr, zähe Konferenzen, Elternabend, Korrekturen,   Vertretungsstunden, Aufsichten usw."3 Letztendlich gewinnen auch die   Schülerinnen und Schüler von den Tandems, da sie durch zwei unter  schiedliche Personen und Persönlichkeiten begleitet und damit wesent  lich differenzierter betreut werden können.  Seit dem Schuljahr 2011/12 bieten aktuell vier bayerische Universitäten   das Programm an: die Friedrich-Alexander-Universität Erlangen  Nürnberg, die Julius-Maximilians-Universität Würzburg, die Ludwig  Maximilians-Universität München und die Universität Passau.  Die   Lehr:werkstatt lässt sich mit einem  Umfang von rund 220 Stunden gut   in den regulären Universitätsund Schulbetrieb integrieren und kann  3 Maximilian Sasse, Lehr:mentor in Erlangen. 130 Elisabeth  Benz,  Birgit  Hoyer   von Studierenden ab dem 3. Fachsemester abgeleistet werden. Der zeit  liche Aufwand für die Studierenden entspricht dem von zwei Pflicht  praktika, die durch das alternative Ableisten der Lehr:werkstatt aner  kannt werden. Die Tandems arbeiten über das Schuljahr verteilt in zwei   Blockphasen während der Semesterferien und in zwei studienbegleiten  den Phasen während der Semester zusammen (vgl. Abb.).  Abb: Konzeption der Lehr:werkstatt  Die gesamte Lehr:werkstatt steht im Zeichen der Teamarbeit: im Ein führungsworkshop und den Kompetenzworkshops werden die Grund  lagen für eine erfolgreiche Zusammenarbeit im Team  gelegt.  Doch   nicht nur das Tun ist wichtig, auch die Reflexion darüber ist Teil des  Projekts. Die Tandems sind angehalten, sich gegenseitig regelmäßig   Feedback zu geben. Dies hilft beiden Partnerinnen und Partnern in  ihrem persönlichen Professionalisierungsprozess, aber auch bei der  Gestaltung von Lernund Entwicklungsprozessen der Schülerinnen und   Schüler. " Ich wünsche mir Feedback zu meinem Unterricht, gerne auch   kritisches. Es hilft mir dabei, über meinen eigenen Unterricht nachzudenken   und ihn weiterzuentwickeln. Ein weiterer Mehrwert: Die Notengebung ist  fundierter und gerechter, da wir Schülerleistungen Abfragen, Referate, aber   auch schriftliche Arbeiten gemeinsam besprechen und bewerten."4 Reflexi  on ist zentraler Bestandteil des lebenslangen Professionalisierungspro 4 Maximilian Sasse, Lehr:mentor.  Lehr:werkstatt  – ein Jahr,  ein Tandem  131  zesses von Lehrkräften. „LehrerInnen  übernehmen selten vorgegebene   Meinungen und Verhaltensweisen, sie hinterfragen Routinen und Tra  ditionen und sind offen für neue  Erfahrungen. Der Zuwachs an profes  sioneller Kompetenz ereignet sich im alltäglichen Wechselspiel von   Erfahrung und Reflexion.“ (Schönknecht  2005, 19) So charakterisiert die   Bildungswissenschaftlerin Gudrun Schönknecht die Professionalisie  rung von Lehrkräften. „Wichtige  Entwicklungen in der professionellen   Kompetenz und im pädagogischen Konzept werden  als Ergebnis inten  siver Reflexion der beruflichen Erfahrungen und pädagogischer Ideen   beschrieben: Erfahrung und Reflexion sind Motor für Veränderung und  Weiterentwicklung.“  (Schönknecht 2005, 19) Die Lehr:werkstatt kann in  diesem Sinne Teil der Professionalisierungsstrategie von Lehrkräften   und Studierenden werden und über die Entwicklung der eigenen pro  fessionellen Kompetenz Innovationsprozesse initiieren.  Gestaltungs  freiheit und Autonomie spielen dabei auf beiden Seiten eine wichtige   Rolle.  Das Neue der Lehr:werkstatt  Neu an der Lehr:werkstatt sind nicht die Inhalte, sondern dass es im  System der Lehrerbildung mit all seinen Grenzziehungen zwischen   Theorie und Praxis realisiert wird. Die Bildungswissenschaftlerin Sigrid   Blömeke sieht das Verhältnis von Theorie und Praxis in der Lehrerbil  dung als deutschen Sonderweg: „Hinter  der Grundidee separierter   Lerngelegenheiten stehen einerseits die Vorstellung unterschiedlicher   Funktionen von Theorie und Praxis sowie andererseits die Annahme,   dass eine qualitativ hochwertige Ausbildung in Fachwissenschaft, Fach  didaktik und Erziehungswissenschaften nur von den jeweiligen univer  sitären Spezialisten dafür geleistet werden kann. [… damit] wird die   Chance vergeben, die gute Grundidee einer langen Ausbildung in der  unmittelbaren Praxis mit einer ebenfalls langen und daher fundierten,   auf aktuellen Forschungsergebnissen beruhenden wissenschaftlichen   Ausbildung zu verknüpfen.“  (Blömeke 2009, 485) Die Lehr:werkstatt   lässt sich diese Chance nicht entgehen, sondern versteht sie konzeptio  nell im Rahmen ihrer Möglichkeiten und der Vorgaben der bayerischen   Lehramtsprüfungsordnung zu nutzen. Studien zeigen, dass ein höherer   Anteil  schulpraktischer  Erfahrungen  während  des  Studiums  gerade 132 Elisabeth  Benz,  Birgit  Hoyer   nicht theoretische Vorstellungen verdrängt, sondern diese und die damit   erworbenen Kompetenzen umso erfolgreicher eingesetzt werden,  wenn   sie in praxisbezogenen Lehr-Lern-Arrangements entwickelt  wurden.5 Das Ineinandergreifen von Theorie und Praxis, die Zusammenarbeit   von Lehrkräften und Studierenden, von Universität, Schulen, Schulauf  sicht und Ministerium – und das schulartübergreifend ist die entschei  dende Grundlage für eine Lehrerbildung, die „lebenslang“  lernt, sich   permanent mit den gesellschaftlichen Entwicklungen auseinandersetzt,   sich mit ihnen verändert und diese Transformationen auch in Wissen  schaftstheorie, in Schulentwicklung im Sinne von Unterrichts-, Organi  sationsund Personalentwicklung forschend und lehrend an der Uni  versität übersetzt.  Die Rückmeldungen der Studierenden nach der Lehr:werkstatt-Zeit   bestätigen die Erkenntnisse aus den genannten Studien, dass mehr   Praxis nicht einfach mehr Zeit in der Schule bedeutet, sondern sich   dadurch der Blick auf die wissenschaftlichen Inhalte des Studiums, das   Verhältnis von Theorie und Praxis wie das Studieren an sich verändert.   Dazu Selina Foltinek: „ Zum ersten Mal konnte ich Wissen, das ich während   des Studiums erworben hatte, in der Praxis anwenden. So bekam ich ein   Gefühl dafür, welche Methoden sich wann und in welcher Form gut eignen. “  Der konstruierte Gegensatz wird zu einem  Ineinandergreifen, der Theo  rie aus der Erfahrung der Praxis verstehen, Theorie und Praxis als ge staltbar im Sinne eines  forschenden Lernens erleben lässt. Die Lernmo  tivation im Studium erhöht sich mit Blick auf das Handlungsfeld Schule   oder es wird bewusst eine Entscheidung gegen das Lehramtsstudium   getroffen, was ebenfalls als Erfolg der Lehr:werkstatt gewertet werden   kann. Auf jeden Fall ist bei den Studierenden ein Zuwachs an Eigenver  antwortung und Selbstbewusstsein zu beobachten, der sich in der  Selbstorganisation des Praktikums wie des weiteren Studiums zeigt. Die   Lehr:werkerin Selina Foltinek kommt zu einer  sehr realistischen Ein schätzung des Aufwands, aber auch des Gewinns der Lehr:werkstatt:  5 Vgl. Czerwenka, Kurt &. Nölle, Karin (2000). Probleme des Erwerbs professioneller  Kompetenz im Kontext universitärer Lehrerausbildung. In Jaumann-Graumann, O. &.  Köhnlein, W. (Hrsg.): Lehrerprofessionalität – Lehrerprofessionalisierung (pp. 67-77).  Bad Heilbrunn: Klinkhardt; Mayr, Johannes (2007). Empirische Befunde zur Kompe tenzentwicklung bei LehrerstudentInnen und LehrerInnen. In F. Kostrzewa (Hrsg.),  Lehrerbildung im Diskurs, Bd. 3 (S. 8-24). Münster: Lit Lehr:werkstatt  – ein Jahr,  ein Tandem  133  „Studenten sollten sich bewusst sein, dass dieses Projekt sehr zeitaufwendig   und möglicherweise nervenaufreibend ist. Es mag für viele Studenten unge  wohnt sein, so viel in kurzer Zeit zu unterrichten. Besonders in der Blockpha  se hat man sehr wenig Zeit, die Semesterferien auszukosten. Doch der Über  tritt in das Referendariat ist durch die Zeit als Lehr:werker nicht mehr mit  einem Schock verbunden. Die Erfahrungen kann einem keiner mehr nehmen.   Man baut außerdem eine Beziehung zu verschiedenen Klassen auf. Dies war   in den kürzeren Praktika nicht möglich. Es war auch sehr schön, als Lehrper  son vor den Klassen anerkannt zu werden. Ich war mehr als nur ein Besucher   oder Praktikant und durfte selbstständig unterrichten, im Tandem arbeiten,   bei der Benotung mitarbeiten, Aufgaben erstellen und den Unterrichtsalltag   organisieren.“   Lehrerinnen und Lehrer und Schülerinnen und Schüler als Schlüsselper  sonen  Erfahrungen aus der Studienberatung wie den Veranstaltungen in den  Lehramtsstudiengängen zeigen, was auch Studien z.B. von Schönknecht   nachweisen: „Das  Studium wird generell als wenig einflussreich für die   professionelle Entwicklung gesehen, interessant ist aber, dass bereits   hier ‚Schlüsselpersonen‘  eine wichtige Funktion zugeschrieben wird.   DozentInnen haben sie mit pädagogischen Ideen bekannt gemacht, die   auch später im Berufsleben noch leitend sein können. […] intensive   persönliche Kontakte zu DozentInnen ließen diese zu Schlüsselperso  nen für die Entwicklung der eigenen Professionalität werden.“   (Schönknecht 2005, 15) Die Lehr:werkstatt macht sich Professionalisie  rung durch Schlüsselpersonen, durch „‘Persönlichkeiten‘,  die durch ihr   Auftreten und ihr pädagogisches Konzept beeindrucken“  (Schönknecht   2005, 15) zunutze. Schönknecht tritt in ihrer Studie allerdings auch der   Befürchtung vorwiegend universitärer Lehrerbildnerinnen -bildner ent gegen, durch die persönliche Beziehung im Tandem würden lediglich   bewährte Strategien der einzelnen Lehrkraft durch die Übernahme des  Mentees weiterproduziert. Sie macht deutlich, dass sich Mentorin bzw.   Mentor und Mentee im gemeinsamen Lernen weiterentwickeln und  das  „pädagogische  Konzept der MentorInnen nicht übernommen, sondern   […] gezielt nach Bausteinen, die zu den eigenen Vorstellungen passen,   [durchforstet wird]. ‚Critical  persons‘  sind auch die Kinder in der Schule. 134 Elisabeth  Benz,  Birgit  Hoyer   […] Kritische Ereignisse sind häufig Situationen, in denen ein anderer,   neuer  Blick auf die Kinder und den Unterrichtsalltag ermöglicht wird   […] Sie treten  oft in Situationen auf, in denen Alltagsroutinen des Unter  richtens außer Kraft gesetzt sind.“  (Schönknecht 2005, 15) Die   Lehr:werkstatt schafft eine Situation, in der es möglich wird, Schülerin  nen und Schüler zu beobachten und neu wahrzunehmen, das eigene   Handeln zu reflektieren und damit weiter zu professionalisieren. Lehr  kräfte wie Studierende berichten, dass die veränderte Situation oft mit   positiven Reaktionen der Kinder auf eine andere Art des Unterrichtens   einhergeht. Die Freude am Experimentieren und die Lust an der Verän  derung überträgt sich auf das gesamte Unterrichtsteam aus  Lehr:mentor_in, Lehr:werker_in und Schülerinnen bzw. Schülern. Dar  aus wird ein Professionalisierungskonzept deutlich, in das sich die   Lehr:werkstatt einfügt: Auf sich selbst und die Kinder achten; den eige  nen Weg gehen; Erfahrungen machen und reflektieren.6 Die  Lehr:werkstatt ermöglicht allen Beteiligten einen  anderen Blick auf die  Schulrealität. Sie zielt nicht auf die Entwicklung einer idealen Lehrkraft,  „sondern  die Entwicklung professioneller Kompetenzen und einer  pro  fessionellen Haltung gegenüber den  hochkomplexen  Anforderungen   des Berufs“.  (Schönknecht  2005,  20)  6      Diese    Kriterien    werden    von    Schönknecht    ausführlich     beschrieben    unter:  http://www.bwpat.de/spezial2/schoenknecht_spezial2-bwpat.pdf  Lehr:werkstatt  – ein Jahr,  ein Tandem  135  Literatur:   Benz, E. (2015, im Druck). Lehr:werkstatt – Ein Impuls der Eberhard von Kuenheim  Stiftung für neue Wege in der Lehrerbildung. In Huber,S., Stiftung der Deutschen  Wirtschaft, Robert Bosch Stiftung (Hrsg.), Schule gestalten lernen Entwicklung von  Kompetenzen für pädagogische Führung. Beiträge zur Leadership in der Lehrerbil dung. Münster/New York/München/Berlin: Waxmann Verlag.  Blömeke, S. (2009). Lehrerausbildung. In Blömeke, S., Bohl, Th., Haag, L., Lang-Wojtasik,  G. & Sacher, W. (Hrsg.), Handbuch Schule. Theorie – Organisation – Entwicklung.  Bad Heilbrunn/Stuttgart: Klinkhardt/UTB, S. 483-490.   https://www.erziehungswissenschaften.hu   berlin.de/de/institut/abteilungen/didaktik/data/aufsaetze/bloemeke   lehrerausbildung.pdf   Studie des Instituts für Demoskopie Allensbach, im Auftrag der Eberhard von Kuenheim  Stiftung der BMW AG in Kooperation mit der Stiftung der Deutschen Wirtschaft e.V.  (2012). Geeignet für den Lehrerberuf? Repräsentativbefragung der Bevölkerung zum  Lehrerberuf im Vergleich zur eigenen Beschäftigung. Zwei Lösungsmodelle für neue  Wege in der Lehrerbildung. München / Berlin   http://www.sdw.org/fileadmin/sdw/projekte/doc/studienkolleg/studienkolleg_studie   lehrerberuf.pdf   Czerwenka, K. &. Nölle, K. (2000). Probleme des Erwerbs professioneller Kompetenz im  Kontext universitärer Lehrerausbildung. In Jaumann-Graumann, O. &. Köhnlein, W.  (Hrsg.): Lehrerprofessionalität – Lehrerprofessionalisierung (pp. 67-77). Bad Heil brunn:  Klinkhardt.  Mayr, J. (2007). Empirische Befunde zur Kompetenzentwicklung bei LehrerstudentInnen  und LehrerInnen. In F. Kostrzewa (Hrsg.), Lehrerbildung im Diskurs, Bd. 3 (S. 8-24).  Münster: Lit  Schönknecht, G. (2005). Die Entwicklung der Innovationskompetenz von LehrerInnen aus  berufsbiographischer Perspektive,   http://www.bwpat.de/spezial2/schoenknecht_spezial2-bwpat.pdf . Klassenführungskompetenz  trainieren  137  Barbara Vollmer  Klassenführungskompetenz im Studium trainieren  Der Lehrberuf bewegt sich im Spannungsfeld von Theorie und Praxis.   Dies betrifft auf eine besondere Weise den Bereich der Klassenführung.   Lehrerhandeln ist situationsspezifisch. Unterrichtssituationen müssten   deshalb situationsbezogen trainiert werden (Patry 2011; 2012). Die hohe   Belastung von Studierenden schon in der zweiten Phase der Lehrerbil  dung (Schaarschmidt und Kieschke 2007; Rahm 2005) zeigt die Not  wendigkeit von Training zu Kreativität, Flexibilität und dem Umgang   mit Ungewissheit, die infolge von Komplexität und mangelnder Vorher  sehbarkeit von Unterricht auftritt. Deshalb bieten wir Studierenden ein  Training zur Selbstund Fremdwahrnehmung als Planspiel an, in dem   die Emotionsund Handlungsregulation als Teilbereich von Klassenfüh  rungskompetenz erprobt, reflektiert und überarbeitet werden  kann.  1   Mangelnde Vorhersehbarkeit von Unterrichtssituationen  Unterricht ist nur begrenzt vorhersehbar und voller Überraschungen   (Mühlhausen 2008). Die daraus entstehende Ungewissheit erzeugt, je  nach Ungewissheitstoleranz der Lehrkraft, Gefühle der Überforderung   oder aber der Freude an einer  abwechslungsreich bleibenden Heraus  forderung (Dalbert 1999). Der Umgang mit Ungewissheit im Lehrberuf   bedeutet, verschiedene, dynamische und widersprüchliche Ziele gleich  zeitig verfolgen zu müssen. Schulische Lehrund Lernprozesse sind   außerdem häufig mit Zeitdruck und Intransparenz verbunden. Unbe  kannte Variablen, wie die Überlegung, was Schüler und Schülerinnen   denken, welche Motive, Strategien, Sorgen sie haben, oder die Anforde  rung, den Überblick behalten zu müssen, verstärken die Komplexität   der Situation. Laut Kunter  (2011) kann der Lehrberuf nach aktueller   Befundlage als „komplexe  Tätigkeit mit relativ geringer externer Struk  turierung“  gesehen werden,  „die einen  hohen Grad an Selbststeuerung   erfordert“  (Kunter 2011, S. 531). Das tägliche Handeln sei von Unwäg  barkeiten begleitet. Dies erfordere eine „erhöhte  Konzentration und   Anstrengung, sowie die Fähigkeit, mit Enttäuschungen und Misserfol  gen  produktiv  umzugehen"(ebda.).  Wie  zahlreiche  Studien  belegen, 138 Barbara  Vollmer   verändert sich die Wahrnehmung angesichts von Komplexität und dem   daraus entstehenden Stress (Dörner 1989; Meck 2014). Dies hat Folgen   für das Handeln. Es wird beispielsweise oberflächlicher, oder orientiert   sich an Routinen. Nötig wäre aber angesichts der Situationsspezifizität   von Unterricht (Patry 2011) eine hohe kognitive Flexibilität im Handeln   und Sprechen. Tatsächlich konnte Gruschka (2013) zeigen, dass Lehrer  handeln zu einem großen Anteil aus Routinen besteht. Angesichts von   sich im Unterricht ergebenden Problemen neigen Lehrkräfte demnach   nicht dazu, diese genauer zu betrachten und zu verändern, sondern   vielmehr dazu, ihre Routinen weiter zu verfolgen.  Die hohe Belastungsrate in der zweiten Phase der Lehrerbildung und  Burnout bei Lehrkräften lässt immer wieder Forderungen nach Ein gangstests zum Lehramtsstudium laut werden (u.a. Schaarschmidt und  Kieschke 2007), verdeutlicht aber auch die Dringlichkeit einer  stärkeren   Theorie-Praxis-Verknüpfung und Ausbildung von Reflexionskompeten  zen bei Lehramt-Studierenden.  2 Situierte Kreativität und deren Konsequenzen für die Professionsfor  schung (Joas, 1992/1996)  Die Anforderung, situationsbezogen kreativ zu handeln, stellt, wie   Combe und Paseka (2012) zeigen, eine Gemeinsamkeit strukturund  kompetenztheoretischer Ansätze der Professionsforschung dar. Das auf  Joas (1996) zurückgehende Konzept der situierten Kreativität bezieht   Emotionen und unbewusste Motive in die Handlungsregulation ein.   Paseka und Combe zeigen eindrücklich, dass Irritationen und Konflikte   Lernanlässe darstellen, die besonders wirksame Lernund Verstehens  prozesse auslösen können. Allerdings erfordern sie Spontanität und   häufig sogar ein Umschwenken der Lehrkraft, bzw. die Fähigkeit,   schnell und kompetent zu entscheiden, wann dies nötig und angemes  sen ist. Es stellt sich die Frage, wie solche Flexibilität gelehrt werden   kann. Bisherige Ansätze, so Combe und Paseka, behandelten Fragen der   Handlungsregulation unterkomplex. In diesen Situationen seien Erfin  dungen und Kreativität nötig, um den Sinn und die Bedeutung etwa  des  Lerngegenstandes herauszuarbeiten. In Anlehnung an die Theorie von   Giddens (1997/1984) gehen Combe und Paseka davon aus, dass die   Fähigkeit zu situierter Kreativität und schöpferischer Intuition nicht „als Klassenführungskompetenz  trainieren  139  Qualität der Innenwelt“  bereitliege. Wie Joas (1992/1996) meint, sei sie  „als Bestandteil von Handeln und geradezu als routinemäßig ausund   fortzubildende Fähigkeit“  zu verstehen, die im Handlungsfluss mit   Rückgriff auf Erfahrungen und Orientierung  auf die Zukunft entstehe   (vgl. Combe und Gebhard 2012). Um situativ angemessenes Handeln zu  unterstützen, sei professionstheoretisch herauszuarbeiten, wie verschie  dene Schülerpersönlichkeiten erreicht werden könnten.  3 Handlungsregulation in der Klassenführung  Handlungstheoretisch kann Selbstregulation als eine der grundlegen  den Fertigkeiten für die Klassenführungskompetenz angesehen werden.   Sie beinhaltet die Fähigkeit zu Emotionsregulation, eine Ausgewogen  heit zwischen Struktur und Freiraum zu finden, Empathiefähigkeit,   sowie andere, typische Merkmale kreativer Persönlichkeiten, wie Offen  heit für neue  Erfahrungen, Flexibilität oder fluides Denken.  Die Wirksamkeit von Überzeugungen auf das Lernund Leistungsver  halten von Schüler und Schülerinnen wurde jedoch, so Baumert und   Kunter  (2006), bisher wenig untersucht; vor allem fehlen Erkenntnisse   in Bezug auf "Wirkungsketten, die von Lehrerüberzeugungen, über die   (...) Unterrichtswahrnehmung bis zu Unterrichtswirkungen“  mit Be rücksichtigung der Schülermerkmale reichen (Reusser 2011; Post, Kas  tens und Lipowski 2013 ).  Für eine umfassende Analyse unterrichtlicher Wirkungsketten sind   weiter motivationale Überlegungen unumgänglich. Nach der sozial  kognitiven Theorie (Bandura 1997)  wird Handeln durch subjektive   Überzeugungen, besonders durch Handlungsergebniserwartungen und  Selbstwirksamkeitserwartungen gesteuert (Schwarzer und Warner   2009).  Auch spielt das Bedürfnis nach Bestimmtheit in Lehr-Lernkontexten   eine besondere Rolle, da es eng mit der Entwicklung von Neugierde   verknüpft ist. Bestimmtheit bezeichnet das Bedürfnis, zukünftige Ent wicklungen vorhersagen zu können. Dörner (2008) geht von drei grund  legenden psychischen Bedürfnissen aus, der Kompetenz, der Be stimmtheit und der Affiliation. Weitere, ähnlich zu verortende Begriff  lichkeiten beziehen sich auf Ungewissheitstoleranz und Ungewissheits  Intoleranz   (Dalbert  1999).  Diese   werden  persönlichkeitsbezogen   ver140 Barbara  Vollmer   wendet und bezeichnen die unterschiedliche Fähigkeit, mit Ungewiss  heit oder Gewissheit umzugehen. Ungewissheitstolerante Personen   neigen dazu, sich mit Schwierigkeiten aktiv auseinanderzusetzen, wäh  rend ungewissheitsintolerante Personen eher auf Autoritäten hören und  der aktiven Auseinandersetzung mit Schwierigkeiten aus dem Weg   gehen. Diese Variablen dürften vermutlich eine hohe Relevanz für die   Situationsangemessenheit von Handeln im Unterricht haben.  3.1 Bestimmtheitsregulation in der Klassenführung  Auch kreative Prozesse zeichnen sich durch ein hohes Maß  an Unbe  stimmtheit aus, da sowohl Wege, als auch Mittel, häufig sogar die Ziele   unbekannt sind. Folgt man  dem Gedankengang Patrys (2011) zur Situa  tionsspezifizität von Unterricht, so kann davon ausgegangen werden,   dass erfolgreiches Lehrerhandeln ein gewisses Maß  an Kreativität erfor  dert. Ulf Mühlhausen (2008) zitiert Erich Hoffmann (2002, 2005): „Heu  tige Lehrerinnen und Lehrer werden  zunehmend mit offenen Situatio  nen konfrontiert, für die es keine bewährten oder überall gültigen Hand  lungsmuster geben kann.“  Bislang ist kaum erforscht, welche Bedeu  tung der Unbestimmtheit für eine erfolgreiche Lenkung und Klassen  führung zukommt. Möglicherweise spielt auch die Richtung der Wirk  weisen eine bisher unbeachtete Rolle für die Bedürfnisregulation von   Lehrkräften. So stellt sich die Frage, welche Rolle Spannungsund Ru hephasen für die Bestimmtheitsregulation spielen, oder welche Effekte   die Unbestimmtheitsregulation durch Regeln, Rituale und Routinen,   sowie das Einhalten des Unterrichtsplans auf Lehrkräfte und Schüler   und Schülerinnen hat. Während im ersten Fall mit dem Erzeugen von   Neugierde und Interesse gearbeitet wird, wird die Aufmerksamkeit bei   letzterem durch externe,  vom Lernstoff unabhängige Faktoren gesteuert.   Das Bedürfnis nach Bestimmtheit lässt sich nach Dörner (2008) über   Selbstwirksamkeit stillen.  3.2 Selbstwirksamkeit als Komponente der Klassenführung  Das Bedürfnis nach Selbstwirksamkeit lässt sich auf unterschiedliche   Arten erfüllen. Es bezeichnet die subjektive Gewissheit, neue  oder   schwierige Anforderungssituationen aufgrund eigener Kompetenz be wältigen zu können (Schwarzer und Warner 2009). Eine Person, die ein Klassenführungskompetenz  trainieren  141  hohes Maß  an Bestimmtheit empfindet, erlebt sich also auch als selbst  wirksam und kompetent.  Im Anschluss an die Psi-Theorie von Dörner (2008) ist zu vermuten,   dass das Kompetenzerleben eine erhebliche Rolle für die Stabilisierung   im Umgang mit Ungewissheit spielt. Ebenso verdeutlicht der Blick auf  Forschungen zur Selbstwirksamkeit die Relevanz der Selbstwirksam  keitserwartung für die Professionalität von Lehrkräften.  Das Bedürfnis nach Selbstwirksamkeit kann allerdings im Klassenzim  mer auch unmittelbar über wirksame Strafen, laute Geräusche und   andere Machtdemonstrationen gestillt werden. Interessant wären Stu  dien zu Effekten auf Schüler und Schülerinnen. Wie reagieren sie je  nach Persönlichkeitsstruktur unterschiedlich auf die jeweiligen Regula  tionsangebote der Lehrkraft? Und welche Konsequenzen ergeben sich   daraus für die Lehrkraft? Einige dieser Verläufe, wie etwa der Wellenef  fekt, wurden von Kounin (1970) in ihrer Dynamik beschrieben und auf  ihre Zweckmäßigkeit im Hinblick auf Disziplin untersucht (Dubs und  Rolf 2009).  Optimistische Kompetenzund Selbstwirksamkeitserwartungen spielen   eine erhebliche Rolle für innovative Prozesse und die Entwicklung krea  tiver Ideen (Schwarzer und Warner 2009).  Nach Post, Kasten und Lipowsky (2013) sind Lehrkräfte, die eine hohe   Selbstwirksamkeit aufweisen, weniger kritisch gegenüber Schülern und   Schülerinnen, die Fehler begehen, begleiten Schüler und Schülerinnen   mit Lernschwierigkeiten stärker (Gibson und Dembo 1984) und lehren   sowohl innovativer als auch reflektierter.  3.3 Komplexitätsmanagement als Teil der Klassenführung  Meck (2014) stellt in ihrer Dissertation Überlegungen zu einer  systemi  schen Betrachtungsweise von Handeln in Komplexität vor. Sie arbeitet   heraus, dass die Vorhersage von Berufseignung für riskante Berufe   bislang unzulänglich sei. Das Verhalten in komplexen Situationen sei   bisher nicht vorhersagbar. Vielmehr tendierten Menschen in komplexen   Situationen zu irrational erscheinendem Verhalten, bei dem die Ausei  nandersetzung mit der Problemstellung verhindert wird. Meck arbeitet   in ihrer Studie heraus, dass verhaltenssteuernde Funktionen auf der   Ebene der individuellen Überzeugungen greifen. Diese führten zu Ver142 Barbara  Vollmer   haltensweisen, bei denen die Auseinandersetzung mit Problemen ver  mieden wird. Unterschiedliche Schwerpunktsetzungen kennzeichnen   verschiedene Persönlichkeitsstrukturen und deren Handlungsprofil.   Meck identifiziert sechs Tendenzen im Verhalten: Ungenaue Interpreta  tion, Planungsoberflächigkeit, Übermäßige Externalisierung, Konformi  tätsstreben, Abschirmung gegen Ineffizienzsignale und Ausweichen in  Refugien. Damit verhandelt Meck Verhalten in komplexen Situationen   auf einer  Ebene, die innerhalb der Schulpädagogik so noch nicht behan  delt wurde. Ursachen für die Entstehung unterschiedlicher Selbstwirk  samkeitserwartungen und sich   daraus ergebendes Verhalten werden   anhand der beschriebenen Merkmale nachvollziehund untersuchbar.   Sie entwickelt eine Theorie, die sowohl die Erklärung von Verhalten in  komplexen Situation, als auch dessen Analyse, Vergleich und Verände  rung ermöglichen soll (ebda., 365f.).  Für das Bilden eigener Erfahrungen spielen selbstgesetzte Nahziele   sowie das Vorleben von Bewältigungsstrategien eine positive Rolle   (Schunk 1996). Eine optimale Begleitung wäre also ein Training im  Sinne eines  Coaching durch Entwicklungskrisen hindurch, in denen   angepasst an die jeweilige Situation Unterstützung geleistet  werden   kann (s.a. Schwarzer und Warner 2009).  4 Selbstund Fremdwahrnehmung an der Universität Bamberg  In einem  an der Universität Bamberg durchgeführten Seminar werden   diese Befunde in Form eines Planspiels umgesetzt. Die Seminarstruktur   ermöglicht, in schwierigen Situationen eigene Erfahrungen zu machen.   Die Studierenden werden dabei von der Seminarleitung begleitet. Sie   bekommen Modelle, die die Bewältigung verschiedenster schwieriger   Situationen aufzeigen und helfen einander in Form von Peer  Coachings, indem sie konkretes Feedback aus Sicht von Schüler und   Schülerinnen geben. In der anschließenden Reflexion anhand von Vi deos werden  Überzeugungen gebildet und reflektiert, die Studierenden   können ihre Gefühlserregung einschätzen und einordnen lernen, sowie   Alternativen dazu entwickeln. Das   Herausbilden realistischer Selbst  wirksamkeitserwartungen soll Studierende unterstützen, mit der Unge  wissheit von Situationen im Schulalltag flexibler und offener umzuge  hen und sich den Bedürfnissen der Schüler und Schülerinnen gezielter Klassenführungskompetenz  trainieren  143  zuwenden zu können. Ziel der Reflexion ist weniger die Beurteilung  der  Unterrichtseinheiten, als das Erfassen und Verstehen der Dynamiken   und Wirkungsketten, die durch die zufällige Rollen-Konstellation und   Reaktionsweisen darauf entstehen.  5 Erste Hypothesen  Auf dem 8. Bundeskongress der Zentren für Lehrerbildung wurden   erste Beobachtungen und Analysen von Wirkungsketten anhand des   Psi-Modells von Dörner (2008) vorgestellt und diskutiert. Erste Hypothe  sen, die sich aus den Reflexionen ergeben, lassen darauf schließen, dass   die intensive Auseinandersetzung mit ungewissen Unterrichtssituatio  nen Unbestimmtheit reduziert. Möglicherweise bilden   sich über die   Teilnahme an verschiedensten Situationen und deren  Beobachtung aus  den verschiedenen Perspektiven vage Vorstellungen davon, was Unge  wissheit im Unterricht bedeuten kann, und welche Verhaltensvariatio  nen bestehen. Dörner (2008) geht davon aus, dass sich aus verschiede  nen Erfahrungen Schemata bilden, die sich dann auf unterschiedliche   Situationen anwenden lassen. Die Bildung vager Vorstellungen spielt   vermutlich auch in kreativen Prozessen eine entscheidende Rolle für die   Lösungsfindung (Vollmer, 2010). Diese Vorstellungen wirken rich tungsweisend und können demnach die Vorhersage zukünftiger Hand  lungsmöglichkeiten steuern. Insofern könnten sie Ungewissheit redu  zieren und die Selbstwirksamkeitserwartung positiv beeinflussen.  Einigen Studierenden gelingt es im Planspiel, affiliativen Bedürfnissen   von Schülern und Schülerinnen gerecht zu werden.  Die Feedbackrun  den belegen eine hohe Relevanz für Disziplin und Lernverhalten. Ent  sprechende Zusammenhänge wären in weiteren Studien genauer zu  klären.  Große Unterschiede zeigen sich in Bezug auf Strategien der Klassen  führung. Deutlich wird schon in diesem kleinen Rahmen die hohe Rele  vanz von Klarheit, Regeln und Routinen, von Bewegungen im Raum   und der Präsenz der Lehrkraft, mit der es gelingt, abweichendes Verhal  ten zu verhindern. Zu untersuchen wären Unterschiede in der Klassen  führung von Primarschulklassen und Sekundarbereich.  Das Seminarformat erlaubt es, die Theorie zum Komplexitätsmanage  ment (Meck 2014) auf Unterricht zu übertragen, Verhaltenstendenzen 144 Barbara  Vollmer   aufzuspüren, zu analysieren und mit einer Effizienzanalyse von Seiten   der Schüler und Schülerinnen zu verbinden.  6 Schlussfolgerungen  Das Seminar scheint sich auf die Selbstwirksamkeitsüberzeugung der  Studierenden positiv auszuwirken. Sich ausprobieren zu können, kann   als grundlegende kreative Strategie des Transfers theoretischen Wissens   auf konkrete Situationen verstanden werden. Vor diesem Hintergrund   machen Ergebnisse von Allinder (1994) und Guskey (1984) Sinn, nach   denen steigende Selbstwirksamkeitserwartungen positive Auswirkungen   auf die Innovationsfähigkeit und Offenheit für neue  Unterrichtsmetho  den haben könnten. Ob dies tatsächlich der Fall ist, müsste in weiteren   Studien, im optimalen Fall anhand von Längsschnittstudien untersucht   werden.   Abbildung: Mögliche Handlungstendenzen in der Klassenführung im  Zusammenhang mit Handeln unter Druck1 Zu vermuten ist, dass sich aufgrund erhöhter Selbstwirksamkeitserwar  tungen die Kompetenz und insofern auch die Fähigkeit zu Flexibilität   werdender Lehrkräfte erhöht. Die Planspiele werfen Fragen nach Ursa  chen  für  das  Experten-Novizen-Paradigma  auf.  Manche  Studierende   1 Allgemeines unspezifisches Sympatikus Syndrom: Erhöhung der Handlungsbereitschaft,  verbunden mit schneller, aber ungenauer Wahrnehmung. Interessant hierzu auch die  Befunde Dörners zur Veränderung des Verhaltens durch Ärger oder Freude (Dörner  2008, 566)  Klassenführungskompetenz  trainieren  145  zeigen unter komplexem Druck deutlich erfolgreichere Strategien, als   andere, obwohl bisher alle Studierenden Novizen waren. Diese scheinen   ersten Beobachtungen zufolge mit „in-der-Beziehung-bleiben“ und mit  einer  differenzierteren Wahrnehmung der Schülersituation zusammen   zu hängen 2 (s. Abb.). Möglich wäre den Untersuchungen Mecks (2014)   zufolge, dass die affektive Bewertung,  sowie die Empfindung von Be drohung variiert. Dies könnte dazu führen, dass die Wahrnehmung der  Schüler und Schülerinnen, sowie der Unterrichtssituation und damit   das Handeln unter Stress in einigen Fällen weniger oberflächlich sind.   Genauere Analysen zu deren motivationalen Hintergründen stehen   noch aus. Im Planspiel zeigt sich eine Ähnlichkeit zu kreativem Prob  lemlösen. Künstler setzen sich intensiv mit Widersprüchen auseinander   und nutzen diese als Ausgangspunkt für kreative Lösungen. Sie handeln   zu großen Anteilen in offenen Kontexten. Die Metapher vom Lehrer als   Künstler ist ein altes Bild, an das sich anknüpfen ließe. Ist es möglich,   dass erfolgreiche Lehrer – ähnlich Künstlern – ein vages Ziel verfolgen,   das letztlich die Gesamtheit ihrer – auch antinomischen, widersprüchli  chen Ziele – umfasst (Vollmer 2010, 2012)? Ist es möglich dass sie ähn  lich, wie Künstler es tun, in Balancing-Prozessen3 (Rahm, Vollmer 2014)   diese Ziele konsequent weiter verfolgen? Dies würde bedeuten, dass sie   flexibel reagieren können. Die Bestimmtheit würde sich langsam erhö  hen. Unterricht wäre demnach auch mit Flow-Erlebnissen auf Seiten   der Lehrerin, des Lehrers verbunden.  2 Folgende Handlungstendenzen sind nach vorsichtigen ersten Analysen im Zusammen hang mit der Anforderung, in einer komplexen Situation (unter Druck) zu handeln,  aufgetreten (von oben nach unten): a. Lehrkraft empfindet Unklarheit darüber, was sie  tun kann oder soll, greift nicht mehr aktiv in das Geschehen ein, wirft u.U. schwierige  Schüler aus der Klasse. b. „Brandherde  löschen“:  Lehrkraft wendet sich stets einem  Schüler zu, löst dessen Probleme aber nur oberflächlich, um zum nächsten „Brand  herd“  zu eilen. c. sie zieht Routinen durch, besteht übermäßig streng auf Regeln, oh ne die eigentlichen Probleme zu behandeln. d. Etikettierungen: Schüler und Schüle rinnen werden reduziert auf Stereotype, aufgrund derer die Lehrkraft Handlungsent scheidungen trifft („den  nehme ich nicht dran, der ist zu faul“).  e. humorvolles Rea gieren (Gefahr: Zynismus); f. authentische Vermittlung von Wertschätzung g. über zeugender Appell an die Eigenverantwortung von Schülern und Schülerinnen. Die  letzten drei Verhaltensweisen ergaben positive Effekte auf die Lernmotivation von  Schülern und Schülerinnen.  3 zeitweilig als Abgleich-Prozesse bezeichnet, s.a. Vollmer, 2010; Vollmer 2012 146 Barbara  Vollmer   Literatur:   Allinder, R. M. (1994): The relationship between efficacy and the instructional practices of  special education teachers and consultants. In: Teacher Education and Special Educa tion 17, S. 86-95.  Bandura, A. (1997): Self-efficacy: The exercise of control. New  York: Freeman.   Baumert, J. & Kunter, M. (2006): Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften.  Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 9, 469-520.  Combe, A. & Paseka, A. (2012): Und sie bewegt sich doch? Gedanken zu Brückenschlägen  in der aktuellen Professionsund Kompetenzdebatte. In: Zeitschrift für Bildungsfor schung 2 (2), S. 91 ? 108.  Dalbe rt, C. (1999): Die Ungewissheitstoleranzskala. Skaleneigenschaften und Validie rungsbefunde, In: Hallesche Berichte zur Pädagogischen Psychologie: Halle.  Dörner, D. (2008): Bauplan für eine Seele, 2. Aufl. Reinbeck bei Hamburg: Rowohlt  Dubs, Rolf (2009): Lehrerverhalten. Stuttgart:  Franz Steiner  Verlag, S.519 -520.  Guskey, T. R. (1984): The influence of change in instructional effectiveness upon the  affective characteristics of teachers. In: American  Educational  Research  Journal  21, S.  245-259.  Gruschka,  A.  (2013):  Unterrichten.  Eine  pädagogische Theorie  auf  empirischer  Basis.  Opladen, Berlin, Toronto: Verlag Barbara Budrich  Jerusalem, M. /Schwarzer, R. (1992): Self-efficacy as a resource factor in stress appraisal  processes. In: Schwarzer, R. (Hrsg,): Self-efficacy: Though control of action. Washing  ton, DC:  Hemisphere, S. 195-213.  Joas, H. (1996): Die Kreativität des Handelns, Frankfurt a. M.: Suhrkamp Verlag. 4. Aufla ge  Kounin, J. S. (1976): Techniken der Klassenführung.1. Aufl. Bern: Hans Huber.  Meck, U. (2014): Komplexitätsmanagement, unveröff. Diss, Universität Bamberg  Mühlhausen, U. (2008): Abenteuer Unterricht. Baltmannsweiler: Schneider Verlag Ho hengehren.  Patry, J.-L. (2011): Methological consequences of situation specifity: biases in assessments  Patry, J.-L. (2012): Antinomien in der Erziehung, in: Nerowski, C. et al. (Hrsg.),  Professi onalität im Umgang mit Spannungsfeldern der Pädagogik, Bad   Heilbrunn: Julius  Klinkhardt, S. 177-187.  Post , S., Kastens, C. & Lipowsky, F. (2013). Professionelle Handlungskompetenz von  Lehrpersonen an den BIP-Kreativitätsgrundschulen und an den staatlichen Grund schulen. In F. Lipowsky, G. Faust & C. Kastens (Hrsg.): Persönlichkeitsund Lernent wicklung an staatlichen und privaten Grundschulen. Ergebnisse der PERLE-Studie zu  den ersten beiden Schuljahren. Münster: Waxmann.  Rahm, S. (2005): Einführung in die Theorie der Schulentwicklung. Weinheim:  Beltz.   Rahm,  S., Vollmer,  B. (2014):  Creativity  as Co-Construction.  In:   28th ICSEI Congress   Proceedings: Think Globally, Act Locally and Educate All Children to Their Full Poten   tial. Cincinnati,  Ohio,  U.S.A.   Paper No. 237 Klassenführungskompetenz  trainieren  147  Reusser (2011): Berufsbezogene Überzeugungen von Lehrern und Lehrerinnen. In: In E.  Terhart / H. Bennewitz / M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrer beruf. Münster: Waxmann  Schaarschmidt, U. & Kieschke, U. (2007): Beanspruchungsmuster im Lehrerberuf? Ergeb nisse und Schlussfolgerungen aus der Potsdamer Lehrerstudie. In M. Rothland  (Hrsg.), Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf. Modelle, Befunde, Interven tionen (S. 81-98). Wiesbaden:  VS Verlag  für Sozialwissenschaften.   Schunk, D. H. (1996): Goal and self evaluative influences during childrens cognitive skill  learning. In: American Educational Research Journal 33, S. 359-382.  Warner, L. M., Schwarzer, R. (2009): Selbstwirksamkeit bei Lehrkräften. In O. Zlatkin Troitschanskaia, K. Beck, D. Sembill, R. Nickolaus, R. Mulder (Hrsg.), Lehrprofessio naliät. Bedingungen, Genese, Wirkungen und ihre Messung, S. 629-640. Weinheim:  Beltz.  Vollmer, B. (2010): Emotion und Flow-Erleben als Determinanten für Motivation und  Handlungsregulation im kreativen Prozess. Magisterarbeit Universität Bamberg.  Vollmer, B. (2012): Der kreative Prozess als Bewältigungsstrategie. In K. Hörmann, W.  Becker-Glauch & Y. Bertolaso et.al. (Hrsg.), Musik-, Tanzund Kunsttherapie (3), (S.  167-173). Göttingen: Hogrefe. Diversity  in Schulklassen  149  Maike Andresen, Paul Goldmann  „Du bist aber ein Sensibelchen!“ Diversity in Schul klassen am Beispiel der Wahrnehmungsverarbei tungssensibilität: Implikationen für die Führung  „Jedes  Schulsystem steht vor der Herausforderung, auf die individuellen   Unterschiede von Lernenden einzugehen ohne dadurch das Recht auf  gleiche Behandlung zu verletzen“  (Werning, Löser & Urban 2008, S. 47;  eigene Übersetzung). Etwa  jedes fünfte Individuum weist eine hohe   Ausprägung der Wahrnehmungsverarbeitungssensibilität (WVS) auf   (Acevedo et al. 2014, S. 1). Die Verhaltensweisen, die mit dieser Eigen  schaft einhergehen, werden häufig als introvertiert oder schüchtern   missverstanden. Trotz der großen Zahl hochsensibler Schülerinnen und  Schüler hat die WVS  in der Literatur zur Führung von Schulklassen   bisher nur durch die Pionierin auf dem Gebiet der WVS, Elaine N. Aron   (2010), Beachtung gefunden. Das Ziel dieses Beitrags ist es, das Be wusstsein für dieses Persönlichkeitsmerkmal zu stärken, die Bedeutung   der WVS  als Diversity-Merkmal von Lernenden hervorzuheben und   zugleich Handlungsempfehlungen für Lehrkräfte zu geben, um die  Führung hochsensibler Lernender zu unterstützen. Dafür wird auf die  Merkmale der WVS   eingegangen und eine Abgrenzung zu anderen   Eigenschaften vorgenommen. Zuletzt werden  auf den Stärken und  Schwächen hochsensibler Kinder und Jugendlicher begründete Implika  tionen für Lehrende hervorgehoben.  Diversity Management  Dem Konzept Diversity, häufig übersetzt als Diversität oder Vielfalt   (Becker 2006, S. 7), fehlt es – insbesondere auch im Bereich der Lehr-/   Lernforschung – an einer  einheitlichen Definition (Markic & Abels 2014,  S. 272). Eine allgemein gehaltene Begriffsbestimmung bieten van Knip  penberg und Schippers (2007). Diese kann auf den Schulkontext über  tragen werden. Sie konzeptionieren Diversity als das Merkmal einer   sozialen Gruppierung (die Schulklasse), welches den Grad der objekti150 Maike  Andresen,  Paul Goldmann   ven oder subjektiven Unterschiede zwischen den Gruppenmitgliedern   (den Lernenden) widerspiegelt (van Knippenberg & Schippers 2007, S.  519). Diversity Management bezeichnet die Philosophie oder Strategie   einer  Organisation so mit der Vielfalt umzugehen (Langholz 2014, S.  209), dass die mit den Unterschieden und Gemeinsamkeiten einherge  henden Potenziale genutzt werden  können und Nachteilen entgegenge  wirkt wird (Langhoff 2009, S. 229ff.).  Über die im Rahmen von Diversity Management betrachteten Merkmale   herrscht in der Literatur kein Einklang. So wird zumeist in demografi  sche und organisationale Merkmale unterschieden (Langholz 2014, S.  209). Gardenswartz und Rowe (2010, S. 24ff.) unterscheiden vier Ebenen   der Diversity (vgl. Abbildung 1). Diversity  in Schulklassen  151  Abbildung 1 Vier Ebenen der Diversity (in Anlehnung an Gardenswartz &   Rowe 2010, S. 25)  Die äußere Ebene bilden die organisationalen Dimensionen, welche sich   im Schulkontext z.B. auf die Klassenzugehörigkeit und Klassenstufe   beziehen. Die nächste Ebene wird als äußere Dimensionen bezeichnet   und umfasst beispielsweise die individuellen Gewohnheiten und das   Freizeitverhalten eines  Lernenden. Die dritte Ebene stellen die inneren   Dimensionen dar. Dazu zählen z.B. demografische Merkmale wie Alter   und Geschlecht. Die innerste Diversity-Ebene ist die Persönlichkeit des  Lernenden, welche bei jedem Menschen einzigartig ist.  152 Maike  Andresen,  Paul Goldmann   Unter der Persönlichkeit versteht man  die Gesamtheit der relativ über  dauernden Dispositionen, welche das Fühlen, Denken, Verhalten, Rea  gieren und Interagieren über Situationen hinweg beeinflussen (z.B.   Asendorpf 2007, S. 5f.). Eine solche Disposition ist die Wahrnehmungs  verarbeitungssensibilität. Die WVS  ist aufgrund der hohen Anzahl   hochsensibler Lernender im Rahmen des Diversity Managements von   Schulklassen nicht außer Acht zu lassen.  Wahrnehmungsverarbeitungssensibilität    (WVS)   WVS  ist ein genetisch bedingtes, geschlechtsunabhängig auftretendes   Persönlichkeitsmerkmal, das durch die tiefergehende kognitive Verar  beitung von Reizen und höhere emotionale Reaktivität gekennzeichnet   ist (Aron 2010, S. 11; Aron, Aron & Jagiellowicz 2012, S. 1). Die Kern  merkmale hochsensibler Individuen beschreiben die folgenden vier   Punkte (folgend aus Aron 2011, S. 349ff.; Aron 2010, S. 25ff.):   Wahrnehmung feiner  Stimuli   Tiefe der Verarbeitung   Stärkere emotionale Reaktionen   (in der Folge) leicht (zu) hohe Erregung / Stimuliertheit  Lernende mit WVS  nehmen auch unterschwellige Aspekte einer  Situati  on wahr. So tendieren sie dazu, physische Stimuli wie kleinste Verän  derungen der Raumtemperatur oder feine Gerüche zu registrieren,   intensiver bei lauten Geräuschen sowie auf Schmerz zu reagieren und   mehr Details ihrer Umgebung wahrzunehmen. Die Wahrnehmung von   mehr Einzelheiten und die unbewusste bzw. halbbewusste Verarbeitung   dieser Informationen führen zu einer  ausgeprägten Intuition bei hoch  sensiblen Individuen. Zudem werden  dadurch die Fähigkeit der Empa  thie und die bessere Erkennung von Charakteristika anderer Lebewesen   verstärkt.  Die Tiefe der Verarbeitung ist eine Disposition, selbst unterschwellige   Informationen auf einer  tiefen Ebene zu verarbeiten, bevor eine Ent  scheidung getroffen wird. Sie beschreibt komplexere Verarbeitungsstra  tegien, um effektive  Handlungen zu planen. Hochsensible Lernende   benötigen in neuen Situationen somit mehr Zeit für Entscheidungen,   können hingegen in ihnen vertrauten Situationen aufgrund der durch   die tiefere  kognitive Verarbeitung begründeten Lerneffekte sehr schnell Diversity  in Schulklassen  153  reagieren. Die langsame, jedoch gründliche Verarbeitung von Reizen in  neuen  Situationen – sog. „pause  to check“ -Strategie (Aron et al. 2012, S.  2) – vermitteln der  Umwelt von Individuen mit WVS  häufig einen   scheuen oder ängstlichen Wesenszug. Tatsächlich benötigen sie längere   Zeit, um sich in neue Gruppen zu integrieren und sind im Unterricht   eher zurückhaltend. Durch das höhere Maß an Zeit für Reflektion und  die Fähigkeit zu vernetztem Denken, welche auch mit höherer Kreativi  tät einhergeht, sind hochsensible Lernende jedoch in der Lage, sich der  Folgen ihrer Handlungen bewusster zu werden  als ihre Altersgenossen   und weisen tendenziell höhere Grade an Umsichtigkeit und Gewissen  haftigkeit auf.  Lernende mit WVS  reagieren emotional stärker, was sich z.B. durch   Weinen äußern kann, wenn sie traurige Geschichten hören oder von   Mitschülerinnen oder Mitschülern geärgert werden. Sie werden  stärker   als andere von Ungerechtigkeit, Grausamkeit oder Verantwortungslo  sigkeit berührt und fühlen in hohem Maße mit ihren Mitmenschen mit.   Wenn sie eine Situation zu überwältigen droht, reagieren einige der  hochsensiblen Kinder und Jugendlichen mit Wutausbrüchen, andere   hingegen werden still und ziehen sich zurück. In einigen Fällen be kommen sie Bauchoder Kopfschmerzen, was zugleich ein Signal des  Körpers für Überforderung und ein Anlass zum Ausruhen ist. Anderer  seits empfinden hochsensible Lernende auch positive Emotionen sehr   stark. So können sie Freude und Zufriedenheit tiefer  als andere empfin  den. Weiterhin benötigen sie tendenziell weniger deutliche und harte   Kritik, da sie sich selber stark hinterfragen, was oft zu einem  hohen   Maß an Selbstkritik führt. Externe Hinweise verarbeiten sie sehr gründ  lich, um zukünftige Fehler zu vermeiden.  Lernende mit einer  hohen WVS  werden von lauten Geräuschen oder   einer  hohen Zahl weiterer äußerer Reize vergleichsweise stark stimu  liert. Der Grund dafür liegt in der gründlicheren, tiefergehenden Verar  beitung von Informationen durch   das Gehirn. Dies   hat häufig eine  Überforderung zur Folge, vor allem, wenn sie solchen Situationen einer   zu langen Zeit ausgesetzt sind. Besonders die mit einem  hohen Ge räuschpegel begleiteten Pausenzeiten im Schulablauf erscheinen in  diesem Zusammenhang als eine Herausforderung für hochsensible   Lernende. Jedoch können Hochsensible, die ein hohes Sicherheitsgefühl 154 Maike  Andresen,  Paul Goldmann   in den infrage stehenden Bereichen entwickelt haben, hochstimulieren  de Situationen sehr gut bewältigen. Ein positiver Aspekt der leichten   Erregbarkeit liegt in der geringen Gefahr von Langeweile, wodurch   hochsensible Lernende fokussierter dem Unterrichtsgeschehen folgen   können und ein hohes Lerninteresse aufweisen.  Menschen mit WVS  setzen eine Vielzahl von Strategien um, um eine  Überstimulation zu vermeiden (folgend aus Aron 2010, S. 32f.). So be schäftigen sich hochsensible Kinder und Jugendliche häufig allein oder   beobachten ihre Altersgenossen und halten sich selber zurück. Einige   versuchen ihr Sicherheitsgefühl zu steigern, indem sie sich z.B. vor  nehmlich an bestimmten Plätzen aufhalten oder nur das essen, was sie   bereits kennen, um neue  Reize zu vermeiden. In manchen Fällen wei  gern sich Lernende mit WVS, über einen  Zeitraum hinweg, der sich von   einigen Minuten bis zu einigen Monaten erstrecken kann, mit anderen   Personen oder vor der Klasse zu sprechen. Sie vermeiden auch Aktivitä  ten, denen andere Heranwachsende sehr gerne nachgehen, wie z.B.   Fußballspiele, Feiern oder Treffen mit anderen. Bei einer  drohenden   Überwältigung durch Reizüberflutung verfallen manche Lernende aber   auch in Wutausbrüche, andere wiederum verhalten sich unauffällig und  gehorsam, um sich der Aufmerksamkeit zu entziehen und nicht gefor  dert zu werden. Dieses Verhalten kann auch zu einer  Vermeidung von   sozialen Interaktionen führen, indem das Kind  z.B. viel liest oder über  durchschnittlich viel Zeit vor seinem Computer verbringt. Diese Rück  zugstaktiken, welche der Schaffung eines  optimalen Erregungsniveaus   dienen, werden durch Beobachter häufig irrtümlicherweise als Schüch  ternheit,  Angst oder Introversion interpretiert. Diversity  in Schulklassen  155  Abgrenzung der Wahrnehmungsverarbeitungssensibilität  Hochsensible Heranwachsende sind keine „Problemkinder“  im eigent  lichen Sinne, fallen aber auf. Da sie gesamtgesellschaftlich in der Min  derheit sind, wirken ihre Reaktionen und Lösungen oft irritierend  auf  andere. Deshalb legt man  den Eltern häufig nahe, dass ihr Kind  nicht   normal sei.  Die WVS  ist eine angeborene Neigung, einen  Reiz zuerst kognitiv zu  verarbeiten und anschließend entsprechend zu reagieren, wodurch bei  hochsensiblen Lernenden häufig ein Pausieren zu beobachten ist, bevor   sie reagieren, was von Außenstehenden als Gehemmtheit wahrgenom  men werden  kann. Schüchternheit im Gegensatz beschreibt eine soziale   Gehemmtheit, die auf Furcht vor sozialer Bewertung  zurückzuführen ist   (Asendorpf 1987,  S. 542, 548), welche als Folge haben könnte, von ande  ren abgelehnt oder ignoriert zu werden.  Während Schüchternheit also   eine Reaktion auf eine Situation und einen bestimmten Gemütszustand   darstellt, ist WVS  ein feststehender Charakterzug, sodass diese beiden   Konstrukte nicht miteinander zu verwechseln sind.  Ebenso ist es notwendig, die WVS  von Angst, Introversion und Depres  sionen abzugrenzen, da bei diesen gewisse Überschneidungen wie   Vermeidungsoder Rückzugsverhalten vorliegen. So konnten Aron und   Aron (1997) in ihren Studien nachweisen, dass WVS zwar einen  Zu sammenhang zu Introversion und Neurotizismus aufweist, mit diesen   jedoch nicht gleichzusetzen ist. Etwa  70% der hochsensiblen Personen   sind introvertiert, vermutlich um durch eine Reduzierung von Außen  kontakten eine Reizüberflutung zu verhindern. Im Unterschied zu neu  rotischen Personen befinden sich Personen mit WVS  nicht fortwährend   in einem  Zustand nervlicher Erregung, sondern können Anspannung   im Falle ungewohnter oder ausgeprägter Reize erfahren.  Sensible Personen, die in ihrer Kindheit schlechten Bedingungen unter  lagen, können leichter als andere zu depressiven, ängstlichen oder   schüchternen Menschen werden; unter normalen Bedingungen hinge  gen sind keine Unterschiede zu Personen ohne WVS festzustellen   (Aron, Aron & Davies 2005, S. 191). Ängste werden überwiegend durch   Erfahrung gelernt. Die starke Erregung von Individuen mit WVS  hinge  gen kann zwar durch Angst ausgelöst werden,  aber auch auf andere   Empfindungen wie Freude, Neugier oder Ärger zurückzuführen sein. 156 Maike  Andresen,  Paul Goldmann   Der Unterschied zum deutlich seltener auftretenden Autismus liegt ins  besondere darin, dass autistische Kinder nicht kommunizieren wollen   und wenig Fantasie im Spiel zeigen, wohingegen Kinder mit WVS  ger  ne kommunizieren, solange sie nicht überreizt sind, und sehr kreativ   sind (Liss, Mailloux & Erchull 2008).  Die Ähnlichkeit zwischen Kindern mit WVS  und Aufmerksamkeitsdefizit  syndom (ADS) besteht darin, dass sich beide teils sehr leicht ablenken   können. Kinder mit ADS haben Schwierigkeiten, sich zu konzentrieren,   ihre Aufmerksamkeit nach einer  Ablenkung wieder auf die ursprüngli  che Tätigkeit zu richten,  Prioritäten zu setzen, sich zu entscheiden und  Konsequenzen einzuschätzen. Hochsensible Kinder hingegen weisen   alle diese Dinge normalerweise (in einem ablenkungsarmen Umfeld)   nicht auf. Ablenkungen können sie recht gut ausblenden, wenngleich   sie sich dafür viel stärker anstrengen müssen als andere Kinder.  WVS  stellt folglich eine unabhängige Persönlichkeitseigenschaft dar.   Zudem wird, insbesondere aufgrund der Auswirkung der Bedingungen   während der Kindheit auf den Zusammenhang zwischen der WVS  und  Ängsten, Schüchternheit sowie Depressionen, die Wichtigkeit eines   angemessenen Umgangs mit dieser Eigenschaft deutlich.  Implikationen für Lehrkräfte  Die Anlage-Umwelt-Debatte diskutiert die Frage nach der Persönlich  keitsentwicklung eines  Menschen (z.B. Harris 1998). So werden  als  mögliche Einflüsse zum einen  die Anlagen, also das biologische Erbe,   zu dem  auch die WVS  zählt, und zum anderen die Umwelt, sprich Le benserfahrungen, angeführt, welche zusammen auf die Persönlichkeit   wirken (sog. interaktionistische Betrachtungsweise, Lenz 2005, S. 341).   Die Persönlichkeit eines  Menschen entwickelt sich insbesondere bis   zum 30. Lebensjahr und verbleibt anschließend über längere Zeiträume   relativ stabil (McCrae & Costa 1994, S. 173). Die Schule stellt daher ei nen gewichtigen Teil ihrer Umwelt während einer Zeit dar, in der sich   die Persönlichkeit besonders stark entwickelt. Lehrende und Erziehende   können somit großen Einfluss auf die Persönlichkeitsentwicklung von   wahrnehmungssensiblen Lernenden nehmen und durch das Gestalten   positiver Erfahrungen für diese in der Schule zu der Herausbildung und  Stärkung ihres Sicherheitsgefühls beitragen. Diversity  in Schulklassen  157  Um entsprechende Maßnahmen zu entwickeln, bedarf es zuerst eines   Bewusstwerdens der Stärken und Schwächen von Lernenden mit WVS.   Wie in Tabelle 1 dargestellt, zeichnen sich hochsensible Kinder und   Jugendliche dadurch aus, ihre sozialen Beziehungen positiv gestalten zu  können, was auf die Fähigkeit zurückzuführen ist, kleinste Änderungen   in ihrer Umwelt und ihres Gegenübers wahrzunehmen. Zudem sind sie   häufig kreativ, können gut reflektieren, sind gewissenhaft und eigen  ständig. Sie können sich gut konzentrieren, sofern sie nicht durch äuße  re Reize abgelenkt werden. Gleichzeitig birgt eine hohe WVS  auch Risi ken, wie beispielsweise höhere Stresserfahrungen (z.B. Benham 2006,  S.  1438; Gerstenberg 2012, S. 4). So können soziale Probleme entstehen,   wenn sich hochsensible Lernende durch Gefühlsäußerungen ihrer Mit  schülerinnen und Mitschüler beeinflussen lassen oder wenn  sie sich in  Gruppen unwohl fühlen. Weiterhin besteht die Gefahr, dass sie durch   die Vielzahl an Reizen in einem  Klassenzimmer überwältigt werden,   sich nicht konzentrieren können, überaktiv werden  oder sich zurückzie  hen. Zudem neigen hochsensible Menschen häufig zu Perfektionismus   und übertriebenem Ehrgeiz, wodurch sie mehr Zeit zur Durchführung   von Aufgaben benötigen. Unter Beobachtung ihrer Leistung fühlen sie   sich leichter gestresst und können in der Folge ihre Kompetenzen nicht   immer vollständig nutzen. 158 Maike  Andresen,  Paul Goldmann   Tabelle 1 Stärken und Risiken hochsensibler Lernender (zusammenfassend   aus Aron 2010; Aron 2011)   Stärken  Risiken   Aufbau  positiver  sozialer  Bezie  hungen  durch  Empathie  und  Rücksichtnahme  eventuell  soziale  Probleme  durch   emotionale  Ansteckbarkeit  oder  Unwohlsein  in Gruppen   Kreativität  Gefahr  der Reizüberflutung   Loyalität,  Verlässlichkeit  Perfektionismus  (einhergehend   mit zeitintensiven  Vorbereitun  gen)  Gewissenhaftigkeit  Bisweilen  zu hoher  Ehrgeiz   Fähigkeit,  komplexe  Sachverhalte   zu erschließen  Stress  bei Beobachtung,  Leis tungsbewertung,  Zeitdruck   Eigenständigkeit   Hohe  Konzentrationsfähigkeit   Reaktionsschnelligkeit  in vertrau  ten Situationen   Im Folgenden werden Hinweise und Anregungen für Lehrkräfte vorge  stellt, die, im Sinne des Managements von Diversity in Schulklassen,   den Stärken und Schwächen von Lernenden mit WVS  Rechnung tragen   und damit zum Gesamtwohl der Schulklasse beitragen (folgend aus  Aron 2010, S. 464ff.). Ein Ansatzpunkt dafür ist die Gestaltung des Un terrichts. So kann durch Elemente der visuellen und darstellenden   Kunst oder durch kreatives Schreiben das Kreativitätspotenzial genutzt   werden.  Durch gründliche Vorbereitung auf Prüfungen oder Auffüh  rungen sowie durch rechtzeitige Ankündigung von Veränderungen   werden hochsensible Lernende in Hinblick auf ihren Perfektionismus   und Umstellungsschwierigkeiten entlastet. Eine weitere Maßnahme   liegt in der Gestaltung sozialer Aspekte. Aufgrund der anfänglichen   Zurückhaltung hochsensibler Heranwachsender, die sie erst ablegen,   wenn sie sich in ihrer Umgebung sicher fühlen, ist es wichtig, dass   diese den Fortschritt ihrer Integration in die Klassengemeinschaft selber   steuern können. Zudem sollten Lehrkräfte für ein optimales Stimulati  onsniveau sorgen, damit hochsensible Lernende nicht von Reizen in zu  hohem Maße gestresst werden. Dies kann durch das Schaffen einer Diversity  in Schulklassen  159  entspannten Atmosphäre in der Klasse gelingen, aber auch indem sie   bewusst und stufenweise überstimulierenden Aktivitäten ausgesetzt   werden.  Letztlich sind auch Maßnahmen der Raumgestaltung notwen  dig, um den Besonderheiten einer  hohen WVS  gerecht zu werden.  So  profitieren hochsensible Kinder und Jugendliche von der Möglichkeit,   sich zurückziehen zu können, um aufgenommene Stimuli zu verarbei  ten. Dafür ist es beispielsweise ratsam, spezielle Rückzugsmöglichkei  ten, wie Ruheräume oder Leseecken zu schaffen, sowie die Klassen  zimmergestaltung zu prüfen (Vermeidung überfüllter, lauter, enger,   staubiger, grell beleuchteter Räume). Tabelle 2 bietet eine ergänzende   Übersicht über geeignete Maßnahmen im Umgang mit hochsensiblen   Lernenden. 160 Maike  Andresen,  Paul Goldmann   Tabelle 2 Maßnahmen für Lehrkräfte (in Anlehnung an Aron 2010, S.  464ff.)   Unterricht  Soziale  Aspekte  Räumliche  Aspekte   Kreative  Gestaltung  Eigenes  Tempo  für  Integration  zulassen  Rückzugsmöglichkei  ten schaffen   Gründliche  Vorbe  reitung  Optimales  Stimulati  onsniveau  Extracurriculare  Akti vitäten  begrenzen   Bewertungsmetho  den anpassen  (z.B.   Erregungsniveau   von Prüfungen,  wie  Zeitdruck,  langsam   steigern)  Entspannte  Atmo  sphäre  Auszeit  nach  Schule   gewähren   Lernziele  in kleine   Lernschritte  unter  teilen  Ermutigung  zu neuen,   interessanten  Erfah  rungen   Feste  Abläufe,  Re geln und Belohnun  gen Verzicht  auf harsche   Disziplinarmaßnah  men   Rechtzeitige  Ankün  digung  von Verände  rungen  Einsatz  von Mentoren   Bewusstsein  für eige ne Bedürfnisse  und  Wünsche  fördern   Selbständiges  Ent scheiden  fördern  Diversity  in Schulklassen  161  Zusammenfassung  Dieser Beitrag überträgt die Persönlichkeitseigenschaft der Wahrneh  mungsverarbeitungssensibilität auf den Schulkontext. Die tiefergehende   kognitive Reizverarbeitung weist für Lernende eine Vielzahl von Vortei  len auf wie beispielsweise hohe Kreativität, Reflexion von Sachverhalten   und Empathie. Gleichzeitig besteht das Risiko, dass die Kinder und  Jugendlichen aufgrund der Verarbeitungstiefe der  Reize  überfordert   und gestresst werden.  Letztlich ist es eine Aufgabe von Lehrkräften, im  Sinne des Diversity Managements die Lehrsituation den Stärken und  Schwächen hochsensibler Lernender entsprechend anzupassen, sodass   deren  Schulzeit einen  positiven Umwelteinfluss auf ihre Persönlich  keitsentwicklung darstellt. Dadurch kann den in der Wissenschaft ge messenen Zusammenhängen zwischen WVS  und beispielsweise Stress   entgegengewirkt werden.  162 Maike  Andresen,  Paul Goldmann   Literatur:   Acevedo, B. P., Aron, E. N., Aron, A., Sangster, M., Collins, N. & Brown, L. L. (2014): The  highly sensitive brain: an fMRI study of sensory processing sensitivity and response to  others' emotions. In:  Brain  and Behavior  4, H. 4, S. 580-594.  Aron, E. N. (20102. Aufl.): Das hochsensible Kind: Wie Sie auf die besonderen Schwächen  und Bedürfnisse Ihres Kindes eingehen. München:  mvg.  (Dt. von U. Bischoff  & S.  Schilasky, Originaltitel  „The  highly sensitive  child“)   Aron, E. N. (20117. Aufl.): Sind Sie hochsensibel? Wie Sie Ihre Empfindsamkeit erkennen,  verstehen und nutzen. München: mvg. (Dt. von C. Preuß,  Originaltitel  “The  highly   sensitive  person  – how to thrive  when  the world overwhelmes  you”)  Aron, E. N. & Aron, A. (1997): Sensory-processing sensitivity and its relation to introver sion and emotionality. In: Journal of Personality and Social Psychology 73, H. 2, S.  345-368.  Aron, E. N., Aron, A. & Davies, K. M. (2005): Adult shyness: the interaction of tempera mental sensitivity and an adverse childhood environment. In: Personality and Social  Psychology Bulletin 31, H. 2, S. 181-197.  Aron, E. N., Aron, A. & Jagiellowicz, J. (2012): Sensory Processing Sensitivity: A Review in  the Light of the Evolution of Biological Responsivity. In: Personality & Social Psychol ogy Review (Sage Publications Inc.) 16, H. 3, S. 262-282.  Asendorpf, J. B. (1987): Videotape Reconstruction of Emotions and Cognitions Related to  Shyness. In: Journal of Personality & Social Psychology 53, H. 3, S. 542-549.  Asendorpf, J. B. (20074. Aufl.): Psychologie  der Persönlichkeit:  mit 110 Tabellen.  Heidelberg:  Springer.   Becker, M. (2006): Wissenschaftstheoretische Grundlagen des Diversity Management. In:  Becker, M./Seidel, A. (Hrsg.): Diversity Management: Unternehmensund Personal politik der Vielfalt. Stuttgart: Schäffer -Poeschel,  S. 5-48.  Benham, G. (2006): The highly sensitive person: Stress and physical symptom reports. In:  Personality and Individual Differences 40, H. 7, S. 1433-1440.  Gardenswartz, L. & Rowe, A. (20103. Aufl.): Managing diversity : a complete desk reference  and planning guide. Alexandria, Va: SHRM.  Gerstenberg, F. R. (2012): Sensory-processing sensitivity predicts performance on a visual  search task followed by an increase in perceived stress. In: Personality and Individual  Differences 53, H. 4, S. 496-500.  Harris, J. R. (1998): The nurture assumption. New  York:  Free Press.   Langhoff, T. (2009): Den demographischen Wandel im Unternehmen erfolgreich gestalten  : Eine Zwischenbilanz aus arbeitswissenschaftlicher Sicht. Berlin: Springer.  Langholz, M. (2014): The management of diversity in U.S. and German higher education.  In: Management Revue 25, H. 3, S. 207-226.  Lenz, M. (2005): Die Diskussion über Anlage und Umwelt in der bundesdeutschen Erzie hungwissenschaft aus diskursanalytischer Perspektive. In: Zeitschrift für Soziologie  der Erziehung & Sozialisation 25, H. 4, S. 340-361. Diversity  in Schulklassen  163  Liss, M., Mailloux, J. & Erchull, M. J. (2008): The relationships between sensory processing  sensitivity, alexithymia, autism, depression, and anxiety. In: Personality  and Individual   Differences  45, H. 3, S. 255-259.  Markic, S. & Abels, S. (2014): Heterogeneity and Diversity: A Growing Challenge or En richment for Science Education in German Schools?. In: EURASIA Journal of Math ematics, Science & Technology Education 10, H. 4, S. 271-283.  McCrae, R. R. & Costa, P. T. (1994): The stability of personality: Observation and evalua tions. In: Current Directions in Psychological Science 3, H. 6, S. 173175.  van Knippenberg, D. & Schippers, M. C. (2007): Work Group Diversity. In: Annual Review  of Psychology 58, S. 515-541.  Werning, R., Loser, J. M. & Urban, M. (2008): Cultural and Social Diversity: An Analysis of  Minority Groups in German Schools. In: Journal  of Special  Education  42, H. 1, S. 47 54. „Erfolgreiche“  Unterrichtsführung  165  Astrid Diener  „Erfolgreiche“ Unterrichtsführung  in der Fachdidak tikausbildung des Fachs Englisch: Konzeption einer  Lehreinheit über professionelle Unterrichtswahr nehmung und erste Ergebnisse ihrer Evaluation  1.Einleitung „Erfolgreiche“  Unterrichtsführung zeichnet sich durch die „Herstellung   und Aufrechterhaltung von Struktur und Ordnung für ausreichende   und unterbrechungsarme Lernzeit“  aus (Baumert & Kunter  2011, S.  171). Sie gilt als eines  der Schlüsselmerkmale lernwirksamen Unter  richts  (Helmke 2010). Dabei geht es nicht nur um die effektive  Gestal  tung von Verhaltensregeln und -prozeduren. Es geht auch um effektive   didaktische Maßnahmen der Unterrichtsgestaltung, die dafür sorgen,   dass Schülerinnen und Schüler durch eine optimale Forderung und  Förderung zum Lernerfolg geführt und auf diese Weise zu einer  kon  struktiven, störungsfreien Unterrichtsbeteiligung angeregt werden   (ebd.). In dem folgenden Aufsatz geht es um den letzteren Aspekt „er folgreicher“  Unterrichtsführung: Es wird eine Lehreinheit beschrieben,   in der wissenschaftliches Wissen um effektives Lehren und Lernen   vermittelt wurde, also Wissen darüber, wie Unterricht didaktisch so  gestaltet wird, dass der Lernerfolg gewährleistet wird. Speziell geht es  um die Gestaltung von Englischunterricht mit Schwerpunkt Textarbeit.   Die Lehreinheit wurde im Sommersemester 2014 mit 18 Studierenden   (hauptsächlich im vierten Fachsemester) durchgeführt. Sie diente der   Vorbereitung auf das Schulpraxissemester. Aufgabe der Lehreinheit war   es, eine Brücke zwischen Theorie und Praxis zu schlagen, indem die   Studierenden dazu angeleitet wurden, wissenschaftliches Wissen auf  praktische Unterrichtssituationen anzuwenden.  Ziel der Lehreinheit war es, die Studierenden zu einer  „professionellen   Unterrichtswahrnehmung“  auszubilden, d.h. sie dazu anzuleiten, die 166 Astrid  Diener   Qualität von Unterricht anhand des vermittelten wissenschaftlichen   Wissens zu beurteilen und das Urteil kriterienorientiert zu begründen19.  Die Ausbildung einer  solchen „professionellen  Unterrichtswahrneh  mung“  gilt als Vorstufe für „professionelle  Handlungskompetenz“  (Jahn  u.a. 2014). In diesem Sinn ist die Lehreinheit angelegt: Mit der Ausbil  dung zu einer  wissenschaftsbasierten Beobachtung und Beurteilung  von  fremdem Unterricht sollen perspektivisch die Grundlagen zur Entwick  lung weiterer Kompetenzen, nämlich Kompetenzen in einer  wissen  schaftsbasierten Planung, Durchführung und schließlich Reflexion   eigenen Unterrichts geschaffen werden.   Im Anschluss an die Durchführung der Lehreinheit wurde diese evalu  iert. Es wurde untersucht, ob die erwünschte „professionelle  Wahrneh  mungskompetenz“  angebahnt wurde. D.h. es wurde geprüft, ob die   Studierenden in die Lage versetzt wurden, das in der Lehreinheit vermit  telte wissenschaftliche Wissen auf praktischen Fachunterricht anzu  wenden,  um diesen kriterienorientiert zu beobachten und zu beurteilen.  2.Anlass für die Studie Der Anlass dafür eine solche Lehreinheit zu konzipieren und ihren   Effekt zu evaluieren, geht auf Erfahrungen der Autorin dieses Artikels   aus ihrer Tätigkeit von 2004  bis 2009 als Mentorin für Referendarinnen   und Referendare an einem  Stuttgarter Gymnasium zurück. Bei Vorbe  sprechungen von Unterrichtsplänen zeigte sich häufig, dass bei den  Auszubildenden wesentliche wissenschaftliche Kenntnisse  z.B. über   Klarheit, Strukturiertheit und Angemessenheit eines  schülerorientierten   fremdsprachlichen Leseunterrichts aus der Ausbildung entweder  nicht   präsent waren oder dass sie Schwierigkeiten hatten, diese Kenntnisse   auf den praktischen Fachunterricht anzuwenden. Z.B. fiel nicht selten   auf, dass erhebliche Probleme bei der Einschätzung der Anforderungs  niveaus von Leseaufgaben auftraten; ebenso wurden erforderliche Schü  lerkompetenzen für das Lösen der Aufgaben oft nicht erfolgreich identi  fiziert. Die Folge davon war, dass erforderliche Unterstützungsmaß  nahmen für das Lösen der Aufgaben beim Auftreten von Schwierigkei 19 Zum  wissenschaftlichen Konzept der „professionellen  Unterrichtswahrnehmung“,  s.  Seidel, T. & Stürmer, K. (2014). „Erfolgreiche“  Unterrichtsführung  167  ten ebenfalls nicht adäquat erfasst wurden. Daraus ergab sich das weite  re Folgeproblem, dass aufgrund der Fehleinschätzungen von aufgaben  bezogenen Anforderungsniveaus und den für die Lösung erforderlichen   Schülerkompetenzen auch bei der Strukturierung von Aufgaben zum   Erreichen eines  bestimmten Kompetenzziels Schwierigkeiten entstan  den. Kohärenzsprünge im Aufgabenaufbau, welche insbesondere bei  schwachen Schülerinnen und Schülern zu Lösungsproblemen führen,   wurden bei der Planung häufig nicht wahrgenommen.  Nun könnte man  sagen, dass es unrealistisch erscheint, von unerfahre  nen Lehramtskandidatinnen und -kandidaten zu erwarten, dass sie be reits zu Beginn ihrer praktischen Ausbildung im Referendariat an spruchsvolle Beobachtungsoder Planungsaufgaben wie die Einschät  zung von Aufgabenniveaus oder erforderlichen Unterstützungsmaß  nahmen problemlos bewältigen können. Jedoch scheint das  Defizit   nicht unbedingt allein mit der mangelnden Erfahrung zu tun zu haben.   Das zeigte sich z.B. in einer Folgestudie, die nach der PISA-Studie von   2000 für das Fach Deutsch durchgeführt wurde, nachdem 20 % der  Schülerinnen und Schüler im Fach Deutsch als leseschwach diagnosti  ziert worden waren (Deutsches PISA-Konsortium 2001). Hier  stellte sich   Folgendes heraus: Bezüglich ihres Wissens um Aufgabenmerkmale und  Anforderungsniveaus von Leseverstehensaufgaben wurden auch bei  Lehrplanexpertinnen und -experten  erhebliche Defizite festgestellt.   Ebenso wurde bei erfahrenen Lehrkräften eine mangelnde Diagnose  und Förderfähigkeit beim Auftreten von Schülerproblemen in der Be wältigung einzelner Anforderungen bescheinigt (Artelt u.a. 2007). Mög  licherweise trifft  dies erst recht  auch auf die Lehrkräfte im Fach Englisch   zu, da hier zusätzliche Komplexitäten beim Lesen in der Fremdsprache   hinzukommen. Zumindest kann gesagt werden,  dass die DESI-Studie   von 2003/2004 eine noch höhere Zahl an leseschwachen Schülerinnen   und Schülern im Fach Englisch (44 %) (DESI-Konsortium 2008) enthüll  te, als dies im Fach Deutsch in der PISA-Studie von 2000 der Fall war.  Angesichts dieser Ergebnisse, insbesondere was das fremdsprachliche   Lesen angeht, stellte sich auch für die Universitäten die Frage, welchen   Beitrag die wissenschaftliche Ausbildung zukünftiger Lehrerinnen und 168 Astrid  Diener   Lehrer bereits zu Beginn der Ausbildung leisten kann, um Lehrkräfte zu  befähigen, Schülerinnen und Schüler beim Bewältigen von fremd  sprachlichen Leseaufgaben wirkungsvoller zu unterstützen. Im Zuge   einer  Lehramtsreform in Baden-Württemberg im Jahre 2009 wurde von   der Autorin dieses Artikels für die Fachdidaktikausbildung im Fach   Englisch an der Universität Stuttgart ein neues  Konzept entworfen, das   auf diese Fragen reagieren sollte. Dieses wurde 2011 erstmals in der  Lehre erprobt und wurde mit Hilfe eines  speziell entwickelten Kompe  tenztests (nach Pilotierungen 2012 und 2013) in seiner Wirkung auf die  Kompetenzentwicklung der Studierenden 2014 evaluiert. Das Konzept   und erste Ergebnisse des Kompetenztests werden im Folgenden darge  stellt.  3.Das Lehrkonzept Das Lehrkonzept orientiert sich an den curricularen Standards für die   fachdidaktische Ausbildung der Gesellschaft für Fachdidaktik (2004),   der KMK (Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister   2010), der aktuellen gymnasialen Prüfungsordnung (Kultusministerium   Baden-Württemberg 2009) und deren Umsetzung im Fach Englisch   (Universität Stuttgart 2010). All diesen Vorgaben gemeinsam ist der  Anspruch, Analyse, Planung und Reflexion von Fachunterricht theorie  und forschungsbasiert zu betreiben. Bedenkt man  jedoch die oben be schriebenen Schwierigkeiten, die bei Referendarinnen und Referenda  ren beobachtet wurden, wenn es um die Anwendung von wissenschaft  lichen Kenntnissen auf praktischen fremdsprachlichen Leseunterricht   geht, so stellt sich die Frage, worin die Ursachen für diese Schwierigkei  ten bei der Anwendung liegen und wie diesen Schwierigkeiten effektiv   begegnet werden kann. Hierzu bietet die Expertiseforschung Erklärun  gen, aus denen Lösungsansätze für die vorliegende Lehreinheit abgelei  tet wurden.  Die Expertiseforschung geht davon aus, dass kompetentes Lehrerhan  deln Wissen aus drei Domänen voraussetzt: (1) fachliches Wissen, (2)   fachdidaktisches Wissen und (3) pädagogisch-psychologisches Wissen   (vgl. Shulman 1986, 1987). Bei der Vermittlung des Wissens aus diesen   Domänen haben wir es auf Universitätsebene zunächst mit weitgehend „Erfolgreiche“  Unterrichtsführung  169  theoretischem Wissen zu tun. Befunde aus der Expertiseforschung le gen jedoch nahe, dass Anwendungsbezüge nicht automatisch hergestellt   werden können, wenn  bei der Ausbildung die Relevanz der Theorie für   praktische Handlungskontexte nicht aufgezeigt wurde (vgl. zusammen  fassend Blömeke 2009). Weiterhin wird davon ausgegangen, dass pra xisrelevantes Wissen in praktischen Handlungskontexten nicht automa  tisch Anwendung findet, es sei denn, die Anwendung wurde zuvor   durch praxisbezogene Übungen eintrainiert (vgl. Eysenck & Keane   2005).  Aus diesen Vorüberlegungen ergab sich das Konzept für die Lehrein  heit. Das Ziel war es, die Studierenden zu einer  „professionellen  Unter  richtswahrnehmung“  auszubilden, d.h. sie dazu anzuleiten, wissen  schaftliches Wissen über „erfolgreiche“  Unterrichtsgestaltung bei der  Beobachtung und Beurteilung von Englischunterricht mit Schwerpunkt   Lesen anzuwenden. Ausgehend von den oben  skizzierten  Befunden   über die Entwicklung solchen Anwendungswissens wurde relevantes   Wissen aus der Pädagogischen Psychologie, der Fachdidaktik und der  Fachwissenschaft vermittelt. Das Wissen aus allen drei Domänen, wel ches im Normalfall abgekoppelt voneinander gelehrt wird, wurde unter  einander vernetzt. Die Relevanz dieses Wissens für die Beurteilung   praktischer Unterrichtsszenarien wurde aufgezeigt, und schließlich   wurde dessen Anwendung mit Hilfe praktischer Übungen eingeübt,  z.B. anhand von Analyseübungen zu Aufgaben, Schulbuchtexten und Unterrichtsverlaufsplänen. Mit diesem Ausbildungskonzept wurde die   Annahme verbunden, dass die Studierenden dazu befähigt werden,  ihr  theoretisches Wissen bei der Beurteilung  und Bewertung des Fachun  terrichts  kompetent anzuwenden.  4.Die Lehrinhalte Ausgehend von diesem Ausbildungskonzept wurde für die Lehreinheit   eine Auswahl von Inhalten getroffen, welche für die Ausbildung der  „professionellen  Unterrichtswahrnehmung“  als geeignet erscheint.   Bespielhaft soll hier dargestellt werden,  wie das Wissen aus den drei   genannten Domänen interdisziplinär vernetzt und anwendungsbezogen   gelehrt wurde. 170 Astrid  Diener   (1) Aus der Domäne der Pädagogischen Psychologie wurde Wissen   über ausgewählte Qualitätsmerkmale „guten  Unterrichts“  vermittelt,   welche sich in der Lehr-Lernforschung als bedeutsam für die Gestaltung   eines  lernförderlichen Unterrichts erwiesen haben (vgl. Brophy 1999;   Walberg & Paik 2000; Hattie 2009; Helmke 2010). Die Studierenden   erhielten Einsichten zu den wissenschaftlichen Befunden über die Be deutung der ausgewählten Qualitätsmerkmale für effektives Lehren und   Lernen und erwarben Kenntnisse über Indikatoren, anhand derer die   Qualität der genannten Merkmale im Unterricht identifiziert und beur  teilt werden kann. Mit der Kenntnis der Indikatoren wird die Brücke zur  Anwendung in der Praxis geschlagen, da mit Hilfe der Indikatoren kon  kretisiert wird, was genau im Unterricht beobachtet werden  soll, um  Qualität kompetent zu beurteilen. (2) Aus der Domäne des fachdidakti  schen Wissens wurden solche Inhalte vermittelt, welche die zuvor er worbenen, bisher noch eher allgemeinen, unspezifischen Kenntnisse   über Qualitätsmerkmale und deren  Indikatoren inhaltlich für das kon  krete  Unterrichtsfach spezifizieren. Als Beispiel sei hier die Beurteilung   einer  kohärenten Strukturierung von Aufgaben und Zielen genannt. Die   allgemeinen Indikatoren dafür sind die Folgenden: Aufgaben und Lern  schritte beziehen vorher erworbene Kenntnisse  und Kompetenzen ein  und bauen diese im Lernfortgang schrittweise bis zum Erreichen des  vorgesehenen Kompetenzziels auf. Eine kohärente Strukturierung   zeichnet sich dadurch aus, dass in der Aufgabensequenz zu große   Sprünge in den Lernvoraussetzungen vermieden werden (Brophy 1999).   Um nun diese allgemeinen Vorgaben speziell im Englischunterricht mit   Fokus Lesen angemessen beurteilen zu können, bedarf die Lehrperson   spezifischen fachdidaktischen Wissens: z.B. das Wissen über Anforde  rungsmerkmale fremdsprachlicher Texte und der darauf bezogenen   Fragen sowie Wissen über inhaltliche, fremdsprachliche und lesestrate  gische Vorkenntnisse der Schülerinnen und Schüler, die für das Lösen   der Leseaufgabe erforderlich sind. Solch spezifisches Wissen ist not  wendig, um die Kohärenz für die Aufgabenabfolge im Fachunterricht   kompetent beurteilen zu können. Instrumente zur Identifikation der   Anforderungen von fremdsprachlichen Leseaufgaben bieten einschlägi  ge Kompetenzmodelle, z.B. das Modell des Gemeinsamen europäischen   Referenzrahmens für Sprachen (GeR) (Europarat 2001) und das empi„Erfolgreiche“  Unterrichtsführung  171  risch geprüfte DESI-Modell (Nold / Rossa 2007), das sich auf den GeR   bezieht. Es wurden daher Kenntnisse  über solche Modelle und deren   Nutzen für das Einschätzen Aufgabenanforderungen und eines  kohä  renten  Aufgabenaufbaus vermittelt. (3) Hier  kommt zusätzlich noch die   notwendige fachwissenschaftliche Expertise hinzu. So wurden z.B.   Kenntnisse  aus der Fremdsprachenerwerbsforschung über die Rolle der   Fremdsprache im Vergleich zur Muttersprache oder zu anderen Spra  chen beim Leseprozess vermittelt (vgl. Lutjeharms 2010). Solche Kennt  nisse sind erforderlich, um die Herausforderungen für Sprachenlernen  de beim Lesen eines  fremdsprachlichen Texts angemessen beurteilen   und entsprechend in einem kohärenten Aufgabenaufbau berücksichti  gen zu können.  5.Der Kompetenztest und erste Ergebnisse Um zu prüfen, ob die oben beschriebene Art der Ausbildung zu der  erwünschten Kompetenz führt, wurde ein  Kompetenztest  entworfen   und durchgeführt. In Anlehnung an ein Konzept von Helmke  u.a.   (2013) wurde ein Fragebogen zur Beurteilung  ausgewählter Unter  richtsmerkmale entwickelt. Es soll eine videografierte Englischstunde   mit Schwerpunkt  Lesen (Klasse 9) zwei Mal beurteilt werden. Gemessen   wird die Beurteilungskompetenz vor dem Input des vernetzten wissen  schaftlichen Wissens und danach . Das Urteil soll jeweils zu beiden Zeit  punkten begründet werden.  Erste Ergebnisse20 deuten darauf hin, dass   zum  zweiten im Vergleich zum ersten Messzeitpunkt sowohl eine grö  ßere  Beobachtungsgenauigkeit als auch eine differenziertere Argumen  tation bei den Beurteilungsbegründungen  erkennbar ist: Problematische   und gelungene Unterrichtsaspekte werden zum zweiten Messzeitpunkt   signifikant häufiger erkannt, und es werden ebenfalls signifikant mehr   wissenschaftliche Kriterien bei den Urteilsbegründungen genannt. D.h.:   Die Studierenden konnten demonstrieren, dass sie am Ende der unter  suchten Lehreinheit in der Lage waren, theoretisches Wissen über Un terrichtsqualität  erfolgreich anzuwenden, um eine konkrete Unterrichts  stunde kriterienorientiert zu analysieren und zu bewerten und ihr Urteil   kriterienorientiert zu begründen.  20 Ein ausführlicher Ergebnisbericht wird an anderer Stelle folgen. 172 Astrid  Diener   6.Fazit und Diskussion Mit diesen Ergebnissen deutet sich an, dass am Ende der Lehreinheit   erste Kompetenzen in der „professionellen  Unterrichtswahrnehmung“   erfolgreich erworben wurden. Aus der Untersuchung können vorerst   jedoch nur  vorsichtige Schlussfolgerungen gezogen werden.  Denn es  handelt sich um eine kleine Stichprobe von 18 Personen. Weitere Un tersuchungen mit einer  größeren Stichprobe von mindestens 100 soll  ten angeschlossen werden, um die Aussagekraft der Studie zu erhöhen.   Außerdem lässt sich nicht mit Sicherheit sagen, ob der gemessene   Kompetenzzuwachs direkt auf das Treatment der Lehreinheit zurückzu  führbar ist. Auch hier sollten weiterreichende Untersuchungen ange  schlossen werden,  um den Zusammenhang genauer zu untersuchen.   Beispielsweise könnten die Studierenden über ihre Einschätzung der  Bedeutung der vermittelten Inhalte auf ihre Kompetenzentwicklung   befragt werden.  Zusätzlich könnte eine Studie mit einer Kontrollgruppe   durchgeführt werden,  die ein anderes (weniger vernetztes und weniger   praxisorientiertes) Treatment erhält. Sollte sich mit Hilfe solcher An schlussuntersuchungen herausstellen, dass der Kompetenzzuwachs auf  das Treatment der Lehreinheit zurückgeführt werden  kann, so können   weiterreichende Schlussfolgerungen gezogen werden.  Die Forschungs  hypothese der Studie lautet, dass eine systematischere interdisziplinäre   Vernetzung wissenschaftlichen Wissens und deren  anwendungsbezo  gene Vermittlung einen  wirksamen Beitrag zur Anbahnung professio  neller Kompetenz bereits in der ersten Phase der Ausbildung leisten.   Sollte dies der Fall sein, gilt es bereits in der ersten Ausbildungsphase   dafür zu sorgen, dass (1) das Professionswissen aus den o.g. drei Do mänen wirkungsvoller interdisziplinär vernetzt wird, dass (2) die Bezüge   von der Wissenschaft in die Praxis besser vermittelt werden und dass (3)  auch praxisbezogen geübt wird, damit die angestrebte Kompetenz er folgreich erworben werden  kann.  Ziel der Studie war es, Effekte der universitären Ausbildung auf die  Kompetenzentwicklung der Studierenden transparent zu machenden.   Damit soll ein Beitrag dazu geleistet werden, auch den phasenübergrei  fenden  Dialog über Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Lehramts  ausbildung wissenschaftlich zu unterstützen. Vorsichtige Schlussfolge  rungen aus den Ergebnissen der Studie legen nahe, dass das wissen„Erfolgreiche“  Unterrichtsführung  173  schaftliche Wissen, das während der universitären Ausbildung aufge  baut wird, von den Studierenden erfolgreich genutzt werden  kann, um  Unterrichtsqualität kompetent zu beurteilen. Damit werden die Grund  lagen zur Entwicklung weiterer Kompetenzen, nämlich Kompetenzen in  einer  wissenschaftsbasierten Planung, Durchführung und schließlich   Reflexion eigenen Unterrichts, geschaffen. Es liegt die Empfehlung   nahe, dass dafür Sorge getragen werden möge, dass das an der Universi  tät erworbene wissenschaftliche Wissen dann auch in den weiteren   Ausbildungsphasen (Schulpraxissemester und Referendariat) Anschluss   findet.  D.h. das Wissen sollte gezielt von den Ausbildungslehrkräften   der praktischen Ausbildungsphasen vertieft werden:  Die Auszubilden  den sollten dazu angeleitet werden,  ihr wissenschaftliches Wissen zu  nutzen, um Unterricht selbst zu planen und schließlich ihr eigenes   Unterrichten kritisch zu reflektieren und zu optimieren. Ideal wäre   zukünftig eine noch intensivere phasenübergreifende Zusammenarbeit   zwischen Wissenschaft und Praxis, damit Belange der Praxis in der  Wissenschaft und Erkenntnisse der Wissenschaft in der Praxis gezielter   aufgegriffen werden.  Auf diese Weise sollen Lehrkräfte ausgebildet wer den, deren  Professionalität sich dadurch auszeichnet, dass die wissen  schaftliche Analyse, Planung, Reflexion und Weiterentwicklung ihres   praktischen Handelns eine Selbstverständlichkeit ist. 174 Astrid  Diener   Literatur:   Artelt, C. / McElvany, N. / Christmann, U. / Richter, T. / Groeben, N. / Köster, J. /  Schneider, W. / Stanat, P. / Ostermeier, C. / Schiefele, U. / Valtin, R. / Ring, K.  (2007): Förderung von Lesekompetenz Expertise. Bildungsforschung Band 17. Bonn:  BMBF.  Baumert, J. / Kunter, M. (2011): Das mathematikspezifische Wissen von Lehrkräften,  kognitive Aktivierung und Lernfortschritte von Schülerinnen und Schülern. In: Kun ter, M. / Baumert, J. / Blum, W. / Klusmann, U. / Krauss, S. / Neubrand, M. (Hrsg.):  Professionelle Kompetenz von Lehrkräften. Ergebnisse des Forschungsprogramms  COACTIV. Münster / New York / München / Berlin: Waxmann, 163-214.  Blömeke, S. / Kaiser, G. / Lehmann, R. / König, J. / Döhrmann, M. / Buchholtz, C. /  Hacke, S. (2009): TEDSM: Messung von Lehrerkompetenzen im internationalen Ver gleich. In: Troschanskaia, O. / Beck, K. / Sembill, D. / Nickolaus, N. / Mulder, R.  (Hrsg.): Lehrerprofessionalität: Bedingungen, Genese, Wirkungen und Ihre Messung.  Weinheim  / Basel: Beltz,  S. 181 -210.  Brophy, J. (1999). Teaching. Educational Practices Series Vol. 1. Brüssel: International  Academy of Education & International Bureau of Education.   http://www.ibe.unesco.org/fileadmin/user_upload/archive/publications/EducationalP   racticesSeriesPdf/prac01e.pdf . (12-03-2014).   DESI-Konsortium (Hrsg.) (2008): Unterricht und Kompetenzerwerb in Deutsch und  Englisch: Ergebnisse der DESI-Studie. Weinheim / Basel: Beltz Verlag.  Deutsches PISA-Konsortium (Hrsg.) (2001): PISA 2000. Basiskompetenzen von Schüle rinnen und Schülern im internationalen Vergleich. Opladen: Leske und Buderich.  Eysenck, M. W. & Keane, M. T. (2005): Cognitive Psychology. A Student’s  Handbook.   Hove/ New York. Psychology Press.   Europarat. Rat für kulturelle Zusammenarbeit (2001): Gemeinsamer europäischer Refe renzrahmen für Sprachen: lernen, lehren, beurteilen. (Hrsg.) Goethe-Institut, die  Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder der Bundesrepublik Deutschland  (KMK), die Schweizerische Konferenz der Kantonalen Erziehungsdirektoren (EDK),  das Österreichische Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur  (BMBWK). [Autoren: Trim, J., North, B., Coste, D., Sheils, J.]. Berlin, Madrid, Mün  chen, Warschau, Wien, Zürich: Langenscheidt.  Gesellschaft für Fachdidaktik (2004). Fachdidaktische Kompetenzebereiche, Kompetenzen  und Standards für die 1. Phase der Lehrerbildung (BA + MA), Anlage 1.  http://www.fachdidaktik.org/cms/download.php?cat=Ver%C3%B6ffentlichungen&file   =Publikationen_zur_Lehrerbildung-Anlage_1.pdf (10-04-2015).  Hattie, J. (2009): Visible Learning. A Synthesis of over 800 Meta-analyses Relating to  Achievement.  Helmke, A. / Helmke, T. / Lenske, G. / Pham, G. / Praetorius, A.-K. / Schrader, F.-W /  Ade-Thurow, M. (2013). Evidenzbasierte Unterrichtsdiagnostik und -entwicklung  EMU. KMK-Unterrichtsdiagnostik. Universität Koblenz Landau.   http://www.unterrichtsdiagnostik.info  (10-032014). „Erfolgreiche“  Unterrichtsführung  175  Helmke, A. / Weinert, F. (1997): Bedingungsfaktoren schulischer Leistung. In: Weinert,  F.  E. (Hrsg.):  Psychologie  des Unterrichts  und der Schule.  Göttingen  u.a.: Hogrefe,  17 176.  Helmke, Andreas (2010): Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. Diagnose, Evalu ation und Verbesserung des Unterrichts. Seelze-Velber: Klett.  Jahn, G./ Stürmer, K. / Prenzel, M. (2014): Professionelle Unterrichtswahrnehmung von   Lehramtsstudierenden. Eine Scalingup Studie des Observe-Projekts. Zeitschrift für   Entwicklungspsychologie und Pädagogische Psychologie 46 (4), 171-180.  Kultusministerium  Baden Württemberg  (2009).  Verordnung  des  Kultusministeriums  über die Erste Staatsprüfung für das Lehramt an Gymnasien (Gymnasiallehrerprü fungsordnung I – GymPO I) vom 31.07.2009. Gesetzblatt für Baden-Württemberg.   http://www.landesrecht   bw.de/jportal/?quelle=jlink&query=GymLehrPr1V+BW&max=true&aiz=true  (09-03 2014).  Lutjeharms, M. (2010). Der Leseprozess in Mutterund Fremdsprache. In: Lutjeharms, M.  / Schmidt, C. : Lesekompetenz in Erst-, Zweitund Fremdsprache. Tübingen: Gunter  Narr Verlag, S. 11-26.  Nold, G. / Rossa, H. / Chatzivassiliadou, K. (2008): Leseverstehen Englisch. In: DESI Konsotium (ed.) (2008): Unterricht und Kompetenzerwerb in Deutsch und Englisch.  Ergebnisse der DESI-Studie. Weinheim /Basel: Beltz Verlag, 130-138.  Seidel, T. / Stürmer, K. (2014): Modeling and measuring the structure of professional  vision in pre-service teachers. American Educational Research Journal 51, 739-771.  Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik  Deutschland (2013). Ländergemeinsame inhaltliche Anforderungen für die Fachwis senschaften und Fachdidaktiken in der Lehrerbildung, KMK-Beschluss vom   16.10.2008 i. d. F. vom 16.09.2010  http://miz.org/dokumente/BA_022_Beschluss_Kultusministerkonferenzt_Fachwisse   nschaften_und_Fachdidaktiken_in_der_Lehrerbildung_2008.pdf (3006-2015).  Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik  Deutschland (2015): Ländergemeinsame inhaltliche Anforderungen für die Fachwis senschaften und Fachdidaktiken in der Lehrerbildung“1, KMK-Beschluss vom  16.10.2008 i. d. F. vom 07.05.2015.  http://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/2008/2008_10_16   Fachprofile-Lehrerbildung.pdf (30-06-2015).  Shulman, L. S. (1986): Those who understand: Knowledge growth in teaching. Educational  Researcher, 15(2), S. 4-14.  Shulman, L. S. (1987): Knowledge and teaching: Foundations of the new reform. Havard   Educational  Review, 57 (1), S. 1-22.  Stürmer, K. (2011). Voraussetzungen für die Entwicklung professioneller Unterrichts wahrnehmung im Rahmen universitärer Lehrerausbildung. Dissertation:  TUM   School  of Education  München   http://mediatum.ub.tum.de/doc/1074278/1074278.pdf (17-01-2014). 176 Astrid  Diener   Universität Stuttgart (2010). Modulhandbuch Studiengang Lehramt an Gymnasien (Gym PO I) Englisch Prüfungsordnung 2010.  http://www.uni-stuttgart.de/bologna/modulhandbuecher/WiSe2014-2015/mhb26  049-1-2010.pdf (30-06-2015).  Walberg, H. / Paik, S. (2000). Effective Educational Practices. Educational Practices Series  Vol. 3. Brüssel: International Academy of Education & International Bureau of Educa tion.  http://files.eric.ed.gov/fulltext/ED443788.pdf (13-03-2014). Globalisierung  im Unterricht  177  Andreas Heuer  Globalisierung im Geschichtsund Ethikunterricht   "Die europäische Politik ist auch viel zu sehr binnenzentriert. Wir gucken, ob  jetzt irgendwie Spanien besser ist als Deutschland oder die Niederlande besser   als Belgien. Aber dass das eigentlich irrelevant ist, wenn 90 Prozent des  Wachstums außerhalb Europas stattfindet, das beachten wir aus meiner Sicht   viel zu wenig."   (Angela Merkel, Globaler Innovationsgipfel Januar 2015)   Die zentralen Begriffe und Schlagworte des Kongresses lauten Lea dership , Neuorientierung in der Lehrerbildung , Creative Leadership , Füh  rungspraxis , Professionalisierung und Implementierung . Dem Außenste  henden, dem die bildungspolitischen Debatten der letzten Jahre fremd   sind bzw. demjenigen, der kaum Erfahrungen des tatsächlichen Schul  alltags hat, drängt sich das Bild auf, dass sich guter Unterricht und  Schule in den letzten 15 Jahren grundsätzlich verändert haben. Der   Weg zur Ganztagsschule, das Hinund Her zwischen G8 und G9, die   Kompetenzorientierung suggerieren einen radikalen Wandel in der  Bildungspolitik mit dem Ziel, Schule auf die Herausforderungen des 21.  Jahrhunderts vorzubereiten. Ausgang dieses umgreifenden Reformpro  zesses war der berühmte Pisa-Schock, der überall die Bildungspolitiker   aufhorchen ließ. Das Mittelmaß, das deutsche Schülerinnen und Schü  ler bei den internationalen Vergleichstests zeigten, wurde als Ausgangs  punkt genommen, um umfassende Bildungsreformen in Gang zu set  zen. Dies spielt sich vor dem Hintergrund der Globalisierung ab, die   eine zunehmende multipolare Welt hervorbringt, in der Europa bzw.   der Westen nicht mehr der Hauptakteur, sondern einer  unter mehreren   Akteuren ist. 178 Andreas  Heuer   Ich werde  mich auf drei Ebenen kritisch mit den oben genannten Ver  änderungen auseinandersetzen und sie in Bezug auf das Thema des   Kongresses beziehen. Hierfür stelle ich drei Thesen auf, auf die ich   näher eingehen werde:   1.Die Bildungsreformen vollziehen sich eher auf nationaler und nicht auf globaler Ebene – Schulen sind primär Träger lokaler Organisatio  nen.  2.Westliche Voreinstellungen bestimmen Inhalte schulischer Curricula. 3.Das Internet wird in erster Linie als Informationsund Rechercheob  jekt benutzt, nicht aber zur inhaltlichen Auseinandersetzung mit dem   Phänomen der Globalisierung im Unterricht.  Wie stehen diese drei Thesen im Zusammenhang mit dem Motto des  Kongresses? Leadership in der Lehrerbildung, aber auch in der Schul  führung vollziehen sich in einem  pädagogischen Rahmen, der in der  Regel sehr viel stärker in überlieferten, traditionellen Bahnen verläuft,   als es die Diskursführenden der Veränderung wahrhaben wollen. Dies   führt dazu, dass tatsächliche Veränderungen, die sich offen mit dem   Phänomen der Globalisierung und deren Rückwirkung auf Lernen aus einandersetzen, nicht wirklich stattfinden bzw. sich auf scheinbare or ganisatorische Veränderungen oder methodische Fragen beschränken.   In leicht abgewandelter Form hat dies Geert Hofstede in seinen Unter  suchungen über lokales Denken und globales Handeln so formuliert:  „Kultur untersuchen, ohne einen Kulturschock zu erleiden, ist wie Schwim  men üben ohne Wasser “ (Hofstede 2011: VIII). Eigene Bildungssysteme   untersuchen, ohne die Erfahrung ganz anderer Bildungssysteme zu  machen, ist, wie in einem  Boot sitzen, das auf hohem Gewässer ist. Die   Frage ist: Wer treibt  das Boot?  Die kommenden Ausführungen orientieren sich an folgender Leitfrage:   Wie offen gestalten sich die Bildungsreformen gegenüber den tatsächli  chen Veränderungen der Globalisierung? Globalisierung  im Unterricht  179  1.These: Die Bildungsreformen vollziehen sich eher auf nationaler und nicht auf globaler Ebene – Schulen sind primär Träger lokaler Organisati  onen.  Was sind Institutionen? Wie handeln Menschen in Institutionen? Wel  che Rolle spielt Kultur bzw. kulturelles Verhalten in Institutionen? Wa rum reflektieren Bildungsreformen eher nationale als globale Perspekti  ven und Inhalte?  Nach Durkheim spiegeln sich in Institutionen kollektive Handlungs  und Denkweisen wieder, die eine Realität außerhalb  der Individuen   besitzen (Durkheim 1991: 99ff.). Sie repräsentieren einen  Sinnüber  schuss, der über die Vorstellungen des einzelnen hinausgeht. Ihre sozia  le Realität zeichnet sich dadurch aus, dass diejenigen, die innerhalb   einer  Institutionen handeln, die inhärenten Werte dieser Institution in  ihrer Grundrichtung vertreten. Ein kritisches Verhalten gegenüber der  Grundrichtung einer  Institution ist möglich, wenn  diese bereits in einer   kritischen Überlieferungsgeschichte steht wie etwa  Religion oder Kir  chen seit dem 16. Jahrhundert in Europa. In der Tendenz kann man   generell eine Entwicklung in der Moderne feststellen, die zu einer  Re flexionskultur gegenüber Institutionen geführt hat. Diesen Prozess be schreibt der kanadische Philosoph Charles Taylor. Er versteht darunter   eine Distanz zu allumfassenden religiösen Welterklärungen und eine   Zunahme von Erklärungsmöglichkeiten von Welt und Mensch, die ganz   diesseitig sind – also den Prozess der Säkularisierung. Er plädiert dabei   für einen  offenen Begriff der Modernisierung, in dem er von multiplen   Modernitäten spricht (Taylor 2009: 47). Institutionen legitimieren sich   dann nicht mehr ausschließlich über Tradition und Überlieferung, son  dern  unterstehen der kritischen Reflexion ihrer Mitglieder bzw. der  jeweiligen Gesellschaft. Kritische Reflexion bedarf aber immer eines   Horizontes, der einen  Blick von außen auf die Institution zulässt. Dies   ist der Grund, warum trotz seiner Offenheit Taylor das Phänomen der  Säkularisierung nur einseitig fassen kann. Dies liegt daran, dass er kei nen Reflexionsstandpunkt gewinnen kann, der außerhalb des westli  chen Horizontes liegt, eine Kritik, die unter anderem von dem aus der  Schweiz stammenden und heute in Japan lebendem Philosoph Elmar   Holenstein vorgetragen wird (Holenstein 2009: 28). 180 Andreas  Heuer   Menschen handeln im Rahmen von Institutionen. Diese repräsentieren   Sinn, der von der Institution ausgeht und in dessen Rahmen sich die   Menschen bewegen. Die zunehmende Reflexivität gegenüber den Insti  tutionen stößt an eine Grenze, wenn  diese in einen  kulturellen Kontext   eingebunden ist, der einen  rein reflexiven, erfahrungsunabhängigen   Standpunkt der Reflexion kaum zulässt. In diesem Dilemma befinden   sich, so meine Behauptung, Bildungsreformen. Die kritische Reflexion   bezieht sich auf den eigenen Horizont, der in einer  westlich geprägten   Welt immer schon als selbstreflexiv angesehen wurde und wird. Eine   solche Sichtweise geht aber an dem Phänomen der Globalisierung vor  bei. Bildungsreformen reflektieren nationale oder westliche Denkhori  zonte wieder, da sie sich sowohl organisatorisch als auch inhaltlich auf   Denkmuster und Bildungstraditionen beziehen, die einen Erfahrungs  horizont jenseits eigener kultureller Denkmuster nicht einnehmen.  2.These: Westliche Voreinstellungen bestimmen Inhalte schulischer Curricula  Die Arbeit an schulischen Curricula war in den letzten Jahren und ist  immer noch ein zentraler Aspekt in der Reformierung der Schule. Hier   lautet das Zauberwort Kompetenzorientierung, das die alte Form der Wis  sensvermittlung – Input d.h. totes Wissen – durch eine neue  Form der  Wissensvermittlung – Output d.h. Kompetenzen – ersetzen soll. Es geht   um eine Praxisorientierung von Lerninhalten und Unterrichtsmetho  den, die sich an der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler orientie  ren soll. (Lissmann 2014: 45). Die Aufgabe eines kompetenzorientierten   Lernens soll darin liegen, Bildungsstandards festlegen, die überprüfen,   welche Kompetenzen Schülerinnen und Schüler in einer bestimmten   Jahrgangsstufe erworben haben sollen. Der große Teil der Schulcurricu  lumarbeit konzentriert sich darauf, kompetenzorientierte Lernpläne   herzustellen – entweder  von den Lehrern selbst oder von oben verord  net. Was heißt dies in der Praxis? Ich versuche dies kurz an den neuen   Bildungsentwürfen für die Sekundarstufe II im Bundesland Hessen   darzustellen (Hessisches Kultusministerium 2014). Für das Fach Ethik   bedeutet dies, dass es fünf Kompetenzbereiche gibt, die sich in 31 Ni veaustufen unterteilen – also in 31 ausformulierte Kompetenzen. Im Globalisierung  im Unterricht  181  Fach Philosophie sind dies insgesamt 21 ausformulierte Kompetenzen,   im Fach Geschichte 35 Kompetenzen. Die Ansammlung von Kompe  tenzen, bei denen man  oft nicht weiß, wie sie zuzuordnen sind, ist allein   schon für die Orientierung  der Lehrenden und Lernenden eine Heraus  forderung. Wenn man sich die Kompetenzen näher anschaut, wird man   stutzig. Für das Fach Ethik gibt es keine Kompetenz, die sich auf die  Wiedergabe eines  Sachverhaltes bezieht. Für Philosophie heißt die erste   Kompetenz im Bereich Wahrnehmen und Deuten – also WD1: eigene   Wahrnehmungen auf ethische Theoreme beziehen und fachkundig reflektie  ren. Eine solche Kompetenz zu erfüllen ist schon für Studenten eine   große Herausforderung. Während in Philosophie die Kompetenzberei  che eine Kompetenz umfassen – Wahrnehmen, Deuten, Analysieren,   Kritisieren, Spekulieren – sind dies in Ethik jeweils zwei Kompetenzen –  Wahrnehmen und Deuten, Analysieren und Reflektieren, Argumentie  ren und Urteilen, Interagieren und Mitteilen und SichOrientieren  und   Handeln. In Geschichte gibt es allein für den Kompetenzbereich Urteils  kompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit 11 Kompetenzen.   Die erste dieser Kompetenzen lautet: Phasierungen und Epochengrenzen   in ihrer nationalgeschichtlichen Besonderheit an Beispielen erläutern, deren   Konstruktcharakter erkennen und die damit verbundene Problematik (be  griffs)geschichtlich reflektieren . Und die zweite Kompetenz aus diesem   Bereich lautet: multikausale Ursachenzusammenhänge unter Rückgriff auf   Kategorien wie Ursachen, Anlass und Folgen herstellen und deren empirische   Triftigkeit erörtern . Es stellt sich die Frage, welchen Sinn die überhöhte   Formulierung von Kompetenzen für die tatsächliche Gestaltung von   Unterricht bewirkt.  Im Gegensatz zu den Kompetenzen orientieren sich die Inhalte an rela  tiv klassischen Vorgaben. Dies gilt insbesondere für das Fach Geschich  te. Eine kritische Gegenwartsanalyse, wirkliche Multiperspektivität, die   sich an Inhalten zeigt, eine Berücksichtigung der Veränderungen der   letzten 30 Jahre durch die Globalisierung – all dies findet sich beispiels  weise in dem Lehrplanentwurf Hessen nicht. Die Fokussierung besteht   nach wie vor im Kanon einer nationalstaatlichen Geschichtswiedergabe,   die in der Aufgabenstellung im Zentralabitur auf ein Auswendiglernen   reduziert wird. Es ist nicht unbedingt schlecht, einen  Fokus auf die 182 Andreas  Heuer   Nationalgeschichte zu legen, aber diese müsste inhaltlich viel stärker in  Bezug zu anderen Geschichten gesetzt werden.  Hierzu müssten an den  Universitäten für die Lehramtsstudiengänge Voraussetzungen geschaf  fen werden, so dass Studierende wirklich etwas über die Geschichte   etwa  Chinas oder Lateinamerikas wissen. Methoden oder Kompetenzen   helfen hier nicht weiter. Globalisierung als Lebenswelt der Schüler mit   ihren verschiedenen Hintergründen zu begreifen – das wäre eine Her  ausforderung an schulische Curriculumarbeit. Dazu gehört es  aber,   nicht nur auf der Ebene von Zeitungswissen zum Beispiel über China   zu diskutieren. In Zeiten der Globalisierung sollten wir unsere Perspek  tive ablegen und zuerst versuchen überhaupt zu verstehen, was sich in  den letzten 30 Jahren vollzogen hat. Auch in China wird über Globali  sierung gestritten – eine wirkliche Offenheit müsste solche Debatten   und deren  Akteure zu Wort kommen lassen. Oder wenn wir statt in die   Lebenswelt in die Alltagswelt der Schüler hinabsteigen: Was wissen wir   über ein Land wie Südkorea, aus dem ein Großteil der Mobilfunkgeräte   kommt, die die Schüler benutzen? Es ist sicher schwer eine Balance zu  finden zwischen dem, was man  wissen kann und dem, was wir nicht   wissen. Aber die Verlagerung auf Kompetenzen und Methoden hat dazu   geführt, dass eine kritische inhaltliche, auf Wissen basierende Ausei  nandersetzung um solche Themen in der Curriculumarbeit gerade nicht   stattgefunden hat. Es ist nicht der Gegenstand, der fasziniert, sondern   die Methoden und Kompetenzen, die einen Gegenstand schmackhaft   machen sollen. Im Gegensatz dazu hat John Hattie festgestellt, dass es  kein Rezept, keine Loseblattsammlung, keine revolutionäre Lehrmetho  de und kein stets helfendes Notpflaster gibt, sondern dass es um die Art   des Denkens geht. Es sind Lehrpersonen mit einer bestimmten Geisteshal  tung, die für den Unterschied sorgen (Hattie 2014: 20ff.). Lernen ist zuerst   immer eine Auseinandersetzung mit Welt, mit einem  Gegenstand, mit   etwas Anderem, das der Lernende sich aneignet. An dem Gegenstand   entzünden sich das Denken und die Auseinandersetzung in verschiede  nen Formen, die das lernende Subjekt gerade so gar nicht quasi natür  lich in sich hat und von sich aus entwickeln kann. Ebenso fragwürdig ist   die Forderung eines  praxisrelevanten Wissens. Hier gilt es zu erkennen,   dass Lernen zunächst etwas ist, das gerade nicht zu einer unmittelbaren   Handlung  führt.  Wäre  es  anders,  müssten  besonders  Philosophie-, Globalisierung  im Unterricht  183  Ethikund Geschichtslehrer handlungsorientierte Vorzeigehelden sein –  eine völlig absurde Vorstellung. Auch im philosophischen und ethi  schen Denken bleiben wir meist in westlichen Voreinstellungen befan  gen, aus der wir unreflektiert Aussagen über andere Länder und Kultu  ren machen – dies gilt insbesondere für einen  einseitigen Menschen  rechtsdiskurs, der außer Acht lässt, was sich außerhalb Europas in den   letzten Jahrzehnten verändert hat (Moyo 2012, 199ff.)  Die Diskrepanz zwischen „internationaler“  Herausforderung und der  tatsächlichen Lage hängt auch damit zusammen, dass ein Großteil des   akademischen Mittelbaus im Bereich der Pädagogik an den Universitä  ten weder  über eigene schulische Unterrichtserfahrungen verfügt, noch   jemals längere Zeit in einem  nicht westlichen Kontext gewesen ist. Hin  zu kommt, dass übrigens auch viele Fachdidaktiker, die die Bildungsre  formen für die einzelnen Fächer umsetzen sollen, über keine eigene   Unterrichtserfahrung verfügen. Hier  ergibt sich eine Schere  zwischen   der tatsächlichen Schulpraxis und der Theorie. In der wissenschaftli  chen Auseinandersetzung über Bildungsreformen und deren  Umset  zung verbleiben die Theoretiker meist unter sich. Während die Pädago  gik und Didaktik darüber nachdenkt, welche Funktion Praktika, Unter  richtskonzepte und Kompetenzen für die Schulpraxis haben, zeigen sich   die meisten Lehrerkräfte irritiert angesichts der Praxisferne derer, die   sie mit ihren theoretischen und empirischen Untersuchungen aufklären   wollen. Eine Didaktik – sei sie allgemein oder fachlich – ohne konkreten   Bezug zur Unterrichtspraxis ist eine fragwürdige Angelegenheit.  3.These: Das Internet wird in erster Linie als Informationsund Recher  cheobjekt benutzt, nicht aber zur inhaltlichen Auseinandersetzung mit   dem Phänomen der Globalisierung im Unterricht.  Bereits  Anfang dieses Jahrhunderts hat der in den USA lehrende Sozio  loge Manual Castells den Begriff der Netzwerkgesellschaft eingeführt,   um zu verdeutlichen, dass sich mit dem Internet nicht einfach eine  neue  Technik eingefunden hat, sondern dass sich damit die Gesell  schaft, in der wir leben, grundsätzlich verändert hat und noch verändern   wird (Castells 2001, 33). Castells erkennt  in der neuen Technologie den 184 Andreas  Heuer   Grundbaustein für eine neue Gesellschaftsform, in der Wissen und der  Umgang mit Wissen sich in neuen  Formen organisiert und wirklich   global wird. In diesem Sinn spricht der deutsche Soziologe Dirk Baecker   von der kommenden Gesellschaft bzw. von der Computergesellschaft   (Baecker 2007: 8ff.) Das Internet verändert die räumliche Aufbewahrung   von Wissen und wirkt zurück auf die soziale Organisation von Men  schen, d.h. die Art und Weise, wie sie interagieren und kommunizieren  –beides sind globale Phänomene. Wenn man  sich viele Schulen in Deutschland anschaut, muss man  fest  stellen, dass sie sich nach wie vor in den Raum  der Buchdruckgesell  schaft gehören. Dies betrifft die Ausstattung, den Umgang mit neuen   Medien und die Bereitschaft, sich den neuen Herausforderungen zu  stellen. Gerade das Internet mit seinen Möglichkeiten, sich Wissen   anzueignen, wird allzu oft missbraucht, um Informationen zu recher  chieren. Die zwei Wörter, die deshalb das Internet im Unterricht hervor  rufen, sind Information und Recherche. Information und Recherche   sind aber etwas anderes als Wissen und das Aneignen von Wissen. Dies   soll kurz an dem Fach Geschichte dargelegt werden.   Im Geschichtsunterricht kann das Internet unter anderem auf drei Ebe  nen eingesetzt werden,  um neues Wissen zu generieren:  1.Zur Erforschung von Regionalgeschichte 2.Zu systematischer Arbeit mit Quellen in Archiven 3.Zur Wissensaneignung von anderen Geschichten Regionalgeschichte ist ein Thema, das im Geschichtsunterricht in der  Sekundarstufe I nur selten vorkommt. Dies hängt damit zusammen,   dass dieses Thema in den Schulgeschichtsbüchern in der Regel nicht   vorkommt. Es ist aber interessant für die Schüler herauszufinden, wie   sich zahlreiche Aspekte der großen Geschichte in der Geschichte der  Stadt oder Region wiederspiegeln. Hier  können mit Hilfe des Internets   Wissensbestände herangezogen und umgesetzt werden,  die eine Vertie  fung historischen Denkens in Bezug auf die eigene Lebensumgebung   ermöglicht. Globalisierung  im Unterricht  185  Immer mehr Archive sind heute online zugänglich. Ein Beispiel ist das   digitalisierte Online-Zeitungsarchiv Zeitungsinformationssystem der  Staatsbibliothek zu Berlin (ZEFYS), das 28.727 Ausgaben von 158 histo  rischen Zeitungen aus dem 19. und 20. Jahrhundert bereitstellt. Es ist  eine Sache, über Hitlers Machtergreifung bzw. Machtübergabe anhand   des Schulbuches zu arbeiten, aber eine andere herauszufinden, was in  den damaligen Zeitungen am 28., 29. Januar 1933 in Zeitungen berich  tet worden ist. Hier  werden  die Schülerinnen und Schüler zu Forschen  den im Unterricht. Ein weiteres Beispiel ist die Erarbeitung eines  The  mas wie der Zweite Weltkrieg. Es gibt zahlreiche Schüler unterschiedli  cher Herkunft. Warum soll man  nicht mit Hilfe des Internets erarbei  ten, was während des Zweiten Weltkrieges in anderen Ländern stattge  funden hat – also in der Türkei, in Afghanistan, in China etc.? Hier biete   das Internet Möglichkeiten, sich Wissen zu erwerben,  das auf eine ganz   andere Weise Globalisierung in den Unterricht einbringt,  wo Neugierde   auf andere Geschichten gefördert wird. Auch für Identitätsstiftung hat   dies eine wichtige Funktion. In dem  die Lebenswelt der Schüler ernst   genommen wird, in dem man  sich ihren Geschichten zuwendet, ver  schafft man  ihnen Zugänge, sich in eigene Familiengeschichten einzu  finden.  Damit wird in einer  ganz anderen und konkreten Weise Globali  sierung Teil des Unterrichts. Globalisierung ist nicht nur eine sozio  ökonomische, sondern auch eine bildungspolitische Tatsache. Mir   scheint es aber angebracht, dass wir eher an dem offenen Bildungsbe  griff des 18. Jahrhunderts anknüpfen sollen, der sehr viel offener und   weltzugewandter in seinem universalen Anspruch war, als die pseudo  kritische Kompetenzorientierung, die sich im Wissen sehr eng auf den  westlichen Kulturkreis beschränkt.  Diese kurzen Ausführungen sollen darauf verweisen, dass die Neuaus  richtung der Bildungspolitik die tatsächlichen Herausforderungen der  Globalisierung noch gar nicht in den Blick genommen hat, da eine in haltliche Auseinandersetzung auf verschiedenen Ebenen der Bildungs  politik ausgeblieben ist. 186 Andreas  Heuer   Literatur:  Baecker, Dirk (2007): Studien zur n ächsten Gesellschaft. Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Castells, Manuel (2001): Der Aufstieg der Netzwerkgesellschaft. Teil 1 der Trilogie: Das  Informationszeitalter. Opladen: UTB.  Dürkheim, René (1991): Die Regeln der soziologischen Methode. Frankfurt am Main:  Suhrkamp.  Hattie, John (2014): Lernen sichtbar machen für Lehrpersonen. Überarbeitete deutsch sprachige Ausgabe von „Visible  Learning for Teachers“  besorgt von Wolfgang Beywl  und Klaus Zierer. Schorndorf: Schneider Hohengehren.   Hessisches Kultusministerium (2014/Oktober): Kerncurriculum für die gymnasiale  Oberstufe: Ethik.  Hessisches Kultusministerium (2014/Oktober): Kerncurriculum für die gymnasiale  Oberstufe: Geschichte.  Hessisches Kultusministerium (2014/Oktober): Kerncurriculum für die gymnasiale  Oberstufe: Philosophie.  Hofstede, Geert/Hofstede, Gert Jan (2011): Lokales Denken, globales Handeln. Interkultu relle Zusammenarbeit und globales Management. München: DTV.  Holenstein, Elmar (2009): China ist nicht ganz anders. Essais. Zürich: Ammann Verlag &  Co.  Liessmann, Konrad Paul (2014): Geisterstunde. Die Praxis der Unbildung. Eine Streit schrift. Ulm: Paul Zsolnay.   Moyo, Dambisa (2012): Der Untergang des Westens. Haben wir eine Chance in der neuen  Wirtschaftsordnung. München: Piper.   Taylor, Charles (2009): Ein säkulares Zeitalter. Frankfurt am Main: Suhrkamp. Abschnitt III:   Leadership und  Lehrerpersönlichkeit  Lehrerpersönlichkeit  fordern  & fördern  191  Birgit Weyand, Vera Lorenz  Lehrerpersönlichkeit fordern & fördern   Die Diskussion über Eignung und Neigung für den Beruf Lehrerin bzw.   Lehrer hat in den letzten Jahren erheblich an Bedeutung und Popularität   gewonnen. Dies bildet sich nicht zuletzt in den „Empfehlungen  zur   Eignungsabklärung in der ersten Phase der Lehrerausbildung“  (Be  schluss der KMK vom 07.03.2013) sowie in den „Empfehlungen  der   HRK zur Lehrerbildung“  (vom 14.05.2013) ab.  Die Frage der Reflexion von Eignung und Neigung ist jedoch hochkom  plex: Wer ist überhaupt wie und wofür geeignet? Sie verweist auf viele   Dimensionen und Implikationen der Berufswahl. Es geht dabei nicht   nur um die Prüfung der angehenden Lehrerin/des angehenden Lehrers,   ob sie/er sich langfristig an einen  sehr professionsorientierten und da mit wenig polyvalenten Studiengang binden will.  Umgekehrt sollten auch die Bildungspolitik und die Bildungsverant  wortlichen überlegen, ob sie sich langfristig an jede/n fachlich zertifi  zierte/n Absolventen und Absolventin binden wollen, ohne berufsbezo  gene Persönlichkeitsmerkmale als konstitutive Dimension von Lehrer  professionalität zu prüfen.  Für Bildungsverantwortliche aus der ersten Phase der Lehrerbildung   stellt sich zudem die Frage, ob  und wie eigentlich adäquat mit der  Diversität der Lehramtsstudierenden selbst umgegangen wird und ob  und wie deren vielfältige Potenziale frühzeitig erkannt und binnendiffe  renziert bestmöglich gefördert werden – ein Anspruch, der für die Lehr  kräfte in Bezug auf ihre Schülerinnen und Schüler insgesamt selbstver  ständlich ist. Hier  geht es darum, besondere Begabungen für den Leh  rerberuf zu fördern und gerade diese Lehramtsstudierenden unbedingt   im Lehramt zu halten und für den Beruf  zu gewinnen. Nicht zuletzt   kann von der selbsterfahrenen kompetenten Binnendifferenzierung ein  positiver und nachhaltig wirksamer professionssozialisierender Effekt   erwartet werden.   Aus Studien zur Lehrergesundheit und zu Prädiktoren für Berufserfolg   und Berufszufriedenheit (z.B. Schaarschmidt 2005 und 2007, Schaar192 Birgit  Weyand,  Vera Lorenz   schmidt & Kieschke 2007, Hanfstingl & Mayr 2007) sind besonders gute   Ausgangslagen für eine passende Lehrerpersönlichkeit bekannt. Diese   werden in etlichen spezifischen Konzepten zur Ausbildung von Basis  kompetenzen für den Lehrerberuf umgesetzt (z.B. Kassel, Hamburg,   Trier, Passau). Die o.g. Empfehlungen von KMK und HRK sowie nicht   zuletzt die breit rezipierte Hattie-Studie tragen sicherlich zu einer  weite  ren Verbreitung dieses Anspruchs zur bestmöglichen Ausbildung von   überfachlicher Lehrerprofessionalität bei.  Ein wichtiger Aspekt von Lehrerprofessionalität ist die Motivation und   die Kompetenz zur pädagogischen Führung sowie zur eigenverantwort  lichen und teamorientierten Gestaltung von Lehr-Lern-Prozessen in  Schule und Unterricht, nicht zuletzt im Hinblick auf Schulentwicklung.   Dies verstehen wir in Trier im weitesten Sinn als Leadership (vgl. Höh  mann et al. 2015, i.E.).  Warum Leadership in der Lehrerbildung? Wirtschaftlicher und sozialer   Wandel, wachsende Mobilität sowie intensive Nutzung von Informati  onstechnologien stellen Menschen und Länder vor die Aufgabe, neue   Herangehensweisen zu entwickeln, um wachsenden Ansprüchen einer   globalisierten Welt und stetigen Veränderung gerecht zu werden.  Es  bedarf der Entwicklung neuer Führungskompetenzen, die über die ei nes ‘traditionellen  Leaderships‘  hinausgehen. Den OECD-Mit  gliedsstaaten ist Leadership kein neuartiger Begriff, sondern ist be reits längst ein wichtiger Bestandteil in staatlichen und öffentlichen   Unternehmen. Während Beziehungen zwischen Führungskräften und  ihren Untergebenen traditionell hierarchisch festgelegt sind, auf Autori  tät und Folgsamkeit basieren, wandelt sich heute aufgrund von berufli  cher Mobilität und beruflicher Vielfalt das Leadership-Konzept: nach   einer  Studie der OECD und des Public Management Service (PUMA)   geht es um Eigenschaften wie Integrität, Innovationsmut, Selbstwahr  nehmung und Weitblick. Leader sind Menschen, die mit ihrem Wissen   und Können sowie mit ihrer Persönlichkeit andere für eine Sache be geistern können. (vgl. Brosnahan 2000; OECD 2001).  Auch im Kontext von Schulen werden  solche Leadership-Kompetenzen   immer bedeutender. Angesichts fortschreitendender Globalisierungs  prozesse stehen Bildungseinrichtungen in der Pflicht, ihre Schülerin  nen und Schüler effektiv und innovativ auf heutige und zukünftige HerLehrerpersönlichkeit  fordern  & fördern  193  ausforderungen vorzubereiten. Das internationale OECD-Projekt Inno  vative Learning Environments (ILE) zeigt in 125 Projekten in 23 Ländern   Wege auf, Lernen und Bildung für junge Leute auf innovative Weise   neu zu gestalten: z.B. neue  Inhalte – wie soziales Lernen – integrieren,   neue  ‘Lerner‘  in virtuellen Klassenräumen willkommen heißen, ver  schiedene Experten zu Lehrern werden lassen, neue  (digitale) Lernum  gebungen erkunden, bekannte Klassenzusammensetzungen auflösen   und neu bilden oder festgefahrene Lernzeiten überdenken (vgl. OECD   2013, S. 11).  Orientiert   an  den  Prinzipien  innovativer  Lehr-/Lernumgebungen21  spielt hierbei Leadership eine zentrale Rolle, denn: „Leadership is essential   to direct change and to sustain it, and to ensure that learning remains at the  centre of innovation. That requires vision, but also design and strategy to  implement it. Educator professional development is critical to acquire the   expertise to contribute to learning leadership, orchestrate teaching and learn  ing activities, shape content and learning ressources, and become confident   formative evaluators and researchers .” (ebd.  S. 12).  Bedeutsam für die Lehrerausund Weiterbildung ist also „an expansion   of teacher professionalism to embrace new repertories“  (ebd. S. 130).  International herrscht Konsens über den Stellenwert der Schulleitung   für die Entwicklung und die Qualität von Schule. School Leadership Deve  lopment Programme sollen Lehrerkräfte auf ihre Rolle in Führungsposi  tionen vorbereiten (vgl. hierzu Huber 2006). Das geschieht jedoch nach   einigen Jahren Berufserfahrung. Wie aber Kirkham (2010, S. 97) im  Überblick über die Entwicklung von Leadership in Großbritannien kon  statiert: „[…] leaders need  to be educated and not merely trained.“  Effek  tiver erscheint es also, Führungskompetenzen bereits im Lehramtsstu  dium zu fördern, um nicht nur auf das potentielle Handlungsfeld eines   Schulleiters vorzubereiten, sondern auf die neue  Rolle im Klassenzim  mer.  Doch wie genau ist Leadership definiert? Angesichts der (noch) fehlen  den Wortdefinition im Deutschen – zusammenhängend mit dem Wort  21 „Make  learning an engagement central; Ensure that learning is social and often collaborative;  Be highly attuned to learner motivations and emotions; Be acutely sensitive to individual dif ferences; Be demanding for each learner but without excessive overload; Use assessments con sistent with learning aims, with strong emphasis on formative feedback; Promote horizontal  connectedness across activities and subjects, in and out of school.“  (OECD  2013,  S. 12). 194 Birgit  Weyand,  Vera Lorenz   „Führen“  und den Bildern von Folgsamkeit und Grausamkeit in der  deutschen Vergangenheit, die es wachruft – gibt die Beschreibung aus  dem Englischen des Vordenkers der Lernenden Organisation Peter Sen ge (2008, S. 11) eine erste Orientierung:  „[es geht darum Möglichkeiten   zu schaffen] in denen die Menschen kontinuierlich die Fähigkeit entfal  ten, ihre wahren Ziele zu verwirklichen, in denen neue Denkformen   gefördert und gemeinsame Hoffnungen freigesetzt werden  und in de nen Menschen lernen, miteinander zu lernen.“  Waren Bennis  (2009),   Wirtschaftswissenschaftler  und Gründer  des Leadership  Institute ,  beschreibt  Leadership:  „… like beauty  – it’s hard to define but you know   when  you see it“.  Um sich genauer der Bedeutung von Leadership anzunähern, ist es  entscheidend, Leadership vom klassischen ‘Management‘ -Begriff zu  unterscheiden. Während es beim ‘Management‘  um Arbeit im System   geht sowie um eine Einstellung des Machens, um Kontrolle sowie Me thoden, Dinge und Menschen in Bewegung zu setzen, bedeutet Lea  dership hingegen das Entdecken neuer  Möglichkeiten sowie Wege und   Fähigkeiten, diese umzusetzen. Es geht nicht um das Arbeiten im Sys tem sondern Arbeiten am System mit dem Ziel, Perspektiven zu wech  seln und neue  Paradigmen zu schaffen, Vertrauen in Menschen zu  haben, um diese begeistern und anregen zu können, Höchstleistungen   zu erbringen (nach Hinterhuber & Krauthammer 2005; Senge 2008).   Die Fähigkeit zum Leadership liegt in der eigenen Person und bewirkt  „was  nur das Gegenüber hervorzubringen in der Lage ist – nämlich   Vertrauen, Zutrauen und Kooperation“  (Arnold 2012, S. 12).  Im Bereich der Lehrerbildung ist der genannte Perspektivenwechsel   (nach J. Hattie) die Entwicklung der Kompetenz, sich als Lehrender in  Lernende hineinversetzen zu können und Geschehen und Unterricht   aus ihren Augen betrachten zu können. Vor dem Wissen, dass Schüler   Dinge anders sehen, geht es um das Schaffen eines  Fundaments, auf  dem sich LehrerInnen und Schüler untereinander begegnen können   und auf dem Lehrende Begeisterungsfähigkeit und Begehren nach Wis  sen schaffen können. So stellt auch der Hirnforscher Gerald Hüther   fest: „Man  kann niemanden von außen begeistern, höchstens für kurze   Zeit. Die Begeisterung muss von innen  kommen, als eigenes inneres   Motiv“  (Hüther 2011, S. 46, zit. nach Arnold 2012, S. 12). Unverzichtbar Lehrerpersönlichkeit  fordern  & fördern  195  ist zudem die Fähigkeit zur Selbstreflexion. Ein Lehrender sollte seine   Wirkung auf seine Schüler erkennen  und auf Basis der Resonanz eine  Situation immer wieder neu gestalten können: nach Scharmers (2009)   Theorie U erfordert deshalb jede Situation ein ‘Ankommen  im Moment   (‘Presencing‘)‘,  eine Öffnung des (veralteten) Denkens, Fühlens und  Willens, um Veränderungen und Neues  hervorbringen zu können. Leh  re und Erziehung hat also immer etwas mit Einstellungen und Haltun  gen zu tun, „und  nicht mit bloßen Daten und Modulen“  (Waldenfels   2009, S. 26); es geht nicht nur darum was man  lernt, sondern auch von  wem man  lernt (vgl. ebd.).  Für den Psychologen Daniel Goleman (1998) tragen Leader ein entschei  dendes Merkmal in sich: Emotionale Intelligenz. Emotionale Intelligenz   verbindet fünf zentrale Kompetenzen22, die es ermöglichen sich und  andere zu Hochleistungen zu motivieren. (1) Ich-Bewusstsein, Kennen   eigener Stärken und  Schwächen sowie die Wirkung auf andere. (2)  Selbstregulierung, vor allem eigener Stimmungen und Wünsche. (3)   Motivation, um Ziele aus eigener Kraft zu erreichen. (4) Empathie, als   Wissen darüber, was andere fühlen und danach handeln. (5) Sozial  kompetenz, als die Fertigkeit harmonische Beziehungen herstellen und   pflegen zu können (vgl. ebd. S. 6). Welche Rolle die genetische Veranla  gung für diese Leadership-Kompetenzen spielt, ist nicht vollends ge klärt, laut Goleman können diese Fertigkeiten aber erlernt werden (vgl.   ebd. S. 7). Warren  Bennis  drückt  es folgendermaßen  aus: „The  ingredi  ents of leadership  cannot be taught,  however.  They must  be learned.  […]  The things  that matter  can’t  be taught  in a formal classroom  setting23”  (Bennis 2009, S. 67). Daneben müssen  also Settings  und Strukturen   geschaffen  werden,  die es Kandidaten  ermöglichen,  ihre Kompetenzen   zu erproben und ihre Professionalität auszubilden (vgl. Paseka,  Schratz   & Schrittesser 2011, S. 22 ff.). Die Professionalität von LehrerInnen zeigt   sich eben  nicht nur in ihrem Fachwissen und -können, sondern in ihrer  „Personal  Mastery“, ihrer „individuellen  Könnerschaft“: der reflexive   Umgang mit sich selbst und die Fähigkeit ihr Wissen und Können situ  ationsgerecht zu verknüpfen und zu nutzen (vgl. ebd. S. 36). Bereits  die  erste Phase der Ausbildung kann hier ansetzen und nach Huber et al.  22 Im Englischen: Self-awareness, Self-regulation, Motivation, Empathy, Social Skill  23 Zitat von Robert Dockson, CalFed CEO, zit. nach Bennis 196 Birgit  Weyand,  Vera Lorenz   (2013) müssen zwei Voraussetzungen dafür wesentlich werden:  Lehrer  bildung muss stärker diagnostisch agieren; sie muss über Vorwissen,   Einstellungen, Neigungen und Motivationen von Anwärtern wissen und   über klassische Lehrund Kursveranstaltungen hinausgehen, bedarfsge  rechte  Angebote und vielfältig Lernanlässe schaffen. Und bei allen An geboten muss stets ihre Wirksamkeit, Nachhaltigkeit sowie die Praxis  orientierung in den Fokus genommen werden (vgl. Huber et al. 2013, S.  52).  Mit diesem Anspruch sollen in Trier insbesondere Lehramtsstudierende   mit besonders geeigneten Ausgangsprofilen für Leadership identifiziert,   sie für (vorerst) Zusatzprogramme gewonnen und ihnen damit ihr Po tenzial gespiegelt und dieses bereits im Studium explizit gefördert wer  den. Hierzu wurde im Anschluss an die jahrelange Trierer Arbeit zur  Eignungsreflexion (vgl. Weyand 2012a) – die jedoch in erster Linie defi  zitorientiert und kompensatorisch war – ein Konzept entwickelt. Mit   Unterstützung der Stiftung der Deutschen Wirtschaft (sdw) wird seit   Ende 2014 das Pilotprojekt P ERLENTAUCHER mit 19 teilnehmenden Stu dierenden durchgeführt (Näheres zum  Projekt unter    www.perlentaucher.uni -trier.de ). Die bisherigen Erfahrungen mit dem   Förderkonzept sind sehr positiv, die teilnehmenden Studierenden sind   stark engagiert und arbeiten mit Freude an ihren Projekten. Systemati  schere Erkenntnisse durch die evaluativen Befragungen sind derzeit in  Arbeit und bleiben abzuwarten. Dennoch sind eine – nach den Rück  meldungen ggf. zu modifizierende – Fortführung sowie eine breitere   Implementierung in die grundständige Lehrerbildung an der Universi  tät Trier in Planung. Denn neben der zu erwartenden Stärkung und  Bewusstmachung von Leadership-Kompetenzen bei Studierenden und   Lehrenden ist ein Förderprogramm für besonders geeignete Studieren  de nicht zuletzt auch ein positiver Beitrag zum Image des Lehramtsstu  diums insgesamt. Lehrerpersönlichkeit  fordern  & fördern  197  Literatur:   Arnold, Rolf (2012): Wie man führt ohne zu dominieren. 29 Regeln für ein kluges Lea dership. Carl-Auer -Systeme  Verlag: Heidelberg.   Bennis, Warren (2009): On Becoming a Leader. The Leadership Classic. Perseus Books  Group: New York.  Brosnahan, Jo (2000): Public Sector Reform Requires Leadership In: OECD: Government  for the Future. OECD Publishing.  Goleman, Daniel (1998): What Makes a Leader? In: Harvard Business Review, Jg. 2004, S.  2-13.  Hanfstingl, Barbara & Mayr, Johannes (2007). Prognose der Bewährung im Lehrerstudium  und im Lehrerberuf. Journal für Lehrerinnenund Lehrerbildung, 7 (2), (S. 48 56).  Innsbruck: Studienverlag.  Hattie, John (2013): Lernen sichtbar machen. Schneider Verlag Hohengehren: Balt mannsweiler.  Hinterhuber, Hans; Krauthammer, Eric (2005): Leadership – mehr als Management: Was  Führungskräfte nicht delegieren dürfen. Springer Fachmedien: Wiesbaden.  Höhmann, Katrin; Pfeufer, Matthias; Weyand, Birgit & Schnabel-Schüle, Helga (2015,  i.E.): Drei Beispiele für Leadership in der Lehrerbildung an der Hochschule. In: Hu ber, Stephan Gerhard, Stiftung der Deutschen Wirtschaft, Robert  Bosch  Stiftung  (Hg.): Schule gemeinsam gestalten. Münster:  Waxmann   Huber, Stephan G. (2006): School Leader Development: Current Trends from a Global  Perspective. In: Schweizerische  Zeitschrift  für Bildungswissenschaften,  Jg. 28, Son dernummer,  S. 37-56.  Hube r, Stephan G. et al. (2013): Leadership in der Lehrerbildung. Entwicklung von Kom petenzen für pädagogische Führung. Stiftung der Deutschen Wirtschaft: Berlin:  Hüther, Gerald (2006): Bedienungsanleitung für ein menschliches Gehirn. Vandenhoeck  & Ruprecht: Göttingen.  Hüther, Gerald (2011): Belohnung ist genauso falsch wie Bestrafung. Ein Interview. In:  Managerseminare, Jg. 159, S. 44-46.  Joller-Graf, Klaus (2014): Kompetenzorientierung im Doppeldecker. In: journal für lehe rInnenbildung: Doppeldecker Kompetenzförderung, Jg. 14, H. 3, S. 7-14.  Kirkham, Glynn (2010): Competences, Standards and Leadership Development, a Contra diction? In: Andreas  Rupp  (Hrsg.):  Moderne  Konzepte  in der betrieblichen  und uni versitären  Ausund Weiterbildung. Dgvt -Verlag:  Tübingen.   Meyer-Drawe, Käte (2012): Diskurse des Lernens. Wilhelm Fink Verlag: München.  OECD (2001):  Public  Sector  Leadership  for the 21st Century. OECD Publishing.  OECD (2013): Innovative Learning Environments. Educational Research and Innovation.  OECD  Publishing.  Paseka, Angelika; Schratz, Michael; Schrittesser, Ilse (2011): Professionstheoretische  Grundlagen und thematische Annäherung. In: Michael Schratz, Angelika Paseka, Ilse  Schrittesser (Hg.): Pädagogische Professionalität: quer denken – umdenken – neu 198 Birgit  Weyand,  Vera Lorenz   denken. Impulse für next pratice im Lehrerberuf. Facultas Verlagsund Buchhandels  AG: Wien. S. 845.  Scharmer, Claus Otto (2009): Theorie U – von der Zukunft her führen. Carl-Auer-Verlag:  Heidelberg.  Senge, Peter (2008): Die Fünfte Disziplin. Schäffer-Poeschel: Stuttgart.  Schaarschmidt, Uwe  (2005): Halbtagsjobber? Psychische Gesundheit im Lehrerberuf –  Analyse eines veränderungsbedürftigen Zustandes. Weinheim: Beltz.  Schaarschmidt, Uwe  (2007): Die Potsdamer Lehrerstudie. Eine vorläufige Bilanz. In:  Deutscher Philologenverband. Profil. Das Magazin für Gymnasium und Gesellschaft,  Heft 3, S. 4-10.  Schaarschmidt, Uwe, Kieschke, U. (Hrsg.) (2007): Gerüstet für den Schulalltag. Psycholo gische Unterstützungsangebote für Lehrerinnen und Lehrer. Weinheim: Beltz.  Waldenfels, Bernhard (2009): Lehren und Lernen im Wirkungsfeld der Aufmerksamkeit.  In: Norbert Ricken et al.: Umlernen. Festschrift für Käte Meyer-Drawe. Wilhelm Fink:  München. S. 23-33.  Weyand, Birgit (2012a): "Drum prüfe, wer sich ewig bindet" Gelingende Passung zwi schen Person und Beruf. In: Weyand, B., Justus, M. & Schratz, M. (Hrsg.). Auf unsere  Lehrerinnen  und  Lehrer  kommt  es  an.  Geeignete  Lehrer/innen  gewinnen,  (aus )bilden und fördern. Essen: Edition Stifterverband, S. 86-109. Lehrer  als Führungskräfte  199  Maria Seip, Elke Döring-Seipel  Lehrer als Führungskräfte – Das Projekt „Personale   Basiskompetenzen für den Lehrerberuf“ der Univer sität Kassel  Einleitung  Lehrkräfte führen im Unterricht indem sie eine Vorbildfunktion für die   Gestaltung von Zusammenarbeit übernehmen und entwickeln als Lei  tungskraft die Selbstorganisationsfähigkeit von Schülerinnen und Schü  lern. Darüber hinaus ist in der Zusammenarbeit mit Kolleginnen und   Kollegen Führungsfähigkeit gefordert. Das ist insofern relevant, da das  Arbeiten in Teams (Jahrgangstufenteams, Fachteams, Projektgruppe   usw.) eine an Bedeutung zunehmende Arbeitsform in der Schule dar  stellt. Grund dafür ist die Forderung an die Schulen zur Profilbildung,   die eine stärkere Mitgestaltung von Lehrern an schulischer Qualitäts  entwicklung notwendig macht (vgl. Huber, Schneider, Gleibs &   Schwander, 2013).  Bergmann und Rollett (2008) konnten zeigen, dass funktionierende   Interaktion, Kooperation und Teamarbeit eine wichtige Bedingung für   die Innovationsbereitschaft im Kollegium ist und ganz allgemein als   Voraussetzung für Schulentwicklung angesehen werden kann. Hieraus   lässt sich ableiten, dass Schulentwicklung einerseits kooperativer For  men der Schulorganisation bedarf und andererseits auf Lehrkräfte an gewiesen ist, die pädagogische Führung24 übernehmen. Die Erfüllung   von Führungsaufgaben (mit und ohne Führungsfunktion) im System   Schule gewinnt an Bedeutung, deshalb ist es notwendig, das Thema   Führung (bzw. Leadership) schon frühzeitig in der Lehrerbildung aufzu  greifen. Zentrale Aufgabe muss es sein, zukünftige Lehrkräfte zeitig für   die veränderten Anforderungen an den Lehrerberuf zu sensibilisieren  24 Der Begriff pädagogische Führung bezieht sich auf Lehrkräfte (ohne schulische Füh rungsfunktionen), die über die Führungsaufgaben in Erziehung und Unterricht hin aus Führungsaufgaben im Gestaltungsraum Schule übernehmen. 200 Maria  Seip,  Elke Döring -Seipel   und Lernmöglichkeiten zur Entwicklung von Führungskompetenzen zu  schaffen.  Eine Möglichkeit, Lehramtsstudierende für diese Anforderungen zu  sensibilisieren, bietet das Studienelement „Personale  Basiskompeten  zen25 für den Lehrerberuf“  (BASIS), welches seit 2008 verpflichtender   Bestandteil der Kasseler Lehramtsausbildung ist.  Nachfolgend wird das Projekt in seinen Grundzügen kurz dargestellt   und anschließend wird der Ausschnitt des Studienelements, welcher   sich explizit mit dem Thema Führung beschäftigt, ausführlicher erläu  tert. Abschließend erfolgt ein kurzes Resümee über die Wirksamkeit des  Studienelements.  Das Kasseler Projekt „Personale  Basiskompetenzen für den Lehrerberuf“   Das Projekt entstand im Rahmen einer  interdisziplinär und interinstitu  tionell zusammengesetzten Arbeitsgruppe des Zentrums für Lehrerbil  dung der Universität Kassel. Als Ergebnis  dieser Zusammenarbeit ent stand ein 1,5-tägiges Kompaktseminar, welches von allen Studierenden   im ersten Studienjahr absolviert wird.  Aufbau und Zielsetzung des Kompaktseminars BASIS  Ziel dieses Projektes ist es, Lehramtsstudierende mit einem  beruflichen   Kompetenzbereich vertraut zu machen, der für die Professionalität von   Lehrkräften (neben fachlichen und fachdidaktischen Kompetenzen) von   hoher Bedeutung ist und eine kompetenzund kompetenzentwick  lungsorientierte Perspektive schon zu Beginn der Lehramtsausbildung   zu verankern (s. Döring-Seipel, Dauber, Bosse & Nolle, 2012). Studie  rende  haben die Chance, in konkreten Anforderungsund Handlungs  kontexten eine individuelle Standortbestimmung im Hinblick auf ein zelne personale Kompetenzen vorzunehmen, die auf der Reflexion eige  ner Erfahrung beruht und durch die Außenwahrnehmung von Seminar  leitung und Beobachtern angereichert wird. Im Seminar werden  Studie  rende  nicht nur theoretisch, sondern vor allem im Kontext von konkre  ten Handlungssituationen mit wichtigen personalen Kompetenzen für   den Lehrerberuf vertraut gemacht. Die Auseinandersetzung mit Situati  onen  mit  Schulbezug  soll  eine  individuelle  Standortbestimmung  in  25 Früher „psychosoziale  Basiskompetenzen …“ Lehrer  als Führungskräfte  201  Bezug auf eigene Stärken und Entwicklungsbereiche ermöglichen und   eine Grundlage für eine studiumsund berufsbegleitende Selbstprofes  sionalisierung schaffen.  Das Seminar umfasst die drei Bausteine Vorbereitung, Kompaktseminar   und Nachbereitung. (Für eine genauere Darstellung der Seminarinhalte   siehe: Döring-Seipel & Seip, 2015). Die Studierenden verfassen zur Vor bereitung eine ein bis zweiseitige Lernbiographie zur Berufswahlmotiva  tion, zu pädagogischen Vorerfahrungen und Berufsvorstellungen. Diese   dient der Seminarleitung zur spezifischen Vorbereitung auf die Studie  renden.  Das Kompaktseminar startet mit einem  interaktiven Einstieg in  die Thematik, um die Studierenden für die Relevanz personaler Kompe  tenzen im Lehrerberuf zu sensibilisieren. In vier unterschiedlichen   Übungen (Gruppendiskussion, bedeutsame pädagogische Erfahrung,   Auftritt vor einer Lerngruppe und Fallvignetten) können sich die Studie  renden  erproben und anschließend ihre Erfahrungen in Kleingruppen   reflektieren. Ein abschließendes individuelles Zweier-Gespräch mit der  Seminarleitung (ca. 15 Min.) ermöglicht den Studierenden eine Stand  ortbestimmung in Bezug auf eigene personale und soziale Kompeten  zen auf der Basis von Selbstund Fremdwahrnehmung. Neben der  Reflexion über Kompetenzen können ggf. Fragen zur Berufswahlmoti  vation und Schulstufenwahl besprochen werden. Bleiben Fragen offen,   werden diese in einem  weiterführenden Beratungsgespräch im Rahmen   einer  professionellen Beratung vertiefend thematisiert.  Seminarkonzeption  Kompetenzen sind hypothetische Konstrukte, die nicht direkt gemessen   werden können, sondern deren Ausprägung anhand von gezeigten Ver  haltensmerkmalen erschlossen werden  kann. Daraus folgt, dass im  Kompaktseminar Handlungssituationen (z.B. Gruppendiskussion ) ge schaffen werden  müssen, in denen die Studierenden Verhaltensweisen   zeigen, die einen Rückschluss auf bestimmte zugrundeliegende perso  nale Kompetenzen ermöglichen. Diese Verhaltensweisen oder Indikato  ren (z.B. der Teilnehmer formuliert sprachlich klar ) werden  von geschulten   Beobachtern während der einzelnen Seminarübungen registriert und  anschließend zusammengefasst und einer  bestimmten qualitativen   Kategorie (z.B. hohe Kommunikationsfähigkeit ) zugeordnet. 202 Maria  Seip,  Elke Döring -Seipel   Realisiert wird dies durch eine Methode zur Potenzialerfassung in An lehnung an das Development Center (DC), eine Variante bzw. Weiter  entwicklung des Assessment Center (AC) (vgl. Obermann, 2009). Der   Fokus dieser Methode liegt auf der Präzisierung der kompetenzbezoge  ne Selbsteinschätzung der Teilnehmer und fördert so die Kompetenz  entwicklung.  Auswahl der Kompetenzen  Schulisches Lehren und Lernen ist eingebettet in einen  Interaktions  und Beziehungskontext, den Lehrkräfte aktiv und kompetent gestalten   müssen, wenn  Lernprozesse erfolgreich verlaufen sollen. Hilfreiche   Kompetenzen, die Lehrkräfte zur Bewältigung dieses Anforderungsbe  reichs befähigen, sind Gegenstand des Studienelements BASIS. An  dieser Stelle soll nur eine Auswahl von Kompetenzen vorgestellt wer  den, soweit sie für das Thema Führung im Lehrerberuf relevant sind.   Eine vollständige Beschreibung der Kompetenzen findet sich in einer   aktuellen Publikation von Döring-Seipel und Seip (2015).  Zur Gestaltung von Beziehungen und Interaktionsprozessen ist Bezie  hungskompetenz erforderlich. Beziehungskompetenz wird von Bauer,   Unterbring und Zimmerman (2007) als Fähigkeit zur gelingenden Be ziehungsgestaltung aufgefasst, die unerlässlich zur Motivierung von   Schülerinnen und Schülern ist und außerdem die Gesundheit von   Lehrkräften stabilisiert. Gelingende Beziehungsgestaltung in der Inter  aktion mit Schülerinnen und Schülern, mit Eltern und mit Kolleginnen   und Kollegen zeigt sich in der flexiblen Ausbalancierung von zwei zent  ralen Interaktionsdimensionen, die von Bauer et al. (2007) als Verstehen   und Führung bezeichnet werden.  Während Verstehen eine respektvolle   und wertschätzende Einstellung auf die Lebenswelt des Gegenübers   meint, bezieht sich Führung auf die Etablierung von Regeln, die Vorga  be einer  Orientierung und auf die Fähigkeit und Bereitschaft, eigene   Werte und Ziele durchzusetzen.  Diese Kombination von Führung mit einer sozial sensiblen Einbezie  hung von Interaktionspartnern (als Basis einer  kompetenten Bezie  hungsgestaltung), bildet den Kern  eines  Leadership-Modells von Scholl   (2012, 2014), das von den Dimensionen Macht – mit den Polen durch  setzungsfähig und schwach – und Gemeinschaft – mit den Polen freundLehrer  als Führungskräfte  203  lich und feindselig – aufgespannt wird. Führung kann sowohl als   Machtausübung mit dem Fokus auf Durchsetzung eigener Interessen   auf Kosten von Anderen – und damit als Kombination der Pole durch  setzungsfähig und feindselig – oder aber als Einflussnahme stattfinden,   womit eine rücksichtsvolle, beiderseitige Interessen wahrende Form der   aktiven Gestaltung und des Einbringens eigener Ziele und Interessen   gemeint ist. Diese Form der Führung verbindet die beiden Pole durch  setzungsfähig und freundlich.  Die Fähigkeit zur Einflussnahme ist für Lehrkräfte auf verschiedenen   Ebenen ihrer beruflichen Tätigkeit von zentraler Bedeutung: einerseits   im Umgang mit Schülerinnen und Schülern im Unterricht, nicht nur –  aber auch im Hinblick auf Klassen führung , andererseits in der Interakti  on mit Eltern, die, wenn  sie als kooperative Beziehung angelegt ist,   ebenfalls als Gesprächsführung mit verstehenden und leitenden Ele  menten gestaltet werden  sollte (Hennig & Ehinger, 2012; Bauer et al.,   2007). Einflussnahme ist die Grundlage für gelungene Kooperation mit   Kolleginnen und Kollegen. Somit stellt die Fähigkeit und Bereitschaft   zur Einflussnahme eine wichtige Kompetenzvoraussetzung für Lehr  kräfte dar. Um den Beruf  in seinen vielfältigen Facetten erfolgreich   ausüben zu können, erscheint es sinnvoll, diesen Kompetenzbereich   frühzeitig im Lehramtsstudium sichtbar und erfahrbar zu machen,   weshalb Einflussnahme mit den Aspekten Durchsetzung und Wert  schätzung in das Spektrum der personalen Kompetenzen, die Gegen  stand des Studienelements BASIS sind, einbezogen wurde.  Führung im Lehrerberuf am Beispiel der Seminarübung „Gruppendiskus  sion“   In dieser Übung haben die Studierenden die Aufgabe in einer  Klein  gruppe von jeweils 6 Personen einerseits ihre individuelle Meinung vor   der Gruppe zu vertreten (eine ausgewählte Lehrerkompetenz26 als per  sönlichen Favorit verteidigen) und andererseits ergebnisorientiert zu sammen zu arbeiten, d. h. die verschiedenen Vorstellungen und Ideen  26 Aus dreizehn unterschiedlichen Lehrerkompetenzkarten (z.B. Gute Lehrer zeichnen  sich dadurch aus, dass sie … „individuell auf ihre Schüler eingehen “, oder ….“Neugierde  und Begeisterung für ihr Fach wecken “), müssen die Studierenden einen persönlichen  Favoriten auswählen. 204 Maria  Seip,  Elke Döring -Seipel   der Teammitglieder zu berücksichtigen und ein Ergebnis zu erzielen,   das von allen mitgetragen wird (die ausgewählten Lehrerkompetenzen   müssen in eine Rangreihe gebracht werden). Der Gruppenprozess wird   abschließend gemeinsam in der Kleingruppe reflektiert und Bezüge   zum Beruf  des Lehrers werden hergestellt.  Während der Gruppendiskussion wird das Verhalten der Studierenden   im Hinblick auf die Dimensionen Durchsetzung27 (z.B. aktiv, bringt   Ideen und Vorschläge ein, trifft Entscheidungen ) und Wertschätzung (z.B.   freundlich, unterstützend, andere einbeziehend ) beobachtet und einge  schätzt. Durchsetzung und Wertschätzung werden  dann in Anlehnung   an das Modell von Scholl (2012, 2014) zueinander in Beziehung gesetzt,   um Aussagen über die Kompetenz zur Einflussnahme zu ermöglichen.   Einflussnahme stellt einen  Aspekt von Führung der, der grundlegend   für Kooperationsund Interaktionsanforderungen im Lehrerberuf ist.  Im Anschluss an die Übung werden  in einer Reflexionsrunde das eigene   und das wahrgenommene Handeln der anderen Gruppenmitglieder   gemeinsam erörtert. Im Fokus stehen insbesondere die Dimensionen  „verstehen  und führen“:  Eine pädagogische Führungskraft muss diese   beiden Interaktionsdimensionen situativ angemessen ausbalancieren   können. Das eigene Interaktionsverhalten in alltäglichen Gruppensitua  tionen wird vor dem Hintergrund von gewünschtem Führungsverhalten   reflektiert.  Die Übung Gruppendiskussion verdeutlicht die Bedeutung von Füh  rungskompetenzen im Schulkontext, ermöglicht den Studierenden eine  Standortbestimmung hinsichtlich ihrer eigenen führungsrelevanten   Kompetenzen und schafft somit eine Grundvoraussetzung für eine   gezielte individuelle Kompetenzentwicklung.  Wirksamkeit des Studienelementes BASIS  Die Qualitätssicherung des Seminares erfolgt durch kontinuierliche   Begleitevaluation. Die Ergebnisse der aktuellen Onlineumfrage (N = 876  Studierende; Beteiligung ca. 65%) belegen die Nützlichkeit der Veran  staltung aus Sicht der Studierenden: über 90 % der Befragten geben an,   durch das Seminar zur Selbstreflexion angeregt worden zu sein und  27  Unter Durchsetzung werden sowohl Intention (Einfluss nehmen zu wollen) als auch  Performanz (Sichtbarkeit des individuellen Beitrags im Ergebnis) subsumiert. Lehrer  als Führungskräfte  205  Klarheit hinsichtlich der Bedeutung personaler und sozialer Kompeten  zen gewonnen zu haben. Die Beurteilung  der individuellen Perspektiv  gespräche weist darauf hin, dass die Rückmeldung durch die Seminar  leitenden hilfreich ist (s. Tabelle 1).  Tab. 1. Anteilige Zustimmung zur Frage nach dem Nutzen des Perspek  tivgesprächs  Zustimmung   Das Perspektivgespräch  hat mit geholfen…   meine  Stärken  deutlicher  zu sehen.  83 %  meine  Entwicklungsthemen  klarer  zu definieren.  80 %  Ideen  zur Planung  meiner  nächsten  Lernschritte  zu  bekommen.  66 %  meine  Lernziele  für das kommende  Praktikum  zu kon kretisieren.  68 %  Knapp 90% der Befragten geben an, sich durch das Seminar in ihrer   Berufswahl gestärkt zu fühlen. Etwa  jeder vierte Studienteilnehmende   erklärt, durch das Seminar seine Schulstufenwahl bzw. seine Berufs  wahl überdacht zu haben.  Fazit und Ausblick  Eine  Stärkung der künftigen Lehrkräfte durch eine frühzeitige Unter  stützung einer  selbstorganisierten Kompetenzentwicklung sollte laut der   Empfehlung der KMK zur Lehrerbildung (2013) zentraler Bestandteil   der Lehrerbildung sein.  Führung bzw. Leadership ist ein für das Tätigkeitsfeld Schule zuneh  mend bedeutsames Aufgabenfeld. Vor diesem Hintergrund setzt das   Projekt BASIS wichtige Impulse für die Professionalisierung zukünfti  ger führungskompetenter Lehrkräfte.  Zur Weiterentwicklung der durch das Seminar angestoßenen Selbstpro  fessionalisierung sind weitere studienbegleitende Lerngelegenheiten   sinnvoll und notwendig. Eine Verknüpfung zwischen dem Studienele  ment BASIS mit den Schulpraktischen Studien und eine Kooperation   mit Studienseminaren in Kassel und Umgebung soll die Kontinuität der 206 Maria  Seip,  Elke Döring -Seipel   Lehrerausbildung zwischen erster und zweiter Ausbildungsphase si cherstellen. Weiterführende Beratungsangebote und Lerngelegenheiten   für Lehramtsstudierende im weiteren Studienverlauf werden  im Rah men eines  Projektes der Qualitätsoffensive Lehrerbildung realisiert, um  eine nachhaltige individuelle Förderung zu verwirklichen. Lehrer  als Führungskräfte  207  Literatur:   Bauer, J., Unterbrink, T. & Zimmermann. L. (2007): Gesundheitsprophylaxe für Lehrkräf te. Manual für Lehrer-Coachinggruppen nach dem Freiburger Modell. Dresden:  Selbstverlag der TU Dresden.   Bergmann, K. & Rollett, W. (2008): Kooperation und kollegialer Konsens bzw. Zusam menhalt als Bedingungen der Innovationsbereitschaft von Lehrerkollegien in Ganz tagsschulen. In: Lankes, E.-M. (Hrsg.): Pädagogische Professionalität als Gegenstand  empirischer Forschung. Münster: Waxmann, S. 291–301.  Döring-Seipel, E. & Seip, M. (2015): Projekt „Psychosoziale  Basiskompetenzen“:  Standort bestimmung und Selbstprofessionalisierung. In: Boeger, A. (Hrsg.): Wer ist für den  Lehrerberuf geeignet? Auswahl und Förderung. Wiesbaden: Springer VS, im Erschei nen.  Döring-Seipel, E., Dauber, H., Bosse, D. & Nolle, T. (2012): Das Projekt „Psychosoziale   Basiskompetenzen im Lehrerberuf“  Anmerkungen zum Eignungskonzept. In:  Weyand, B., Justus, M. & Schratz, M. (Hrsg.): Auf unsere Lehrerinnen und Lehrer  kommt es an. Geeignete Lehrer/-innen gewinnen, (aus-)bilden und fördern. Essen:  Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft, S. 110– 123.  Empf ehlungen zur Eignungsabklärung in der ersten Phase der Lehrerausbildung: Be schluss der Kultusministerkonferenz vom 07.03.2013.   http://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/2013/201303-07 Empfehlung-Eignungsabklaerung.pdf (11 –11–2014).  Hennig, C. & Ehinger, W. (2012): Das Elterngespräch in der Schule. Von der Konfrontati on zur Kooperation. Donauwörth: Auer.  Huber, S. G., Schneider, N., Gleibs, H. E. & Schwander, M. (2013): Leadership in der  Lehrerbildung. Entwicklung von Kompetenzen für pädagogische Führung. Herausge geben von der Stiftung der Deutschen Wirtschaft (sdw) und der Robert Bosch Stif tung.   https://www.sdw.org/fileadmin/sdw/projekte/doc/studienkolleg/SKG_Leadership_in   _der_Lehrerbildung_web.pdf  (24–09–2014).  Ober mann, C. (2009): Assessment Center. Entwicklung, Durchführung, Trends. Wiesba den: Gabler.  Scholl, W. (2014): Führung und Macht: Warum Einflussnahme erfolgreicher ist. artop  GmbH Institut an der Humboldt-Universität zu Berlin.   Scholl, W. (2012): Machtausübung oder Einflussnahme: Die zwei Gesichter der Machtnut zung. In: Knoblach, B., Oltmanns, T., Hajnal, I. & Fink, D. (Hrsg.): Macht in Unter nehmen – Der vergessene Faktor. Wiesbaden: Gabler, S.  203–221. Fast-Track -Promotionsstudiengang  209  Eva-Maria Alfing, Kristina Hackmann, Christin Laschke  Der Fast-Track-Promotionsstudiengang für Lehr amtsstudierende an der Humboldt-Universität zu  Berlin   Dieser Beitrag stellt Ausgangslage, Rahmenbedingungen und Zielgrup  pe des Fast-Track-Promotionsstudiengangs für Lehramtsstudierende an  der Humboldt-Universität zu Berlin vor. Er gibt Einblick in die Auswahl   und Finanzierung der Teilnehmenden sowie Inhalte und Ablauf des   Programms. Die Auseinandersetzung mit und Vorbereitung auf Füh  rungshandeln wird im Rahmen des Programms als Schlüsselqualifikati  on betrachtet und ist als Blockveranstaltung während der Promotions  phase geplant.  Ausgangslage  Berufungsverfahren  zeigen immer wieder, dass die Nachwuchssituation   an Universitäten insbesondere in den Fachdidaktiken und der Lehr /Lernforschung problematisch ist. Die systematische Forschungsförde  rung der Studierenden in auf den zukünftigen Beruf  ausgerichteten   Lehramtsstudiengängen gelingt im Vergleich zu den wissenschaftsori  entierten  Masterstudiengängen nur in Teilen und selten auf einem  Ni veau, das eine akademische Karriere realistisch erscheinen lässt. Einer  seits erscheint es potenziellen Promovierenden wenig attraktiv, an der  Universität zu verbleiben, da die Verfolgung des regulären Lehramtswe  ges schneller in eine sichere und gut bezahlte Beschäftigungsposition   führt. Andererseits zeigt sich, dass die Lehramtsstudierenden, die das  „Risiko“  einer  Promotion eingehen, zuvor oft keine hinreichende Orien  tierung in die Anforderungen wissenschaftlicher Forschung bekommen   haben. Da angehende Lehrkräfte zwei Unterrichtsfächer und Erzie  hungswissenschaften studieren müssen, kommen solche forschungs  orientierten Lehrangebote im Vergleich zu den wissenschaftsorientier210 Eva-Maria  Alfing,  Kristina  Hackmann,  Christin  Laschke   ten Masterstudiengängen häufig zu kurz oder fehlen gänzlich. Die not  wendigen theoretischen und methodischen Grundlagen der Bildungs  forschung müssen von diesen Promovierenden in der Regel während   der Promotionszeit erarbeitet werden,  was oft zu besonders ausgedehn  ten Promotionszeiten im Vergleich zu Studierenden aus wissenschafts  orientierten Masterstudiengängen führt. Insofern besteht Bedarf nach   alternativen Formaten für leistungsstarke Lehramtsstudierende, die an  Wissenschaft und Forschung interessiert sind, um den Nachwuchs für   die Bildungsforschung und das künftige Führungspersonal in Schulen   und Bildungsadministration zu stärken.  Rahmenbedingungen und Zielgruppe  Vor diesem Hintergrund wurde durch eine Kooperation der Humboldt  Graduate School (HGS), der Professional School of Education (PSE) und   des Interdisziplinären Zentrums für Bildungsforschung (IZBF) der   Humboldt-Universität zu Berlin ein Fast-Track-Promotionsstudiengang   für Lehramtsstudierende als Pilotprojekt konzipiert. Das Programm soll   es besonders leistungsstarken und forschungsinteressierten Studieren  den ermöglichen, den Master of Education und eine Promotion inner  halb von vier Jahren zu absolvieren. Die Realisierung erfolgte Dank   einer  Förderlinie aus dem Zukunftskonzept „Bildung  durch Wissen  schaft“  der Humboldt-Initiative Strukturierte Promotion im Rahmen der  Exzellenzinitiative. Durch die enge Zusammenarbeit der drei Institutio  nen HGS, PSE und IZBF werden  optimale Rahmenbedingungen für die   Programmteilnehmenden geschaffen. Die HGS fungiert als Dachorga  nisation strukturierter Promotionsprogramme der Humboldt  Universität mit dem Fokus auf Organisation und Schlüsselkompeten  zen. Die PSE bildet das Bindeglied zwischen Universität und Schule mit   dem Fokus auf Entwicklung des Professionswissens und schulischem   Handeln sowie Leadership. Das IZBF bringt die Akteure der Bildungs  forschung der verschiedenen Disziplinen zusammen und legt einen   besonderen Fokus auf die Forschung und Nachwuchsförderung.  Der Fast-Track-Promotionsstudiengang bietet eine attraktive materielle   und inhaltliche Alternative für Lehramtsstudierende, die überdurch  schnittlich motiviert sind und die gebotene Chance nutzen wollen, Stu  dium, Forschung und das spätere Berufsfeld Schule sinnvoll miteinanFast-Track -Promotionsstudiengang  211  der zu verbinden. Für das Pilotprogramm wurden Mittel mit einem   Gesamtvolumen von 200.000 Euro  genehmigt, dessen überwiegender   Teil für Stipendien aufgewendet werden soll sowie für die wissenschaft  liche Koordination des Programms, Reisen, Schulungen und Lehrauf  träge.  Auswahl der Programmteilnehmenden  Das Pilotprogramm richtet  sich an Studierende, die im Sommersemes  ter 2014 im zweiten Semester des Masters of Education an der Hum  boldt-Universität eingeschrieben waren. Das Programm sah ursprüng  lich vor, bis zu 12 Studierende aufzunehmen. In zwei Ausschreibungs  runden gab es 14 Bewerberinnen und Bewerber, die der Zie lgruppe   entsprachen sowie eine Vielzahl von Interessierten der Humboldt  Universität und anderer Universitäten bundesweit und aus dem Aus  land. Die Auswahl erfolgte durch eine interdisziplinäre Kommission auf  Basis der Motivationsschreiben, der Exposés für die Forschungsvorha  ben, der Bachelorarbeiten und -gutachten, der Zeugnisse der Studieren  den sowie auf Basis von individuellen Interviews. Insgesamt wurden   neun  Studierende ausgewählt, die aus Sicht der Kommission über die   notwendigen Voraussetzungen verfügen, den Fast-Track erfolgreich   abzuschließen. Vier dieser Studierenden haben das Programm aus per sönlichen Gründen frühzeitig verlassen, so dass gegenwärtig fünf Stu dierende im Programm betreut werden. Die Studierenden decken  mit   ihren Fächern und Forschungsprojekten unterschiedliche Bereiche der   Bildungsforschung ab. So studieren die Teilnehmenden z.B. Agrarund   Gartenbauwissenschaften, Sportwissenschaften, Chemie, Wirt  schaftspädagogik oder Sonderpädagogik. In ihren Projekten beschäfti  gen sich die Studierenden z.B. mit Inklusion, Modellkompetenz sowie   affektivem und emotionalem Erleben. Exemplarisch wird an späterer   Stelle das Forschungsvorhaben von Eva-Maria Alfing vorgestellt.  Finanzierung der Teilnehmenden, Inhalte und Ablauf des Programms   Während der Masterphase finanzieren sich die Studierenden selbst und   erfahren  finanzielle  Unterstützung  für  die  methodische  Ausbildung   sowie für den Besuch von Schlüsselqualifikationskursen und Tagungen. 212 Eva-Maria  Alfing,  Kristina  Hackmann,  Christin  Laschke   Während der Promotionsphase erhalten die Studierenden ein Stipendi  um bzw. werden  bei der Einwerbung von externen Stipendien unter  stützt.  Sowohl während der Masterals auch während der Promotionsphase   erfahren die Teilnehmenden eine intensive Betreuung  durch zwei Wis  senschaftlerinnen bzw. Wissenschaftler und werden  in deren Fachgrup  pen eingebunden. Weiterhin können die nationalen und internationalen   Netzwerke der Betreuungspersonen sowie des IZBF und der PSE für   Beratungen genutzt werden. Beide Qualifizierungsphasen sind geprägt   von einer  intensiven forschungsorientierten Ausbildung. Dabei steht der  Erwerb  von forschungsmethodischen, pädagogisch-psychologischen,   fachdidaktischen und wissenschaftstheoretischen Kompetenzen sowie   Schlüsselqualifikationen im Vordergrund. Grundsätzlich besteht die   Möglichkeit, stärker forschungsbezogene Lehrveranstaltungen inner  halb der bildungswissenschaftlichen Pflichtmodule während des Mas ters of Education anzurechnen. Die Studierenden absolvieren, wie dem   folgenden idealtypischen Studienverlauf zu entnehmen ist, regulär eine  fachwissenschaftliche (FW) und fachdidaktische (FD) Ausbildung, kön  nen jedoch im Rahmen der bildungswissenschaftlichen Module (EWI)   einzelne Veranstaltungen ersetzen. Darüber hinaus nehmen die Studie  renden  an einem für sie konzipierten Forschungskolloquium teil und  belegen ein bis zwei Methodenveranstaltungen während des Semesters.   Schlüsselqualifikationskurse,  werden  im Rahmen  von Blockveranstal  tungen  belegt.  Fast-Track -Promotionsstudiengang  213  Abbildung 1: Idealtypischer Studienverlauf und zu belegende Veranstal  tungen während der Masterausbildung  Die Ausbildung der Programmteilnehmenden erfolgt durch die Einbin  dung des Programms in bestehende Studienstrukturen, gewährleistet   durch die PSE. Schulungen im methodischen Bereich und Softwarekur  se sowie Schlüsselqualifikationskurse werden durch das IZBF, die HGS,   die Weiterbildungsangebote der Humboldt-Universität sowie externe   Anbieter gewährleistet. Die methodische Ausbildung erfolgt in zwei   Stufen. Während der Masterphase belegen die Studierenden zunächst   Überblicksveranstaltungen zu qualitativen und quantitativen Methoden,   in der Promotionsphase wird die Ausbildung je nach Forschungsvorha  ben individuell spezifiziert. Derzeit befinden sich die Studierenden im  letzten Semester des Masters of Education, der im Sommer 2015 mit   der Masterarbeit abgeschlossen wird. Die Masterarbeit bildet in jedem   Fall eine Vorstudie zur Dissertation.  214 Eva-Maria  Alfing,  Kristina  Hackmann,  Christin  Laschke   Abbildung 2: Zeitlicher Verlauf des Fast-Track-Pilotprogramms  Eva-Maria Alfing – Entwicklung der beruflichen Handlungskompetenz bei   Landwirten unter besonderer Berücksichtigung des systemischen Den  kens: Exemplarisches Beispiel für ein Forschungsvorhaben im Rahmen   des Fast-Track-Promotionsstudiengangs  Das Berufsbild des Landwirts bzw. der Landwirtin ist geprägt durch   einen  verantwortungsbewussten Umgang mit Tieren, Pflanzen, Natur   und der Umwelt. Der ständige technische Fortschritt und die gesetzli  chen Änderungen zum Halten von Tieren und bewirtschaften der Fel  der und zugleich ökonomisches Arbeiten erfordern systemisches Den  ken. Es gilt, mehrschichtige und interdependente Probleme, wie sie im  Bereich der Landwirtschaft vorkommen, zu lösen. In dem Konzept des   systemischen Denkens werden die Wechselwirkungen zwischen den  einzelnen Systemen/ Subsystemen (technische, soziale und biologische   Systeme) und deren  Eigendynamiken sowie die Zeitverläufe berücksich  tigt. Bei einer  Veränderung in einem  System wirkt sich diese auf das  Gesamtsystem aus. Die Komplexität der Systeme beruht nicht allein auf  der Anzahl der Elemente, sondern auch auf den vielgestaltigen Wech  selwirkungen zwischen diesen und ihrer Integration im Gesamtsystem   (vgl. Riess 2013).  Damit die auszubildenden Landwirte diesen komplexen Herausforde  rungen gerecht werden  können und die Problemlösekompetenz geför  dert wird, wird in meinem Dissertationsprojekt   ein  Unterricht   nach   Prinzipien des systemischen Denkens entwickelt und in der Praxis in  einem  VersuchsKontrollGruppen – Design   erprobt. Dabei gilt es  nachzuweisen,   ob  das   systemische   Denken bei  den  Au szubildenden  Fast-Track -Promotionsstudiengang  215  gefördert werden konnte. Dazu wird vier Wochen vor der Intervention   ein Pre-Test, direkt nach sowie vier Wochen nach der Intervention ein  Post-Test durchgeführt. Die Kontrollgruppe wird herkömmlich unter  richtet.  Die Intervention wird zehn Unterrichtsstunden an insgesamt   fünf Schulen umfassen. Thematisch werden im Unterricht die Mineral  stoffe sowie fütterungsbedingte Krankheiten anhand von Prinzipien des  systemischen Denkens erlernt. Während der Intervention wird ein stan  dardisiertes Protokoll geführt, um die Durchführung der Einheiten bes ser miteinander vergleichen zu können.  In der Masterarbeit, die in dem Fast-Track-Promotionsstudiengang als   Vorstudie gilt, wurde die IST-Situation zum systemischen Denken im  landwirtschaftlichen Fachunterricht durch eine Befragung von 467  landwirtschaftlichen Auszubildenden erfasst. Das Ergebnis zeigte, dass   beim systemischen Denken ein erhebliches Potenzial besteht. Für das   Konzipieren der Fragebögen und Tests sowie zur Klärung des methodi  schen Zugangs der Dissertation sieht das Programm während der Mas terphase zusätzlich zum normalen Studium Seminare vor. Für den  ersten Überblick zu den verschiedenen Herangehensweisen wurden   spezielle Seminare zu qualitativen und quantitativen Methoden besucht.   Je mehr der methodische Zugang für die Dissertation eingegrenzt wer den konnte, desto individueller wurden die belegten Seminare während   der Masterphase. Durch das wöchentliche Kolloquium finden  ein stän  diger Austausch und eine gegenseitige Unterstützung statt. Die Work  shops zu den Schlüsselqualifikationen und Besuche von Tagungen   bringen neue  Impulse für die Arbeit an unseren Forschungsprojekten.  Auseinandersetzung mit Führungshandeln als Schlüsselqualifikation  Mit dem Ziel, wissenschaftlichen Nachwuchs für Führungspositionen   in Schulen und in der Bildungsadministration auszubilden und zu stär  ken, verpflichtet sich der Fast-Track-Promotionsstudiengang nicht nur  der methodischen und wissenschaftlichen Ausbildung der Teilnehmen  den, sondern will auch konkret auf künftige Herausforderungen in spä  teren  Tätigkeitsfeldern, wie z.B. Schulleitung, schulinterne Qualitäts  entwicklung, Mentoring, in der Bildungsverwaltung oder in der Hoch  schule vorbereiten. Es wird davon ausgegangen, dass die starke Fokus  sierung in einem derart verdichteten Programm das individuelle Wir216 Eva-Maria  Alfing,  Kristina  Hackmann,  Christin  Laschke   kungsbewusstsein der Teilnehmenden als effektive,  effiziente, zielorien  tierte,  erfolgreiche Persönlichkeit mit hoher Fachexpertise stärkt. Daran   anknüpfend soll mit den Teilnehmenden zu ‚neuen‘  Ansprüchen an  Führung gearbeitet werden.   Das Dilemma mit der Führungsaufgabe  In Universitäten beobachten wir immer  wieder hochkompetente,   schnell, analytisch und effizient denkende Nachwuchswissenschaftle  rinnen und -wissenschaftler, die erste Führungsaufgaben in Projekten   übernehmen. Schnell erlernen sie die Grundprinzipien des Projektma  nagements und sind in der Lage, Projekte gut strukturiert zu planen.   Doch im Projektteam hakt es, es gibt Konflikte, Kompetenzgerangel und  eine große Ratlosigkeit, wie dies aufzulösen ist, ohne die Projektziele   und den Zeitplan zu gefährden. Laterale, also Führung ohne Weisungs  befugnis wird zum Problem. Was fehlt? Unsere These ist, dass vielen   Projektmanagement-Tools ein eher hierarchisches  Grundverständnis   von Führung und ein lineares Verständnis von ‚Systemen‘  zugrunde   liegt – ein Ursache-Wirkung-Prinzip. Zielorientierung, Planbarkeit und  Strukturen haben hier eine große Priorität und sind gut anschlussfähig   an die gewohnten Arbeitsweisen junger Nachwuchswissenschaftlerin  nen und -wissenschaftler. Aber sie sind auch oft statisch und scheinen in  mancher Hinsicht am Bedarf heutigen Führungshandelns vorbei zu  gehen.  Das Modul ‚Leadership‘  im Fast-Track-Promotionsstudiengang  Wir schließen in unserem Programm an ein Verständnis von Lea  dership an, das auch in modernen Ansätzen von Schulmanagement   längst Eingang gefunden hat (vgl. auch die einführenden Beiträge in  diesem Band). Ein Modell, das im Kern  als „Distributed  Leadership“   (Bennett, Wise, Woods & Harvey, 2003 zit.n. Leutwyler/ Sieber 2006, S.  64)und „Leadership  of many rather than the few“(Harris  & Lambert, 2003 zit.n. Leutwyler/ Sieber 2006, S. 64) beschrieben wird (vgl. auch   Huber, Schneider, Gleibs, & Schwander 2013). Ein solcher Ansatz hat   als zentrales Merkmal von guter Führung zum einen die Fähigkeit,   Themen voran zu bringen und mit ergebnisoffenen Prozessen umzuge  hen. Zum anderen bedarf es einer sozialen Kompetenz, die sich wesentFast-Track -Promotionsstudiengang  217  lich dadurch auszeichnet, „relativ  selbstlos andere zu fördern und zu sammenzubringen“  (Lotter 2015, S. 43).  Im Fast-Track-Promotionsstudiengang sind die Teilnehmenden durch  gehend mit einer  hohen Anforderung an Kollegialität in den Kolloquien   und Selbstreflexivität in halbjährlichen Reflexionsbögen zum Arbeits  fortschritt konfrontiert. Die Humboldt-Graduate School bietet Schlüs  selqualifikationskurse z.B. zum Thema Selbstmanagement an. Im  Übergang von der Promotionsphase zum  Berufseinstieg ist ein 2-tägiges   Modul ‚Leadership‘  geplant, in dessen Zentrum Leitfragen stehen wie  „Wie  verändern sich Ansprüche an Führung?“ und „Welches  Führungs  verständnis habe ich?“.  Mit einem  externen  und professionellem Coach   in Leadershipfragen im Bildungsbereich werden  anknüpfend an Ansät  ze von Kruse (2013) zentrale Aspekte der Zukunft von Führung im Fo kus gesellschaftlicher Veränderungen mit den Teilnehmenden disku  tiert und selbstreflexiv bearbeitet. Die konkrete Konzeption des für   Sommer 2017 geplanten Moduls steht noch aus. Die Programmverant  wortlichen erhoffen sich von diesem Baustein, den Teilnehmenden eine   gute Ausgangsbasis für die weitere Entwicklung von Führungskompe  tenz mit auf den Weg zu geben.  Auszüge aus der Diskussion im Tagungsworkshop  Ein Anliegen des Workshops war es, mit den Teilnehmenden die Kon  zeption des Programms zu diskutieren. Dabei wurden Aspekte themati  siert, wie die Notwendigkeit eines  solchen Programms, das Format, die   zeitliche Passung, die Zielgruppe und inwieweit ein Modul zum Thema   Leadership sinnvoll ist. Von verschiedenen Workshopteilnehmenden   wurde die Idee des Programms befürwortet, da erfahrungsgemäß ein  Bedarf an forschungsorientiertem Nachwuchs besteht und von Seiten   einiger Lehramtsstudierender ein Interesse an Forschungsqualifikation.   Es wurde diskutiert, inwieweit ein strukturiertes Programm mit   der  Annahme vereinbar ist, dass Wissenschaft und Forschung Zeit, Kreativi  tät und Erfahrung brauchen und auch Irrwege und Scheitern zum For  schungsprozess dazugehören. Dabei wurde insbesondere besprochen,   wie ein so ambitioniertes, kompaktes Programm während einer  ohne  hin arbeitsintensiven Masterphase sinnvoll umgesetzt werden  kann.   Weiterhin wurde thematisiert, auf welche Zielgruppen das Programm 218 Eva-Maria  Alfing,  Kristina  Hackmann,  Christin  Laschke   ausgeweitet werden  könnte. Es wurde z.B. die Attraktivität eines solchen   Programms für abgeordnete Lehrkräfte betont und auch die Ausgestal  tung eines  Promotionsprogramms während des Referendariats disku  tiert. Nicht zuletzt wurde erörtert, inwiefern das Thema Leadership ein  sinnvoller Baustein des Programmes ist. Ausgehend von der wichtigen   Rolle von Kommunikation und Reflexion für Führungshandeln, wurde   herausgearbeitet, inwieweit das Programm in seiner Anlage bereits   Führungskompetenzen anbahnt und wie ein vertiefender  Workshop   zum Thema Leadership auf die spätere berufliche Praxis vorbereiten   kann. Fast-Track -Promotionsstudiengang  219  Literatur:   Bennett, N., Wise, C., Woods, P. & Harvey, J. A. (2003): Distributed Leadership. London:  National College for School Leadership.  Harris, A. & Lambert, L. (2003): Building leadership capacity for school improvement.  Milton Keynes: Open University Press.  Huber, S.G., Schneider, N., Gleibs, H.E. & Schwander, M. (2013): Leadership in der Lehr erbildung. Entwicklung von Kompetenzen für pädagogische Führung. Stiftung der  Deutschen Wirtschaft (sdw) & Robert Bosch Stiftung (Hrsg.), Berlin: sdw.   Kruse, P. (2013): Zukunft der Führung: kompetent, kollektiv oder katastrophal?  http://de.slideshare.net/ulrikereinhard/zukunftspersonalkruse2013?next_slideshow=1   (01-07-2015).  Leutwyler, B. & Sieber, P. (2006): Der Lehrberuf im Wandel? – Über Grenzen von Lea dership. In Schweizerische Zeitschrift für Bildungswissenschaften 28, S. 61–80.  Lot ter, W. (2015): Die Chefsache. In: brand eins 17, H. 3, S. 38–45.  R iess, W. (2013): Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) und Förderung des systemi schen Denkens. [Vortrag Fachtagung Bayerische Akademie für Naturschutz u. Land schaftspflege (ANL) „Biologische  Vielfalt und Bildung“,  Augsburg 04.03.2010]. In An liegen Natur 35, S. 55–64. Kollegiale  Unterrichtshospitation  221  Daniela Sauer, Markus Knebel  Kollegiale Unterrichtshospitation und kollegiale Be ratung als Bausteine der Personalentwicklung im  Kontext der erweiterten Schulleitung  Grundlagen – Praxisbezüge – Perspektiven  Erweiterte Schulleitung und Personalentwicklung  Gesellschaftliche, politische und wirtschaftliche Wandlungsprozesse   sowie die damit zusammenhängenden Folgen für das Schulsystem er fordern von Schulleiterinnen und Schulleitern ein verändertes Füh  rungsverständnis und Führungshandeln (Buchen, 2013; Dubs, 2005;   Rahm & Schröck, 2008). Von Schulleitungen wird erwartet, dass sie   zielorientiert agieren, Innovationen fördern, partizipative Strukturen   einrichten und die Organisation im Sinne einer  gemeinsamen Vision   weiterentwickeln (Bonsen 2002). Denn das Schulleitungshandeln er scheint als zentraler Kristallisationspunkt für den Qualitätsentwick  lungsprozess der Einzelschule (Bonsen, 2013; Rahm & Schröck, 2008;   Schröck, 2009). Mit diesen Aufgabenzuschreibungen steigt die Komple  xität des Schulleitungshandelns vor allem auch im Bereich der Personal  führung. Zudem hat sich im Zuge der Ausweitung durch die Dienst  rechtsreform die Zahl der durch die Schulleitung zu beurteilenden   Lehrkräfte fast verdoppelt, so dass „immer  weniger Zeit für die Betreuung   der einzelnen Lehrkraft und deren Begleitung“  (Gesetz zur Änderung des  Bayerischen Gesetzes über das Erziehungsund Unterrichtswesen,   2013, S. 1) zur Verfügung steht.  Seit August 2013 haben bayerische Schulen, welche über spezifische   Voraussetzungen bzgl. der Struktur ihrer Schulart und der Anzahl ihres   Lehrpersonals verfügen, die Möglichkeit eine ‚erweiterte  Schulleitung‘   zur Unterstützung der bisherigen Schulführung zu berufen. Die zur   erweiterten  Schulleitung berufenen Lehrkräfte werden mit Führungs  und Personalverantwortung betraut (Gesetz zur Änderung des Bayeri  schen Gesetzes über das Erziehungsund Unterrichtswesen, 2013). 222 Daniela  Sauer,  Markus  Knebel   Als eines  der ersten bayerischen Gymnasien nutzte das Franz-Ludwig  Gymnasium in Bamberg die Möglichkeit der Einführung einer  erweiter  ten Schulleitung. Jedem Mitglied der erweiterten Schulleitung wurden   etwa  14 Lehrkräfte zugeordnet, um eine Gruppe bilden zu können, in  der die Führungsspanne nicht zu groß wird. Über die Art der Zuord  nung, d.h. welche Lehrperson welcher erweiterten Schulleitung zuge  ordnet wird, entscheidet jede Schule eigenverantwortlich (Gesetz zur  Änderung des Bayerischen Gesetzes über das Erziehungsund Unter  richtswesen, 2013). Am Franz-Ludwig-Gymnasium erfolgte diese Zu ordnung unabhängig von der Unterrichtsfakultas oder der Funktion der   Lehrkräfte rein nach alphabetischer Reihenfolge. Das bayerische   Staatsministerium hat deutlich gemacht, dass die Beobachtungen der   Mitglieder der erweiterten  Schulleitung auch für die Beurteilung heran  zuziehen sind (Amtsblatt des Bayerischen Staatsministeriums für Bil  dung und Kultus, Wissenschaft und Kunst, 2015). Über die Beauftra  gung der Mitglieder der erweiterten Schulleitung, eigenständige beurtei  lungsrelevante Unterrichtsbesuche durchzuführen, habe aber die Schul  leitung unter Berücksichtigung des Konzepts der Schule selbst zu ent scheiden. Hier  hat sich das Franz-Ludwig-Gymnasium ganz bewusst   dazu entschieden, die Mitglieder der erweiterten Schulleitung vorerst   nicht mit eigenständigen Unterrichtsbesuchen zu betrauen. Der Grund   hierfür lässt sich auch wissenschaftlich begründen: Denn nach den   Studien von Hoppenworth (1993), Rosenbusch (1994) und Sauer (2015)   erhält gerade in der schulischen Personalentwicklung die Trennung von   beurteilenden und beratenden Gesprächen eine besondere Relevanz.   Lehrpersonen erfahren durch ihre berufliche Sozialisation vor allem in  der zweiten Ausbildungsphase, aber auch in der dritten Phase ihrer   Berufstätigkeit, meist eine Vermengung von Beurteilungsund ver  meintlichen Beratungsgesprächen. Hoppenworth (1993) spricht in die  sem Zusammenhang sogar von einem  „Beurteilungs und Beratungsdi  lemma“  (Hoppenworth, 1993, S. 301). Nach   Denner (2000) ist diese   Koppelung von Beurteilung  und Beratung im Rahmen der beruflichen   Sozialisation für die spätere Lehrund Beratungstätigkeit der Lehrper  sonen problematisch. Unter Bezug auf eine Studie von Rosenbusch   (1994), in welcher 75% der Lehrkräfte die Beratungsgespräche mit dem   Schulrat als wenig wirksam erachten, resümiert Denner (2000): „Lehrer  Kollegiale  Unterrichtshospitation  223  und Lehrerinnen lassen sich unter den gegenwärtigen Bedingungen nicht auf   eine berufliche Beratung ein. Sie sind (…) überzeugt, dass sie dabei nichts   lernen können, sie haben deshalb Strategien des Meidens und Vermeidens   entwickelt, die sie erfolgreich umsetzen“  (Denner, 2000, S. 529). Auch in der   Studie von Sauer (2015) dokumentiert sich, dass das Beratungsver  ständnis von Lehrpersonen „eher  einem Alltagsverständnis von Beratung“   (Sauer, 2015, S. 157) entspricht im Sinne eines  einfachen Gebens von   Ratschlägen oder „als reine Perspektivenvermittlung (…) verstanden wird,   mit Tendenzen in Richtung Belehrung, einer Fehlform der Beratung“ (Sauer,   2015, S. 157).  Diesen Studien zu Folge hemmen vor allem die bisherigen organisati  onsspezifischen Kontextbedingungen der Schule, d.h. die Vermengung   von Beurteilungs und Beratungsgesprächen, die Etablierung einer   professionellen Beratungskultur an Schulen. Jedoch spielt das Geben   und Einholen von Beratung sowohl in der Personalentwicklung als auch   in der grundständigen Lehrertätigkeit eine wichtige Rolle.  Als möglichen Ausweg aus diesem ‚Beurteilungs und Beratungsdi  lemma‘  erfolgte am Franz-Ludwig-Gymnasium deshalb eine klare Tren  nung  dieser Aufgabenbereiche, indem den Mitgliedern der erweiterten   Schulleitung bislang eine rein beratende Funktion zugeschrieben wur  de.  Neben den Unterrichtsbesuchen und Mitarbeitergesprächen suchen   sich die einzelnen Gruppen unter der Leitung eines Mitglieds der erwei  terten  Schulleitung auch eigene pädagogische, didaktische oder metho  dische Schwerpunkte, an denen sie arbeiten wollen. Eine Gruppe hat in  diesem Zusammenhang die Methoden der kollegialen Unterrichtshospi  tation und kollegialen Beratung gewählt. Ziel war es, diese Konzepte zu  erproben und dann den anderen Gruppen ihre Erfahrungen mitzutei  len.  Kollegiale Unterrichtshospitation im Kurzüberblick  Grundgedanke der kollegialen Unterrichtshospitation ist es, „dass  Lehr  personen abwechslungsweise und gegenseitig ihren Unterricht beobachten, sich  224 Daniela  Sauer,  Markus  Knebel   anschließend Feedback geben und den Unterricht gemeinsam analysieren   und reflektieren“  (Salzmann, 2015, S. 26). Hauptziel der kollegialen Hos  pitation ist die Verbesserung der Unterrichtsqualität (Kempfert & Lud  wig, 2008). Die kollegiale Unterrichtshospitation lässt sich grob in drei  Phasen untergliedern: die Vorbereitungsphase, die Durchführungspha  se der Unterrichtsbeobachtung sowie eine Feedbackund Reflexions  phase (Kempfert & Ludwig, 2008; Salzmann, 2015).  Die Vorbereitungsphase dient zum einen  der Beziehungsgestaltung, der  Klärung des Gesprächsrahmens und der Formulierung des Beobach  tungsauftrages. Dieser Beobachtungsauftrag ist für den Verlauf der  kollegialen Unterrichtshospitation von zentraler Bedeutung und sollte   möglichst eindeutig und klar formuliert sein, z.B. „Beobachte  bitte, ob  und in welchen Situationen Schüler X den Unterricht stört und wie ich als  Lehrer auf sein störendes Verhalten reagiere“ (Kempfert & Ludwig, 2008, S.  9).  In der Durchführungsphase ist die Unterscheidung von Beobachtung   und Interpretation bzw. Bewertung für die hospitierende Lehrkraft ele  mentar. Die in der Unterrichtshospitation gesammelten Daten sollen   nachvollziehbar sein, so dass sich hierfür verschiedene Methoden der  Protokollierung, wie z.B. Klassifikationssysteme, Schätzskalen, Strichlis  ten, Verbalprotokolle eignen.  Die Feedbackund Reflexionsphase lässt sich ihrerseits in verschiedene   Teilschritte untergliedern, knüpft an den Beobachtungsauftrag aus dem   Vorgespräch an und basiert zunächst auf dem Beobachtungsprotokoll   der hospitierenden Lehrperson (Kempfert & Ludwig, 2008). Die Formu  lierung dieses Feedbacks sollte möglichst „‘niedriginferent‘  und datenba  siert“  (Kempfert & Ludwig, 2008, S. 51) sein, um Missverständnisse und  potentielle Kränkungen auf Seiten der hospitierten Lehrkraft zu vermei  den. Nach Salzmann (2015)  sind die Feedbackqualität und die Qualität   der Reflexion im Kontext der Durchführung kollegialer Unterrichtshos  pitationen wichtige Prozessvariablen für nachhaltig wirksame Entwick  lungsveränderungen. Denn nur dann, wenn  das gesendete Feedback   auch ‚gehört‘  wird, d.h. dass es die hospitierte Lehrperson annehmen   kann, können ‚blinde  Flecken‘  (Riedelbauch & Laux, 2011) aufgedeckt   und mögliche Reflexionsund Veränderungsprozesse eingeleitet wer  den. Für die hospitierende Person gilt es „nach  dem Feedback im GeKollegiale  Unterrichtshospitation  225  spräch die Zügel aus der Hand zu geben und denjenigen Inhalten treu zu  folgen, welche die Kollegin interessiert“  (Kempfert & Ludwig, 2008, S. 11).   An dieser Stelle wechselt das Nachgespräch in einen  beratenden Ge sprächsmodus, mit den jeweiligen Grundhaltungen und Beratungs  kompetenzen (Hertel, 2009; Hertel  & Schmitz, 2010;  Sauer, 2015). Die   Studie von Salzmann (2015) dokumentiert eindrücklich, dass eine prin  zipiell positive Wirkung der kollegialen Unterrichtshospitation keines  wegs garantiert ist. Klare Zielformulierungen, die Stabilität der Teamzu  sammensetzung sowie eine kontinuierliche Ausübung der kollegialen   Hospitation sind wichtige Grundvoraussetzungen für eine nachhaltig   positive Auswirkung auf die Unterrichtsqualität (Salzmann, 2015).  Kollegiale Beratung im Kurzüberblick  Kollegiale Beratung zählt, als individuumszentrierte Intervention, in  vielen beruflichen Kontexten zu den anerkannten Personalentwick  lungsmaßnahmen (Schley & Schley, 2010; Tietze, 2010).  Tietze (2010) definiert kollegiale Beratung als „ein Format personenorien  tierter Beratung, bei dem im Gruppenmodus wechselseitig berufsbezogene   Fälle der Teilnehmenden systematisch und ergebnisorientiert reflektiert wer  den“ (Tietze, 2010, S. 24a).  Kernelemente der kollegialen Beratung sind:  1)Die Beratung findet  im Gruppenmodus von ca. 4 – 15 Personen ohne externe Moderation statt (Schlee, 2008; Tietze 2010b).  2)Thema der kollegialen Beratung sind berufsbezogene Fälle der Teil  nehmenden (Tietze 2010a & b). 3)Ziel der kollegialen Beratung ist neben der ‚Hilfe  zur Selbsthilfe‘  die Reflexion des eigenen beruflichen Handelns und der Aufbau von Be ratungskompetenzen (Schlee, 2008). 4)Der Beratungsprozess orientiert sich an einem  festen Ablaufschema (Herwig-Lempp, 2004; Schley & Schley, 2010; Tietze 2010a & b). 5)Jede kollegiale Beratung wird durch eine bzw. einen  aus dem Kreise der Teilnehmenden stammende Moderatorin bzw. stammenden Moderator geleitet (Tietze, 2010a & b).226 Daniela  Sauer,  Markus  Knebel   6)Die Beratung erfolgt mit verteilten und reversiblen Rollen, d.h. jeder der Teilnehmenden kann abwechselnd sowohl in einer ratsuchen  den, beratenden oder moderierenden Rolle sein (Tietze, 2010a & b). Mittlerweile existieren diverse Modelle zur kollegialen Beratung (Her  wig-Lempp, 2004; Kiel, Frey & Weiß, 2013; Schley & Schley, 2010; Tiet  ze, 2010). In der nachstehenden Grafik wird die Ablaufstruktur der kol  legialen Beratung nach der Methode des Reflektierenden Teams (Her  wig-Lempp, 2004) dargestellt.  Abb. 1. Kollegiale Beratung mit der Methode des Reflektierenden Teams   (Sauer & Lunkenbein, 2013, S. 28)  Kollegiale Beratung kann als personenorientierter Beratungsansatz zur   Förderung von Beratungskompetenzen und zur Reduktion beruflichen   Belastungserlebens beitragen. Insbesondere in der wahrgenommenen   sozialen Unterstützung (Rothland 2007) liegt das besondere Potential   dieses Beratungsformats.  Kollegiale  Unterrichtshospitation  227  Praxiserfahrungen  Trotz der gemeinsamen Schwerpunktsetzung ließ sich in der Auftakt  veranstaltung mit externen Referentinnen und Referenten  zunächst   aber auch auf Seiten der Kolleginnen und Kollegen ein gewisser ‚Wider  stand‘  erkennen.  Denn kollegiale Hospitation und Beratung kann nur   gelingen, wenn sie von gegenseitigem Vertrauen geprägt sind, was in  einer  institutionalisierten Form mit vorgegebenen und eben  nicht ‚frei willigen‘  personellen Zuordnungen zunächst einmal schwierig er scheint.  Die Lehrkräfte besuchten sich zu Beginn – freiwillig – gegenseitig im  Unterricht und trafen sich gemeinsam mit der erweiterten Schulleitung   zu einem  extern moderierten Einführungsworkshop zur kollegialen   Beratung. Dieses Treffen hatte eine Gesamtdauer von eineinhalb Stun  den. Einem  kurzen theoretischen Input folgte – ausgehend von einem   konkreten Fall aus dem Schulalltag – ein Durchgang der kollegialen   Beratung.  Die ersten Erfahrungen zu kollegialer Hospitation und Beratung haben   gezeigt: Die Öffnung  des eigenen Unterrichts für ‚fremde‘  Beobachte  rinnen und Beobachter konnte ein erster gewinnbringender Schritt sein.   Gerade aus dem ‚Blick  über den eigenen Zaun‘  wurden interessante   Erkenntnisse gezogen. Nur zwei ‚Nebenwirkungen‘  der kollegialen   Hospitation seien hier genannt: Naturwissenschaften und Sprachen   etwa  arbeiten schon aufgrund der unterschiedlichen Fachinhalte mit   zum  Teil ganz unterschiedlichen didaktischen Konzepten. Beim  gegen  seitigen Unterrichtsbesuch erlebten Lehrkräfte nun „Unterricht  aus einer   ganz anderen Welt“  (Zitat einer Lehrkraft). Allein diese Erfahrung schafft   Verständnis für ‚fremde‘  Fachbereiche und erweitert  das eigene didakti  sche Spektrum.  Noch interessanter in diesem Zusammenhang war die Beobachtung,   dass Schülerinnen und Schüler in einem anderen fachlichen Zusam  menhang und mit einer  anderen Lehrkraft zum Teil ganz andere Ver  haltensweisen an den Tag legten. Die Erfahrung, auf einer  Art ‚Me taebene‘  einen Blick auf Personen zu erhalten, von denen man  sich –  bewusst oder unbewusst – über Wochen und Monate hinweg ein Bild   gemacht hatte, war für den einen  oder die andere Lehrkraft doch recht 228 Daniela  Sauer,  Markus  Knebel   überraschend. Und selbst, wenn man  keine sich unterscheidenden Ver  haltensweisen zu Situationen im eigenen Unterricht erkennen konnte,   so konnte dies hilfreich sein, um die eigene subjektive Wahrnehmung   in einem  anderen Kontext – zumindest in Ansätzen – zu objektivieren.   Hier  beginnt dann auch der tiefere  Sinn der kollegialen Hospitation, die   in der kollegialen Beratung münden kann, etwa  dann, wenn  konkrete   Probleme mit einer  Klasse oder einzelnen Schülerinnen und Schüler   thematisiert werden.  Das Bewusstsein, mit den Schwierigkeiten nicht   alleine dazustehen – etwa wenn andere Lehrkräfte ähnliche Erfahrungen   gemacht haben -, ist ein wesentlicher Schritt weg vom Einzelkämpferda  sein. Aber auch die Ideenvielfalt der anderen an der kollegialen Bera  tung teilnehmenden Lehrkräfte kann sehr hilfreich sein. Die Aussage  „An diese Möglichkeit habe ich gar nicht gedacht“  fiel nicht nur einmal in  den Gesprächen. Wenn eine Lehrkraft dann am Ende mit einem  ‚Blu menstrauß‘  oder einem  ‚Koffer‘  an Ideen, Möglichkeiten und Perspekti  ven aus der kollegialen Beratung geht, dann hat sich auch das zeitliche   Engagement gelohnt, denn diese Zeit ist gut investiert. Die Praxiserfah  rungen zur kollegialen Beratung verdeutlichen, dass die teilnehmenden   Lehrkräfte diese zeitlich und methodisch klar strukturierte Form der   gegenseitigen Unterstützung positiv bewerten.  Die vorgeschlagenen Themen in der Teamsitzung lassen sich im We sentlichen den Kategorien ‚Umgang  mit Unterrichtsstörungen‘  sowie  ‚Umgang  mit Lernund Verhaltensschwierigkeiten‘ zuordnen.  Vor allem der Bereich der Lernund Verhaltensschwierigkeiten und  hieraus entstehende Konsequenzen für das Lehrerhandeln wird für das   Schuljahr 2015/2016 einen  Schwerpunkt der Sitzungen der erweiterten   Schulleitung bilden.  Perspektiven  Am Franz-Ludwig-Gymnasium gründeten sich mit der Einführung der  erweiterten  Schulleitung kontinuierliche kollegiale Lerngemeinschaften   unter den, der jeweiligen Schulleitung zugeordneten, Lehrkräften.   Durch die regelmäßige kollektive Teilnahme der Lehrpersonen an die  sen Gruppentreffen im Kontext der erweiterten Schulleitung wird ein  Raum für kooperatives Lernen eröffnet. Kooperatives Lernen wird wieKollegiale  Unterrichtshospitation  229  derum „als entscheidendes Merkmal wirksamer Aktivität professioneller Ent wicklung von Lehrpersonen betrachtet“  (Salzmann, 2015, S. 71).  Im ‚beurteilungsfreien  Handlungsraum‘  der erweiterten Schulleitung   wurde die Methode der kollegialen Unterrichtshospitation mit jener, der  kollegialen Beratung verbunden. Beide Konzepte nutzen den Erfah  rungsschatz und das Wissen der Kolleginnen und Kollegen. Es sind sehr  ‚niederschwellige‘  Unterstützungskonzepte, welche dennoch auf spezi  fischen kommunikativen und beraterischen Kompetenzen und Grund  haltungen basieren. Beide Konzepte enthalten wesentliche Elemente   professioneller Beratung. Die innovative Kombination dieser Methoden   und die bislang ‚reine‘  Beratungsaufgabe der erweiterten  Schulleitung   am Franz-Ludwig-Gymnasium   eröffnet interessante  Perspektiven für   die Etablierung einer  Beratungskultur, welche sich deutlich abgrenzt   von beurteilenden und belehrenden Gesprächsformen.  Allerdings werden nach Lipowskiy (2009 zitiert nach Salzmann, 2015)   kurze Weiterbildungsmaßnahmen als kaum wirksam eingestuft, denn   die Veränderung von Handlungsroutinen, Grundüberzeugungen und  das Erlernen von neuen Verhaltungsweisen benötigt Zeit. Für Fortbil  dungsangebote die insgesamt unter 14 Stunden lagen konnten keine   nachhaltigen Lerneffekte nachgewiesen werden.  Salzmann (2015) kon  statiert, dass eine „positive Wirkung von Lernangeboten […] also nur dann   zu erwarten [ist], wenn Lehrpersonen ein bestimmtes Lernziel mit einer gewis  sen Intensität über eine längere Zeit hinweg weiterverfolgen. Kurze, punktuel  le Weiterbildungen sind hingegen wenig erfolgsversprechend“  (Salzmann,   2015, S. 70). Aktivitäten professioneller Entwicklung sollten sich deshalb   über mindestens ein Semester erstrecken und 20 oder mehr Stunden   Kontaktzeit aufweisen (Salzmann, 2015). Bislang erstreckt sich die ‚Kon  taktzeit‘  der Lehrkräfte des Franz-Ludwig-Gymnasiums mit den Metho  den der kollegialen Unterrichtshospitation und kollegialen Beratung auf   wenige Stunden und kann eher als ein ‚Hineinschnuppern‘  in diese   Formen der Zusammenarbeit gefasst werden. Es bleibt abzuwarten in  wie weit sich beide Angebote als feste Personalentwicklungsmaßnah  men etablieren können. Zumindest ist das Interesse der bisher teil  nehmenden Lehrkräfte an einer Fortsetzung der kollegialen Beratung 230 Daniela  Sauer,  Markus  Knebel   groß, so dass im Schuljahr 2015/2016 weitere Sitzungen geplant sind   und damit ‚Fortsetzung  folgt!‘.  Kollegiale  Unterrichtshospitation  231  Literatur:   Amtsblatt des Bayerischen Staatsministeriums für Bildung und Kultus, Wissenschaft und  Kunst (2015), Nr. 10, vom 24.08.2015. https://www.verkuendung  bayern.de/files/kwmbl/.../10/kwmbl-201510 (28-09-2015)   Buchen, H. (2013): Schule managen – statt nur verwalten. In: Buchen, H./ Roff, H.-G.  (Hrsg.): Professionswissen Schulleitung. Weinheim und Basel: Beltz, S. 12-101.  Bonsen, M. (2013): Wirksame Schulleitung. Forschungsergebnisse. In: Buchen, H./Roff,  H.-G. (Hrsg.): Professionswissen Schulleitung. Weinheim und Basel: Beltz, S. 193 228.  Denner, L. (2000): Gruppenberatung für Lehrer und Lehrerinnen. Eine empirische Unter suchung zur Wirkung schulinterner Supervision und Fallbesprechung. Bad Heil brunn/Obb.: Klinkhardt.  Dubs, R. (2005): Die Führung einer Schule. Leadership und Management.  Gesetz zur Änderung des Bayerischen Gesetzes über das Erziehungsund Unterrichtswe sen (2013). https://www.km.bayern.de/download/5566_bayeugndge.pdf (14-09-2015)   Hertel, S. (2009): Beratungskompetenz von Lehrern. Münster: Waxmann.  Hertel, S./Schmitz, B.  (2010): Lehrer als Berater   in Schule  und  Unterricht. Stuttgart:  Kohlhammer.  Herwig-Lempp, J. (2004). Ressourcenorientierte Teamarbeit. Systemische Praxis der  kollegialen Beratung. Ein Lernund Übungsbuch. Göttingen: Vandenhoeck & Rup recht.  Hoppenworth, U. (1993): Der Unterrichtsbesuch. Implizite Unterrichtstheorien von Aus bildern und Auszubildenden in der Zweiten Phase der Lehrerausbildung. Frankfurt  am Main: Peter Lang Verlag.  Kempfert, G./Ludwig, M. (2008): Kollegiale Unterrichtsbesuche. Besser und leichter unter richten durch Kollegen-Feedback. Weinheim und Basel: Beltz.  Kiel, E., Frey, A./Weiß, S. (2013): Trainingsbuch Klassenführung. Kempten: Klink hardt/UTB.  Rahm, S. & Schröck, N. (2008): Wer steuert die Schule? Zur Rekonstruktion dilemmati scher Ausgangslagen für Schulleitungshandeln in lernenden Schulen. Bad Heilbrunn:  Julius Klinkhardt.  Riedelbauch, K./Laux, L. (2011): Persönlichkeitscoaching. Acht Schritte zur Führungsiden tität. Weinheim und Basel: Beltz.  Rothland, M. (2007). Soziale Unterstützung. Bedeutung und Bedingungen im Berufsalltag  von Lehrerinnen und Lehrern. In: M. Rothland (Hrsg.), Belastung und Beanspru chung im Lehrerberuf. Modelle, Befunde, Interventionen (S. 249-266). Heidelberg: VS  Verlag.  Rosenbusch, H. S. (1994): Lehrer und Schulräte. Ein strukturell gestörtes Verhältnis.  Berichte und organisationspädagogische Alternativen zur traditionellen Schulaufsicht.  Bad Heilbrunn: Julius Klinkhardt  Salzmann, P. (2015): Lernen durch kollegiales Feedback. Die Sicht von Lehrpersonen und  Schulleitungen in der Berufsbildung. Münster: Waxmann. 232 Daniela  Sauer,  Markus  Knebel   Sauer, D. (2015): Wie beraten Lehrkräfte Eltern? Eine qualitativ-rekonstruktive Studie zur  Beratungsaufgabe von Lehrkräften. Opladen: Barbara Budrich.  Sauer, D./Lunkenbein, M. (2013): „Klasse,  da bin ich jetzt nicht drauf gekommen! Kollegi ale Beratung unter Lehrkräften. In: journal für lehrer-Innenbildung. 13. Jahrgang.  Wien: Facultas Verlag.  Schlee, J. (2008). Warum kollegiale Unterstützung? Plädoyer für eine andere Schulkultur.  In W. Mutzeck & J. Schlee (Hrsg.), Kollegiale Unterstützungssysteme für Lehrer. Ge meinsam den Schulalltag bewältigen (S. 12-18). Stuttgart: Kohlhammer.  Schley, V./Schley, W. (2010). Handbuch kollegiales Teamcoaching. Innsbruck, Wien,  Bozen: Studien Verlag.  Schröck, N. (2009): Change Agents im strukturellen Dilemma. Eine qualitativ rekonstrukitve Studie zu Orientierungen schulischer Steuergruppen. Wiesbaden: VS Verlag.  Tietze, K.-O. (2010a). Wirkprozesse und personenbezogene Wirkungen von kollegialer  Beratung. Theoretische Entwürfe und empirische Forschung. Wiesbaden: VS Verlag  für Sozialwissenschaften.  Tietze, K.-O. (2010b). Kollegiale Beratung. Problemlösungen gemeinsam entwickeln.  Reinbek bei Hamburg: Rowohlt. Bedeutung  der Lehrerstimme  233  Manfred Nusseck, Matthias Echternach, Bernhard Richter und Claudia   Spahn  Die Bedeutung der Lehrerstimme für  die Lehrer gesundheit   Einleitung  Die Stimme ist im Lehrerberuf ein wichtiges Werkzeug. Im Unterricht   ist sie nicht nur ein Medium zur Wissensvermittlung, sondern auch ein  persönliches Ausdrucksmittel in der Kommunikation mit den Schüle  rinnen und Schülern, das einen erheblichen Einfluss auf die Lehr-Lern  Situation hat. Eine raue und heiser klingende Stimme wirkt sich dabei   negativ auf das Lernverhalten bei den Schülerinnen und Schülern aus  (Morton & Watson 2001, Rogerson & Dodd 2005, Voigt-Zimmermann   2011). Eine gesunde und ausdrucksstarke Stimme hingegen kann durch   die Vermittlung emotionaler Inhalte die Aufmerksamkeit in der Klasse   erhöhen (Eckert 2004). Eine kompetenter Umgang mit der Stimme stellt   daher eine Grundkompetenz für den Lehrerberuf dar (Eberhard & Hin  derer  2014).  Die hohen verbalen und kommunikativen Anteile im Berufsalltag   zeichnen den Lehrerberuf allerdings auch als stark stimmintensiv und   stimmbelastend aus (Schneider, Cecon, Hanke, Wehner & Biegenzahn   2004). Pro Stunde finden durchschnittlich 200 bis 300 wechselnde   Kommunikationssituation und Gesprächspartner statt, die häufig bei  hoher Lärmund Stimmbelastung bestehen müssen (Hammann 2004).   Im Vergleich zu anderen Berufen zeigten Lehrkräfte ein erhöhtes Risiko   an Stimmproblemen zu erkranken (Roy, Merrill, Thibeault, Grey &   Smith 2004). Mehr als 50% befragter Lehrkräfte gaben an, in ihrer bis  herigen Berufszeit unter einem  Stimmproblem gelitten zu haben   (Smith, Lemke, Taylor, Kirchner & Hoffman 1998, Kooijman, Thomas,   Graamans & de Jong 2006, van Houtte, Claeys, Wuyts & van Lierde   2012). Daher sollte die Gesunderhaltung der Stimme ebenso ein we sentlicher Teil in der Ausbildung und im Berufsalltag von Lehrkräften 234 M. Nusseck,  M. Echternach,  B. Richter,  Cl. Spahn   sein (Schneider et al. 2004, Lemke 2012, Nusseck, Richter, Echternach &   Spahn 2015).  Seit 2011 wird am Freiburger Institut für Musikermedizin –  Universitätsklinikum und Hochschule für Musik Freiburg – das vom   Kultusund  Wissenschaftsministerium  geförderte   Forschungsprojekt  „Stim mliche und mentale Gesundheit für Lehrkräfte in Baden-Württemberg “  durchgeführt. Anhand von empirischen Untersuchungen bei Studie  renden,  Referendarinnen und Referendaren sowie Lehrkräften werden   Aspekte der Lehrerstimme und der psychischen Gesundheit in Ausbil  dung und Beruf evaluiert. Ziel des Projektes ist es, ein tragfähiges Kon  zept zu entwickeln, wie Lehrkräfte ihre Stimme und Persönlichkeit im  Schulalltag professionell einsetzen und leistungsfähig erhalten können.   Auf einige Ergebnisse der Forschung soll im Folgenden kurz eingegan  gen und mit ein paar praktischen Tipps zum Umgang mit der Stimme   im Lehrerberuf abgerundet werden.   Der Stimmapparat  Die Stimme bildet sich aus einem  komplexen Zusammenspiel von At mung, Stimmlippenund Artikulationsbewegungen. Bereits eine leichte   Beeinträchtigung  dieses Systems, beispielsweise ausgelöst durch Ver  spannungen im Kehlkopf oder der Kiefer -, Rachenund Halsmuskulatur   oder einer  reduzierten Atmung, kann zu Einschränkungen in der  Stimmfunktion führen. Anzeichen hierfür sind z.B. ein häufiges Räus  pern  und Schlucken, ein auftretender Hustenreiz, oder eine erkennbare   stimmliche Klangveränderung (Richter & Echternach 2010).  Generell kann sich die Stimme von leichten Symptomen durch Ruhe  pausen und Entspannungszeiten recht  schnell wieder selbstregenerie  ren. Allerdings kann es dabei auch zu einem trügerischen Effekt kom  men. Eine Studie zeigte, dass die Stimmqualität, gemessen mittels akus  tischer stimmdiagnostischer Methoden, nach einer  Stimmbelastung von   10 Minuten, in dem ein Text über 80dB Lautstärke vorgelesen wurde,   erheblich absank (Echternach, Richter, Traser & Nusseck 2013). Diese   Stimmbelastung entspricht einer  durchschnittlichen Unterrichtsstunde   von 45 Minuten (Echternach, Nusseck, Dippold, Spahn & Richter 2014).   Nach einer  Erholung von 20 Minuten stieg die Stimmqualität wieder   etwas an, sank allerdings nach erneuten 20 Minuten wieder ab. Die Bedeutung  der Lehrerstimme  235  Selbstbeurteilung der Probanden, wie sich ihre Stimme anfühlt, fiel  ebenfalls nach der Stimmbelastung erheblich ab und stieg nach den  ersten 20 Minuten wieder an. Erstaunlicherweise wurde die Stimme von   den Probanden allerdings nach der anschließenden Erholungspause   wieder als besser eingeschätzt, obwohl die gemessene Stimmqualität ja  wieder absank (Echternach et al. 2013). An dieser Stelle entsteht eine  Divergenz zwischen empfundener und vorhandener Stimmqualität.   Erfährt die Stimme nun durch die sich verbessert wahrgenommene   Stimmqualität eine erneute Belastung, wird sie in höherem Masse  bean  sprucht als beim ersten Mal.  Auch psychische Belastungen können sich auf die Stimme niederschla  gen. Bei Aufregung beispielsweise wird die Atmung schnell und flach   und die Stimme kommt ins Zittern. Im Volksmund heißt es „einen   Frosch im Hals haben“  oder „es blieb einem  vor Schreck die Stimme   weg“.  Der enge Zusammenhang zwischen Stimmqualität und psychi  schem Wohlbefinden wurde in zahlreichen Studien belegt (Kooijman et  al. 2006, Rosen, Heuer, Sasso & Sataloff 2010, van Houtte et al. 2012).   Eine  Studie bei über 2000 Patienten mit Stimmstörungen zeigte, dass   bei 80% der Stimmbeschwerden psychologische Aspekte mitbeteiligt   waren (vgl. Rosen et al. 2010). Stress, Nervosität und Erschöpfung kön  nen zu einem  ungewohnten Stimmgebrauch, wie z.B. erhöhter Stimm  lage, eingeschränkte Atmung, Muskelverspannungen im Kehlkopf oder   im Kiefer,  führen und die Stimme stark strapazieren. Im Lehrerberuf   leiden knapp ein Drittel der Lehrkräfte unter relevanten Stressund  Belastungssymptomen (Bauer et al. 2007).  Stimmtraining  Mithilfe von stimmlichen Trainingsprogrammen kann die Stimme in  ihrer Funktionalität und Leistungsfähigkeit verbessert   werden.  Diese   Programme enthalten neben theoretischen Elementen auch praktische   Übungen zur Auflockerung und Aktivierung des Stimmapparats.  In einer  Langzeituntersuchung bei Referendarinnen und Referendaren   eines  Jahrgangs, in der die Hälfte eine ausbildungsintegrierte Stimm  bildung erhielt und die andere nicht, konnte die positive Wirksamkeit   des Stimmtrainings auf die stimmliche und mentale Gesundheit ein deutig nachgewiesen werden (Richter, Nusseck, Spahn & Echternach 236 M. Nusseck,  M. Echternach,  B. Richter,  Cl. Spahn   2015). Die Ergebnisse zeigten, dass die Belastungsfähigkeit der Stimme   durch das Stimmtraining bei den Teilnehmenden verbessert wurde und  dass gleichzeitig auch das psychische Wohlbefinden gestärkt werden   konnte. Dies verdeutlicht die enge Wechselwirkung zwischen Stimme   und Stimmung bei Lehrkräften (Spahn 2007).  Tipps und Tricks für die Stimme  Ratgeber zur Stimme enthalten ein großes Sortiment an Übungen zum   Aufbau und Kräftigung der Stimme. Hierbei kommt es darauf an, dass   diese mit einer  Regelmäßigkeit durchgeführt werden, da sich wie im  Vergleich zu anderen Muskelbereichen erst durch die Übepraxis eine   Verbesserung einstellen kann.  Die Stimme sollte auf bevorstehende Belastungen vorbereitet und akti  viert werden.  Dies kann bereits durch ein kurzes Übungsprogramm   geschehen. Es empfiehlt sich zuerst den ganzen Körper bewusst aufzu  lockern, da sich Muskeloder Haltungsverspannungen leicht auch auf   die Stimmfunktion auswirken können. Durch leichtes Abklopfen der  Arme, der Beine,  des Brustkorbs und des Rückens lassen sich bereits   Körperspannungen lösen. Auch die Artikulationsmuskulatur solle ent  spannt und angeregt werden. Dazu eignet es sich mit beiden Händen   das Gesicht über die Wangen bis zum  Kinn mit leichter Kraft auszu  streichen. Der Kiefer  öffnet sich dabei und man  kann es mit einem   Gähnen oder Seufzen begleiten. Um die Atmung anzuregen eignen sich   leicht stoßartig auf „ff“ auszuatmen und am Ende mit einem  „…t“ abzu  schließen. Diese können rhythmisch durch ein seitliches vorund zu rückschwingen der Arme an der Rumpfseite und/oder ein mitfedern in  den Knien  begleitet werden.   Über ein Summen in angenehmer Tonlage mit begleitenden Kieferkau  bewegungen lässt sich die Stimme nun anregen. Mit einem „Lippentril  ler“, bei dem das Ausatmen durch den Mund die zusammengehaltenen   Lippen vibrieren lässt, werden   die vorderen Artikulationsbereiche in  Bewegung versetzt. Zungenbrecher (z.B. „Fischers  Fritze“)  eignen sich,   um die Artikulation zu trainieren und die Bereiche Zunge, Kiefer  und  Lippen zu aktivieren. Dabei sollten diese mit Bewusstheit, ggf. etwas   übertrieben, gesprochen werden und nicht in Gewohnheit verwaschen   daher geredet werden.  Bedeutung  der Lehrerstimme  237  Diese sehr kurze Zusammenstellung einzelner Übungen soll eine An regung darstellen, mit der man  sich stimmlich vorbereiten kann. Es gibt   natürlich zahlreiche weitere Übungen und Tipps. Es wird empfohlen,   sich die für sich selbst körperlich und zeitlich am geeignetsten Übungen   zu suchen und ein individuelles Programm zusammenzustellen. Bei   Bedarf sollten ausgebildete Atem-, Sprechund Stimmlehrerinnen oder  -lehrer dabei hinzugezogen werden.   Über diese stimmaktivierenden Übungen hinaus gibt es allgemeine   Maßnahmen zur Stimmhygiene. Beispielsweise hält viel Trinken die   Stimme feucht und verhindert ein trockenes Räuspern. Ebenfalls sollten   Flüstern und ein unkontrolliertes Schreien vermieden werden.  Im An schluss an redeintensive  Situationen sollte der Stimme ausreichend Zeit   zur Erholung und Regeneration gegeben werden,  was am besten durch   Nicht-Sprechen umgesetzt werden kann.  Fazit  Grundsätzlich ist die Stimme das wesentliche Organ für zwischen  menschliche Kommunikation und gleichzeitig Ausdruck unserer Per  sönlichkeit. Im Lehrerberuf ist die Stimme damit eng mit der Lehrer  persönlichkeit verknüpft und greift gleichzeitig stark in pädagogische   Bereiche ein. Die Stimme der Lehrkraft ist im Schulalltag wesentlich   daran beteiligt, ob Empathie, Disziplinierung und Konfliktentschärfung   gelingen können.  Die hier angedeuteten Ergebnisse unserer Studien und Hinweise zum   Umgang und zur Pflege der Stimme sollen darauf aufmerksam ma chen, für langanhaltende Gesundheit und Wohlbefinden im Lehrerbe  ruf die Stimme bewusster wahrzunehmen und mit einzubeziehen. Es  besteht dringender Handlungsbedarf bei Lehrkräften, sich mit der eige  nen Stimme intensiver auseinander zu setzen, und gleichzeitig auch für   Schulleitungen und Seminare, den Lehrkräften ausreichend Schulun  gen und Fortbildungen, die ihnen helfen, so lange wie möglich mit   gesunder und leistungsfähiger Stimme mit Freude unterrichten zu  können, zur Verfügung zu stellen. 238 M. Nusseck,  M. Echternach,  B. Richter,  Cl. Spahn   Literatur:   Bauer, J., Unterbrink, T., Hack, A., Pfeifer, R., Buhl-Grießhaber, V., Müller, U., Wesche,  H., Frommhold, M., Seibt, R., Scheuch, K. und Wirsching, M. (2007): Working condi tions, adverse events and mental health problems in a sample of 949 German teachers.  In: International Archives of Occupational and Environmental Health 80, S. 442 – 449.  Eber hard, S. und Hinderer, M. (2014): Stimmund Sprechtraining für den Unterricht: Ein  Übungsbuch. Stuttgart:  UTB.   Echternach, M., Nusseck, M., Dippold, S., Spahn, C. und Richter, B. (2014): Fundamental  frequency, sound pressure level and vocal dose of a vocal loading test in comparison to  a real teaching situation. In: Eur Arch  Otorhinolaryngol 271, H. 12, S. 3263 – 3268.   Echternach, M., Richter, B., Traser, L. und Nusseck, M. (2013): Veränderung der stimmli chen Leistungsfähigkeit durch verschiedene Stimmbelastungstests. In: Laryngorhi nootologie 92, S. 34 – 40.  Eckert, H. (2004): Die Wirkung der Stimme auf das Zuhören in der Schule. In: Grund schule 36, H. 2, S. 48 – 49.  Hammann, Claudia (2004): Die Lehrerstimme im Ausbildungsnotstand: Problemevaluati on und Lösungsdiskussion. In: Zimmermann, S./Iven, C./Maihack, V. (Hrsg.):  Hauptsache Stimme! Neues aus Praxis und Forschung zur Diagnostik und Therapie  von Stimmstörungen. Köln:  ProLog, S. 161 – 202.  Kooijman, P.G., Thomas, G., Graamans, K. und de Jong, F.I. (2006): Psychosocial Impact  of the Teacher’s  Voice Throughout the Career. In: Journal  of Voice  21, H. 3, S. 316 –  324.  Lemke, S. (2012): Stimmintensiver Beruf Lehrer/in: Voraussetzungen – Ausbildungsbe dingungen – Projekte. In Gaul, M./Lang, S. (Hrsg.): Voice Coaching – zum richtigen  Umgang mit der Stimme im Lehrerberuf. Hohengehren:  Schneider, S. 100 – 113.  Morton, V. und Watson, D.R. (2001): The impact of impaired vocal quality on children’s  ability to process spoken language. In: Logopedics  Phoniatrics  Vocology  26, S. 17 – 25.  Nusseck, M., Richter, B., Echternach, M. und Spahn, C. (2015): Bei Stimme bleiben. Wie  kann ich meine Stimme im Berufsalltag fit halten? In: Pädagogik 1, S. 12 – 13.  Richter, B. und Echternach, M. (2010): Stimmdiagnostik und -therapie bei Angehörigen  stimmintensiver Berufe. In: HNO  58, H. 4, S. 389 – 398.  Richter, B., Nusseck, M., Spahn, C. und Echternach, M. (2015): Effectiveness of a voice  training program for student teachers on vocal health. In: Journal of Voice, Online  first: June 06  Rogers on, J. und Dodd, B. (2005): Is there an effect of dysphonic teachers’  voices on chil dren’s  processing of spoken language? In: Journal of Voice 19, S. 47 – 60.  Rosen, D.C., Heuer, R.J., Sasso, D.A. und Sataloff, R.T. (2010): Psychological Aspects of  Voice Disorders. In: Sataloff, R.T./Brandfonbrener, A.G./Lederman, R.J. (Hrsg.): Per forming Arts Medicine. San Diego: Singular, 3. Ausgabe, S. 353 – 372. Bedeutung  der Lehrerstimme  239  kation:  Analyse  und Optimierung. Band 39, Frankfurt:  Peter  Lang, S. 269 – 275. Roy, N., Merrill, R., Thibeault, S., Grey, S.D. und Smith E.M. (2004): Voice Disorders in  Teachers and the General Population. In: Journal  of Speech,  Language  and Hearing   Research  47, S. 542 – 551.  Schneider, B., Cecon, M., Hanke, G., Wehner, S. und Biegenzahn,W. (2004): Bedeutung  der Stimmkonstitution für die Entstehung von Berufsdysphonien. In: HNO  52, S. 461  – 467.  Smith, E.M., Lemke, J., Taylor, M., Kirchner, H.L. und Hoffman, H. (1998): Frequency of  voice problems among teachers and other occupations. In: Journal  of Voice  12, S. 480  – 488 .  Spahn, C. (2007): Stressbewältigung bei Angehörigen von stimmintensiven Berufen. In:  Sprache  Stimme  Gehör  31, S. 66 – 71.  Van Houtte, E., Claeys, S., Wuyts, F. und van Lierde, K. (2012): Voice disorders in teachers:  Occupational risk factors and psycho-emotional factors. In: Logopedics  Phoniatrics   Vocology  37, H.  3, S. 1 – 10.  Voigt-Zimmermann, S. (2011): Zum Einfluss gestörter Lehrerstimmen auf den Verste hensprozess bei Schülern. In: Bose, I./Neuber, B. (Hrsg.): Interpersonelle Kommuni    240 Programm der Tagung   Programm der Tagung  „Leadership in der Lehrerbildung“   Donnerstag, 26. Marz  2015  Zeit Ort Programm   ab 09:00  Uhr MG1  und MG2  Anreise  und Anmeldung  zur Tagung   10:50  Uhr MG1/00.04  Auf:Takt    mit   Tobias    Mrzyk    (Leadschlag   Teamevents)   11:00  Uhr MG1/00.04  Begrüßung  der Tagungsteilnehmer/innen:   Grußwort   des  Präsidenten   der  Universität   Bamberg,  Prof. Dr. Godehard Ruppert   Grußwort  des Oberbürgermeisters  der Stadt   Bamberg,  Andreas  Starke   Grußwort  der Leiterin  des Bamberger  Zent  rums  für Lehrerbildung,  Prof.  Dr. Sibylle   Rahm   11:30  Uhr MG1/00.04  Vortrag  Prof.  Dr. Sibylle  Rahm  (Universität   Bamberg):   Leadership  in der Lehrerbildung  – zur Neu orientierung  pädagogischen  Führungshan  delns   12:30  Uhr Mittagspause   14:00  Uhr MG1/00.04  Vortrag  Prof.  Louise  Stoll PhD  FAcSS  (Uni  versity of London):   Creative  leadership  – a 21st centry  imperative   15:00  Uhr MG1  und MG2  Kaffeepause   15:30  Uhr Tagungsräume   lt. Raumplan  Workshops  und Foren   16:30  Uhr MG1  und MG2  Pause   17:00  Uhr MG1/00.04  Vortrag  Prof.  Dr. Wilfried  Schley  (Institut  für  Organisationsentwicklung  und Systemische   Beratung):   Souverän  führen  im Unterricht   19:00  Uhr Foyer  MG2  Nachtwächter   führen   durch   das  abendliche   Bamberg  Programm der Tagung  241  Freitag, 27. Marz 2015  Zeit Ort Programm  ab 08:00 Uhr MG1 und MG2 Anreise und Anmeldung  09:00 Uhr MG1/00.04 Vortrag Prof. Dr. Rolf Dubs (Universität St.  Gallen):  Die Vorbereitung auf Führungspraxis in der  Lehrerbildung  10:00 Uhr MG1 und MG2 Kaffeepause  10:15 Uhr Tagungsräume  lt. Raumplan Workshops und Foren  11:15 Uhr MG1 und MG2 Kaffeepause  11:30 Uhr MG1/00.04 Staatsminister Dr. Ludwig Spaenle Grundlagen   und  Leitlinien  der  Lehrerausbildung in  Bayern  12:00 Uhr MG1/00.04 Vortrag Prof. Dr. Wilfried Schley (Institut für  Organisationsentwicklung und Systemische  Beratung) und Prof. Dr. Michael Schratz  (Universität Innsbruck):  Professionalisierung als Transformation statt  Implementierung  13:15 Uhr MG1/00.04 Aus:Klang   mit   Tobias   Mrzyk   (Leadschlag  Teamevents) ISBN 978-3-86309-410-2 www.uni-bamberg.de/ubp     Mit der Dezentralisierung von Bildungssystemen geht die Fokussierung des Führungsverhaltens in eigenverantwortlichen pädago-gischen Einrichtungen einher. Die Expertenorganisation Schule, als integraler Bestandteil der Bildungslandschaft, verlangt jeder Lehr kraft schon durch das Kerngeschäft Unterricht Führungskompe-tenzen ab. Hinzu kommen weitere Handlungsfelder im Rahmen der Schulund Unterichtsentwicklung sowie der externen und internen Evaluationen eingebettet in das Qualitätsmanagement der Schule. Dabei wird nicht jede Führungstätigkeit explizit benannt oder einer Führungsfunktion zugeordnet.     Durch diese Entwicklungen ist die Lehrerbildung gefordert, das Thema Leadership aufzunehmen, theoretisch zu fundieren und Räu-me zur praktischen Kompetenzentwicklung für angehende Lehrkräf te zu schaffen.    Der 8. Bundeskongress der Zentren für Lehrerbildung an der Otto-Friedrich-Universität Bamberg im Jahre 2015 hat die Herausforde-rungen, die mit der notwendigen Leadership-Orientierung der Füh-rungskräfte einhergehen, zum Thema gemacht.Im vorliegenden Band diskutieren die Tagungsbeiträge den gegen-wärtigen Stand von Forschung und Entwicklung auf drei Ebenen:  Leadership, Schulentwicklung und LehrerbildungLeadership und UnterichtshandelnLeadership und Lehrerpersönlichkeit.