Wer erforscht, wie Kinder Sprache lernen, stößt auf das Grammatikzentrum des Gehirns. Ein Gespräch mit der Neuropsychologin Angela Friederici 
DIE ZEIT: Seit Jahrzehnten streiten sich Linguisten darüber, ob es eine »Universalgrammatik gibt, so, wie es Noam Chomsky propagiert hat, also den einen Bauplan, der hinter allen Sprachen steht. Chomsky glaubt, dass die Fähigkeit, diesen Bauplan zu erkennen und zu benutzen, angeboren ist, dass ein Organ für die Grammatik existiert. Jetzt sagen Sie, dass Sie dieses Organ gefunden haben. Wo steckt es denn? 
Angela Friederici: Es ist schon lange bekannt, dass Grammatik und Wörter an getrennten Orten im Gehirn verarbeitet werden. Für die Grammatik ist das sogenannte Broca-Areal zuständig, für die Wörter das Wernicke-Areal. Wir haben uns die Verbindungen zwischen diesen beiden Regionen angesehen. Unsere Hypothese war, dass ein bestimmtes Nervenfaserbündel, welches das Broca-Areal mit dem Wernicke-Areal verbindet, verantwortlich sein müsste für die Verarbeitung der Syntax, also der Regeln für die Kombination von Wörtern. ZEIT: Wie sind Sie darauf gekommen? Friederici: Bei Affen ist diese Faserverbindung ganz schwach ausgeprägt. Und Schimpansen und Makaken können zwar Wörter lernen, aber keine Kombinationen bilden. Bei neugeborenen Kindern ist dieses Bündel noch nicht voll funktionstüchtig, es entwickelt sich später aber bei jedem Menschen. Wir konnten zeigen, dass der Reifegrad dieser Verbindung sehr genau damit übereinstimmt, wie gut Kinder grammatisch komplexe Sätze verarbeiten können. 
ZEIT: Dieses Faserbündel ist also das Organ für die Universalgrammatik von Chomsky? Friederici: Ja, ich glaube schon, zusammen mit einem Teil des Broca-Areals. In diesem konnten wir nämlich den Mechanismus lokalisieren, den Chomsky als Grundprinzip der Grammatik definiert hat. Er nannte das »merge«, also Zusammenfügen«. Man bindet zwei Elemente zusammen: Der« und »Mann«, dann hat man eine Phrase, also ein neues Element. Dann kommt ein weiteres hinzu: »Der Mann singt«. Das kann man beliebig häufig machen, und daraus entstehen lange, komplexe Sätze. Wir haben diesen Mechanismus mit einer unglaublich geringen Varianz über die Versuchspersonen geortet. Das spricht dafür, dass er biologisch festgelegt ist. 
ZEIT: Wie haben Sie das angestellt? 
Friederici: Wir haben Versuchspersonen unterschiedliche Kombinationen von Wörtern präsentiert, entweder einen Artikel und ein Pseudowort, zum Beispiel »der Flirk«, oder ein Nomen und ein Pseudowort, etwa »Tür Flirk«, die keine grammatische Verbindung ergeben. Im letzteren Fall bleibt diese Hirnregion einfach stumm. 
ZEIT: Warum haben Sie das erst jetzt entdeckt? Die Sprachareale sind ja lange bekannt. Friederici: Die Faserbündel sitzen im Gegensatz zu diesen Regionen tief im Gehirn und nicht in der Hirnrinde. Das Brocaund das Wernicke-Areal hat man gefunden, weil Patienten nach Unfällen oder Schlaganfällen entweder die Grammatik nicht mehr benutzen konnten oder keine Wörter mehr gefunden haben. Aber es ist sehr unwahrscheinlich, dass diese Faserverbindung von einem Unfall in Mitleidenschaft gezogen wird. Auch ein Schlaganfall beeinflusst sie nicht, weil sie nicht direkt abhängig vom Blutversorgungssystem ist. Die einzigen Fälle, wo man Effekte sieht, sind bestimmte degenerative Hirnerkrankungen. Da konnte man zeigen, dass diese Patienten komplexe Syntax nicht mehr beherrschen. 
ZEIT: Ist mit dieser Entdeckung der Streit um die Universalgrammatik nun endlich entschieden? Friederici: Na ja, ich würde sagen, sie ist ein guter Ansatz. Wir werden aber zeigen müssen, dass sie für alle Sprachen gilt. Wir haben zunächst das gleiche Experiment im Chinesischen gemacht, einer ganz anders aufgebauten Sprache, und es kam dasselbe heraus. Das weist darauf hin, dass es ein universales Grammatiknetzwerk im Gehirn gibt. ZEIT: Aber heißt das zwangsläufig, dass es eine universale Grammatik in der Sprache gibt? Friederici: Es heißt zumindest, dass es ein universales Grundprinzip gibt, auf dem die Grammatiken aller Sprachen aufbauen können. ZEIT: Wie hat Chomsky auf Ihren Fund reagiert? Friederici: Er fand es sehr spannend, dass es für seine Theorie erste Evidenzen gibt. Er hatte ja diese theoretische Idee schon in den sechziger Jahren, er ist aber kein Empiriker. Wir haben einfach die ersten empirischen Beweise vorgelegt. Das ist so wie Theorie und Experiment in der Physik. ZEIT: Einer der prominentesten Kritiker der Universalgrammatik ist Daniel Everett, ein Schüler von Chomsky. Als Argument führt er die Sprache der Pirahá an, die er im Amazonas-Gebiet erforscht hat. Ihr fehle ein ganz wichtiges Merkmal, nämlich die Rekursion, also das Verschachteln von Elementen. Zum Beispiel bildeten die Pirahá keine Relativsätze. Was sagen Sie dem jetzt? Friederici: Tatsächlich glauben Linguisten, nun doch rekursive Strukturen in dieser Sprache gefunden zu haben. Nicht in der Syntax, aber in der Satzmelodie. Im Deutschen wird die Struktur von Hauptund Nebensatz, welche die Syntax vorgibt; auch durch die Satzmelodie markiert: Vor einem 
Kind mit EEG-Haube, die Elektroden dienen zur Messung der elektrischen Aktivität des Gehirns 
Der Begriff Universalgrammatik ist ein wenig verwirrend. Mit ihm wird zweierlei bezeichnet: Zum einen die Annahme, dass alle Sprachen denselben grammatischen Prinzipien folgen. Und zum anderen die genetisch verankerte Fähigkeit, ebendiese Prinzipien zu erkennen und zu benutzen. Der berühmteste Vertreter dieser Theorie 
Komma heben wir die Stimme und machen eine kurze Pause. Das geht natürlich auch bei zwei Hauptsätzen: »Ich denke. Ich muss gehen. Die Sprachmelodie markiert, was zusammengehört. Interessanterweise nutzen Kinder genau das, um Zugang zur Grammatik zu bekommen. Schon im Alter von fünf Monaten reagiert ihr Hirn auf diese melodische Markierung. Aber sie können natürlich noch kein Wissen über die Syntax haben. Nehmen wir im Experiment die kleine Pause heraus, dann zeigen die Kinder diese Hirneffekte nicht mehr. Erwachsene aber sehr wohl, sie brauchen diese Pause als Markierung nicht mehr. Die Pirahá drücken Verschachtelungen offenbar nicht durch Grammatik, sondern zum Teil durch die Sprachmelodie aus. 
ZEIT: Ihr ehemaliger Direktorenkollege am MaxPlanck-Institut, Michael Tomasello, hat sich sehr entschieden auf die Seite der Kritiker geschlagen und gesagt, das Projekt Universalgrammatik sei tot. Friederici: Mike und ich, wir haben viel darüber diskutiert. Aber er hatte auch keine Erklärung 
Sprache im Prinzip 
ist Noam Chomsky, er hat die Idee in den sechziger Jahren entwickelt. Kern der menschlichen Sprachfähigkeit ist demnach die Rekursion, also die Verschachtelung (»Max glaubt, dass Anne weiß, dass ...). 
Einer der prominentesten Kritiker ist der Linguist Daniel Everett. Er bezieht 
dafür, weshalb Kinder im Alter von sieben Jahren kurze Sätze wie »Den Bär schubst der Tiger«, bei denen das Satzobjekt am Anfang steht, noch nicht verstehen. Jetzt konnten wir zeigen, dass Kinder in dem Alter die genannte Faserverbindung noch nicht in der gleichen Stärke wie Erwachsene haben. Da hat Mike gesagt: Na ja, da könnte was dran sein. ZEIT: Freut Sie das? 
Friederici: So ist die Wissenschaft. Eine Theorie zu haben ist wichtig. Aber Daten sind eben Daten. Und das Gehirn hat uns mit seinen Daten noch nie betrogen. 
sich auf die Sprache des Amazonas-Volkes der Pirahá, in der es keine Rekursion gebe, womit Chomskys These widerlegt sei. Der Verhaltensforscher Michael Tomasello argumentiert allgemeiner: Spracherwerb lasse sich durch generelle Lernprozesse erklären, eine Universalgrammatik sei dafür nicht nötig. gar 
KAA 
Fotos: Eva Häberle; Uta Tabea Marten/MPI (u.) 
desto besser beherrschen Kinder zum Beispiel das, was wir Theory of Mind nennen. Sie können sich besser in andere hineinversetzen: »Ich denke, dass er denkt, dass ...« Das ist auch eine Art von Verschachtelung, genauso wie in der Syntax. ZEIT: Ohne diese Faserverbindung ist es also nicht möglich, sich in andere hineinzuversetzen? Friederici: Wenn, dann nur auf einem einfachen Level und implizit. Man testet das bei kleinen Kindern mit Augenbewegungen. Ein Spielzeug wird in eine von zwei Kisten gesteckt, während eine weitere Person zuschaut. Dann verlässt diese den ZEIT: Sprache wird oft als das entscheidende Raum, und das Spielzeug wird in die andere Kiste Merkmal gesehen, das den Menschen vom Tier gepackt. Schließlich werden dem Kind zwei Bilder unterscheidet. Ist dieses Faserbündel dann am gezeigt, auf denen die Person das Spielzeug sucht, Ende das, was den Menschen ausmacht? einmal in der ersten und einmal in der zweiten Friederici: Es ist ein großer Teil davon. Wenn ich Kiste. Schon kleine Kinder schauen auf das richtige diese Verbindung nicht habe, kann ich viele kogniBild, also das, auf dem die Person in der ersten tive Leistungen nicht erbringen. Da geht es nicht Kiste sucht, weil sie ja das Spielzeug dort vermuten allein um die Sprache, diese Verbindung spielt muss. Aufgaben zur Theory of Mind, die sprachauch bei anderen höheren Denkprozessen eine lich ablaufen, bewältigen Kinder erst im Alter von Rolle. Je stärker dieses Faserbündel ausgeprägt ist, vier Jahren. 
ZEIT: Wie gut können sich Tiere in andere hineinversetzen? 
Friederici: Das erste Level der Theory of Mind scheinen auch Affen zu beherrschen. Sie lassen beim Futter immer dem dominanten Affen den Vortritt. Wenn man aber einem nicht dominanten Affen im Experiment eine Situation zeigt, aus der klar wird, dass der dominante Affe eine Futterquelle nicht sieht, dann rennt er los und holt sich das Essen. »Ich weiß, dass er nicht weiß«, das geht offenbar auch ohne Sprache. Aber wenn es komplexer wird, »Er denkt, dass sie denkt, dass er denkt dafür braucht man anscheinend die Sprache als strukturgebendes Mittel. ZEIT: Wie ein Denkwerkzeug? 
Friederici: Genau. Alle Wenn-dann-Beziehungen, vor allem, wenn sie über das Hier und Jetzt hinausgehen, kommen ohne die Sprache nicht aus. ZEIT: Was passiert mit dem Denken, wenn man erst spät zu sprechen lernt? 
Friederici: Dazu existieren naturgemäß nicht viele Studien. Es gibt jedoch eine Untersuchung mit chinesischen Gehörlosen, die entweder früh oder erst im Alter von sechs Jahren die Gebärdensprache gelernt haben. Solche Kinder gibt es in Deutschland nicht mehr, weil gehörlose Kinder früh erkannt werden. 
ZEIT: Was war das Ergebnis? 
Friederici: In den Gehirnen der beiden Gruppen wurden deutliche Unterschiede gefunden. Bei den Spätlernern war das Faserbündel sehr viel dicker. Warum? Es hatte unglaublich viel nachzuholen. ZEIT: Welchen Einfluss hat das auf das Denken dieser Kinder insgesamt? 
Friederici: Es wurden normale Intelligenztests gemacht und keine großen Unterschiede gefunden. Es wäre interessant, bei diesen Kindern die Theory of Mind zu testen. 
ZEIT: Gibt es Unterschiede zwischen hörenden Kindern und solchen, die Gebärdensprache beherrschen? 
Friederici: Wir haben bei gehörlosen Kindern, die früh Gebärdensprache gelernt haben, genau dieselben Faserstrukturen für die Sprache gefunden wie bei den Hörenden. Das zeigt, dass die Sprache unabhängig vom Sprechen funktioniert. 
ZEIT: Zu den Merkmalen, die den Menschen einzigartig machen, wird oft auch das Bewusstsein gezählt. Die Sprache hilft dabei, Bewusstsein zu diagnostizieren. Aber braucht man sie auch, um Bewusstsein zu entwickeln? 
Friederici: Ich glaube, ja. Der Philosoph Daniel Dennett hat das mal sehr schön gesagt: Er könne zwar nicht beweisen, dass man Sprache braucht, um Bewusstsein zu entwickeln, es würde ihn aber nicht wundern, wenn man irgendwann einmal zeigen könnte, dass dieselben Hirnstrukturen, die für Sprache zuständig sind, auch für das Bewusstsein zuständig sind. So weit sind wir noch nicht. Aber wir konnten eben immerhin schon zeigen, dass die Struktur, die für Sprache wichtig ist, auch für die Theory of Mind wichtig ist. Und die ist ja ein Teil des Bewusstseins. Dennett könnte also recht haben. 
ZEIT: Erforschen Sie die Funktion dieser Struktur nun für weitere Bereiche des Denkens? Friederici: Ich denke, sie könnte auch eine Relevanz in der Mathematik haben. Denn da braucht es ja auch eine Reifung des Gehirns, bis man komplexere Operationen beherrscht. Lehrer sagen oft, für dies oder jenes sei es noch viel zu früh, das könne das Kind noch gar nicht lernen. Das gilt für bestimmte syntaktische Strukturen, aber auch für die Mathematik. Und die beruht ja auch auf Rekursion, also einem Verschachteln. 
ZEIT: Kritiker der Universalgrammatik argumentieren oft, dass Menschen in unterschiedlichen Sprachen bis zu einem gewissen Grad unterschiedlich dächten: Die Aborigine-Sprache Guugu Yimidhirr zum Beispiel kennt weder »links noch rechts, alles muss in Himmelsrichtungen ausgedrückt werden, also etwa »dein südlicher Fuß«. Gleichzeitig haben diese Aborigines ein verblüffendes Orientierungsvermögen. Was bedeutet Ihre Entdeckung für solche Befunde? 
Friederici: Die Wörter sind natürlich in unterschiedlichen Sprachen sehr unterschiedlich. Und was ich benennen kann, darüber kann ich reden und in dieser Kategorie vielleicht auch besser denken. Ich kann mir schon vorstellen, dass der permanente Gebrauch bestimmter Wörter einer bestimmten Denkstruktur den Weg ebnet. Die Muttersprache prägt also durchaus das Gedächtnis für Wortbedeutungen und damit das Denken, aber eben hauptsächlich durch die Wörter und nicht durch die Grammatik. Wenn man diese beiden Systeme getrennt sieht, dann haben beide Seiten recht, die Anhänger der Universalgrammatik und deren Kritiker. 
Das Gespräch führte Stefanie Kara 
Angela Friederici ist Direktorin am Max-Planck-Institut für Kognitionsund Neurowissenschaft in Leipzig sowie wissenschaftliche Vizepräsidentin der Max-Planck-Gesellschaft 
