22. April 2013, 11:23  Uhr Bildungsforscher Hattie   "Die Schule kann nicht alle Probleme lösen"   Kleinere Klassen? Bringen nichts! Abitur nach zwölf oder 13 Schuljahren? Eine sinnlose  Debatte! John Hattie, einer der einflussreichsten Bildungsforscher, räumt im Interview  mit den Mythen der Schulpolitik auf und mahnt: Lehrer müssen sich auf ihr  Kerngeschäft konzentrieren, den Unterricht.   SPIEGEL:  Herr Hattie, Sie haben 15 Jahre lang Bildungsstudien ausgewertet, mit de m Ergebnis,  dass guter Unterricht den Ausschlag gibt. Funktioniert Schule so einfach?   Hattie:  Meine Arbeit zeigt, dass es ein ganzes Bündel von Faktoren gibt, die den Schulerfolg von  Kindern prägen können: ihre soziale Herkunft, die Familienverhältnisse, i hr Selbstverständnis. Am  wirksamsten ist aber das, was im Unterricht zwischen Lehrern und Schülern passiert. Und das  können wir im Gegensatz zu Armut oder Reichtum in der Schularbeit direkt beeinflussen. Was mich  interessiert, sind erfolgreiche Lehrer.   SPIEGEL:  Was macht einen guten Lehrer aus?   Hattie:  Dass er sich seiner eigenen Wirkung bewusst ist und sich fortlaufend überprüft. Dass er  Stoff mit Leidenschaft vermittelt. Dass er sich dafür zuständig fühlt, dass alle Kinder in seiner  Klasse etwas lernen, n icht nur einige wenige. Dass er eine Geisteshaltung mit ins Klassenzimmer  bringt, die zum Lernen ermutigt und Fehler zulässt. Dass er anspruchsvolle Ziele vorgibt. Dafür  werden Lehrer bezahlt.   SPIEGEL:  Solche Vorsätze würden wohl die meisten Lehrer untersc hreiben und ihren Unterricht  danach ausrichten.   Hattie:  Ja, und fast alles, was sie im Unterricht tun, wirkt sich irgendwie aus. Nur haben sie keinen  klaren Maßstab dafür, was effizient ist. Sie sind sich nicht einig darüber, wie sie Lernfortschritt  messe n und beschreiben. Zu viele Lehrer speisen ihr Berufsverständnis nur aus ihrer Autonomie:  Lasst mich meine Arbeit im Klassenzimmer machen. Ich persönlich bin ein großer Fan von Lehrern,  die sich über das Lernen ihrer Schüler austauschen und sich gegenseiti g beraten.   SPIEGEL:  Passiert das nicht längst?   Hattie:  Es wurde untersucht, über was sich Lehrer morgens oder in den Mittagspausen  unterhalten. Sie sprechen häufig über Stundentafeln oder Lehrpläne, aber sehr selten über den  Lernfortschritt ihrer Schüler. Zwar hat fast jeder Lehrer seine Theorien dazu, doch die bildet er  allein heraus, hinter der geschlossenen Tür des Klassenzimmers. Qualität und Wirksamkeit lassen  sich aber nur im Austausch sichern.   SPIEGEL:  Sie bürden dem einzelnen Lehrer viel Verantwortu ng auf, zu viel?   Hattie:  Ich meine nicht den einzelnen Lehrer, es geht mir um die Haltung der Lehrerschaft. Und:  Es arbeitet bereits eine große Zahl an leidenschaftlichen und sehr wirksamen Lehrern an den  Schulen.   SPIEGEL:  Sind die Schüler nicht selbst ver antwortlich für ihren Lernerfolg?   Hattie:  Ohne ihre Kooperation geht es nicht, das stimmt. Aber ich habe meine Probleme mit  Argumenten, die Kinder in bestimmte Kategorien einteilen oder ihnen die Schuld für Misserfolge  geben. Natürlich gibt es schwierige o der unkonzentrierte Kinder. Aber dann müssen wir ihnen  beibringen, Verantwortung zu übernehmen.   SPIEGEL:  In Deutschland diskutieren Eltern, Schulleiter und Politiker darüber, die Schulzeit im  Gymnasium wieder von acht auf neun Jahre zu verlängern, um Kinde rn mehr Zeit zu geben.  Hattie:  Was für eine Ablenkung von den Dingen, die wirklich zählen! Zu den  Nationen, wo die  Kinder die kürzeste Zeit in den Schulen verbringen, zählt Finnland. Auf der anderen Seite der Skala  steht Neuseeland. Beide waren zuletzt sehr erfolgreich, aber das hat wenig mit der Schuldauer zu  tun. Wir sollten uns damit beschäftigen, wie Kinder in der zur Verfügung stehenden Schulzeit gut  lernen, und Strukturdebatten vermeiden.   SPIEGEL:  Welche Strukturdebatten?   Hattie:  Zum Beispiel die um die Klassengröße. Es wirkt sich kaum auf Schülerleistungen aus, wenn  die Zahl der Schüler in einer  Klasse abgesenkt wird. Eine Maßnahme, die im übrigen sehr teuer ist.  Wir sollten uns an das halten, was wirkt, besserer Unterricht.   SPIEGEL:  Warum werden dennoch vielerorts die Klassen verkleinert?   Hattie:  Weil die Eltern und viele Beteiligte im Schulsyst em solche sichtbaren Reformen einfordern.  Was mir am Herzen liegt, ist nicht so leicht sichtbar. Deshalb ergreift die Politik Maßnahmen, die  die Eltern beruhigen sollen. Kleinere Klassen sollen als Hinweis dienen: Mein Kind bekommt jetzt  mehr Aufmerksamkei t, mein Kind lernt hier etwas. Manchmal geht es nicht mehr um die Schüler,  sondern allein darum, die Eltern glücklich zu machen.   SPIEGEL:  Wie sollten denn die Schulen mit Eltern umgehen?   Hattie:  Wir sollten sie natürlich einbinden . Aber: Der Einfluss der S chule auf die Familien ist  begrenzt. Ich würde ja auch gerne Armut aus unserer Gesellschaft vertreiben, aber als Lehrer wird  mir das wahrscheinlich nicht gelingen. Schule hat eine soziale Verantwortung, aber sie kann nicht  alle Probleme lösen.   SPIEGEL:  Wie kommen Lehrer ihrer sozialen Verantwortung nach?   Hattie:  Indem sie Schüler nicht etikettieren und sie in bestimmte Kategorien einteilen. Das ist das  Schlimmste, was man tun kann. Ich sage nicht, dass es keine Unterschiede gibt. Nur werden sie  häufig benutzt, um zu begründen, warum jemand schwach in der Schule sein muss.   SPIEGEL:  Wen trifft das Etikettieren?   Hattie:  Wir reden Minderheiten und Randgruppen ständig ein, dass sie nicht erfolgreich sein  werden. Ich selbst stamme aus einer kleinen  Stadt auf Neuseelands Südinsel, mein Vater war ein  Schuhmacher, die Familie nicht wohlhabend. Zum Glück erzählte mir niemand in der Schule, dass  ich mit einem eher niedrigen Sozialstatus dorthin kam. Niemand redete mir ein, ich könne nicht  erfolgreich sei n.  SPIEGEL:  In Deutschland ist nach mehreren Runden Pisa und diversen anderen Schulstudien eine  gewisse Messmüdigkeit eingetreten. Können Sie das verstehen?   Hattie: Tests wie Pisa sind wichtig. Außerdem steht Deutschland doch nicht schlecht da. Käme bei  euch jemand auf die Idee, auf internationale Vergleiche im Fußball zu verzichten und nur noch  nach euren deutschen Regeln und Leistungsmaßstäben Fußball zu spielen? Wohl kaum. Ihr würdet  den Anschluss an das internationale Leistungsniveau verlieren. Di e Idee, das jedes Land Schule im  Glauben an seine Einzigartigkeit betreibt, ist Quatsch.   Das Interview führte Jan Friedmann   URL:   http://www.spiegel.de/schulspiegel/wissen/bildungsforscher -john-hattie -raeumt -auf-mitschulmythen -a-895106.html    