Vorbemerkunge n ztrm Verhältnis von Unterrichtsplanung und Unterrichtsanalyse Un terrichtsplanung uncl Unterrichtsanalyse sind im Verständnis kritischkonstruktiver Didaktik gleichsam zwei Sciten ciner Medaille. Dabei gebrauche ich den Begriff ,,Unterrichtsanalyse" hier als abkürzende Formulierung für drei rniteinander zusammenhängende Teilaufgaben: die Unterrichtsbeobachtung. die Analvse von Unterricht (i. e. S. d. W.: als Untersuchung der durch Unterrichtsbeobachtung gewonnenen Feststellungen) uncl die Beurteilung (Bewertung) des beobachtetcn utrcl analysicrten Unterrichts, genauer: desscn, was von clem fraglichen Unterricht durch Beobachtung und Analyse zur Sprache gekommen ist. Der Zusarnmenhang zrvischen ..Untcrrichtsplanung" und,,Unterrichtsanalyse" (i. rv. S. d. W.) liegt auf der Hand: Die Zielsetzungen und Prinzipien, an dcnen die Planung von Unterricht im hier vertrctenen Sinne oricntiert sein sollte. kann mirn selbstverstiincllich auch irls Leitlinien der Beobachtung, der analytischen Untersuchung und der Beurteilung bereits abgelaufencn Unterrichts verwenden, und zrvar rricht nur dann, wenn solcher Unterricht ausclriicklich im Sinne ciner kritisch-konstruktiven Didaktik geplant worden war. Im folgendcn Teil dieses Samnrelbandes kommcn Unterrichtsplanung uncl Unterrichtsanalyse (i. w. S. d. W.) in dcutlich unterschiecllicher Wcise zur Geltung. Die 8. Studie enthält cin svstematisch entfaltetes Konzept dcr Unterrichtsplanung. Die 9. Studie soll in cler Form eines Unterrichtsporträts uncl analytischer uncl bcwertcnder Bemerkungen in de n Ar"rfgabenkreis cler Unterrichtsanalyse einfiihren. Beiclc Studien basieren auf clen allgcmeinen bildungstheoretischen und diclaktischcn Überlegungcn, die in der 2. und 3. Stuclie entwickelt und durch die spcziellen Stuclien .1 bis 7 unter wichtigen Teilaspekten weiter ausscarbeitet wordcn sind.Achte Studie Zur Unterrichtsplanung im Sinne kritisch-konstruktiver Didaktik 1 Vorbemerkungen Jede Theorie und jedes Konzept der Unterrichtsplanung ist in umfassende Zusammenhänge verflochten, die hier unmöglich entfaltet werden können. Was im folgenden über Unterrichtsplanung gesagt wird, ist bezogen auf größere Zusammenhänge der Unterrichtstheorie bzw. der Didaktik (ich gebrauche beide Begriffe hier synonym, verwende also einen weiten Didaktik-Begriff, der die Curriculumtheorie und die LehrLern-Theorie bzw. die Methodik einschließt2, es ist verflochten mit Problemen der Schultheorie sowie einer historisch-gesellschaftlich reflektierten pädagogischen Zieltheorie, die meines Erachtens auch heute als Bildungstheorie verstanden werden kann, sofern man den Bildungsbegriff als eine kritische und zugleich handlungsorientierende Kategorie versteht. Meine didaktische Position ist also auch heute eine bildungstheoretisch fundierte. t In den folgenden Text sincl zunr Teil modifiziert und ergänzt zwei frühere Beiträge des Verfassers zum Thema eingearbeitet worden: a) Dcr in den Jzrhren zwischen igz+ und 1978 mehrfach gehaltene vortrag,,Probleme einer Neukonzeption der Didaktischen Analyse" wurde zuerst in einer Broschüre des Landesinstituts für schulpädagogische Bildung Nordrhein-Westfalen in Düsseldorf, Heft 64: Probleme stufenbezogäner Di<laktik, Grunclfragen (I). Düsseldorf 1976 veräffentlicht und dann als Heft 3'1 äer Schriftenreihe des Pädagogischen Instituts Düsseldorf (Juni 1977) erneut abgedruckt. h) Der zweite, hier integrierte Text ist ein Referat, das ich unter dem Titel ,,überlegungen zur Unterrichtsplanung im Sinne kritisch-konstruktiver Didaktik" bei tler Tagung tles Instituts für die Pädagogik der Naturwissenschafien (lPN), die vom 19.-23.3. 1979 in Kiel stattfand. halten sollte. Der Beitrag erschien gleichzeitig in zwei Sammelbänden: E. König, N. Schier und u. vohland. Hrsg.: Diskussion Llnterrichtsvorbercitung. Verfahren und Modelle München 1980. B' Adl-Amini' R' Künzli, Hrsg: Didaktische Modellc und Unterrichtsplanung. München 1980' 2 Vgl. W. Klifki: Curriculum-Diclaktik. In: Wörterbuch der Erziehung, hrsg. v. Christooh Wulf . zl. Aufl. München 1978, S. 117128 2-50251Mit einer Reihe von Autoren sowohl Vertretern der Frankfurter Schule der Gesellschaftsphilosophie wie Erziehungswissenschaftlern bin ich der Auffassung, daß der Verzicht auf den Bildungsbegriff, hier: innerhalb der Didaktik und der Unterrichtsplanung, weder notwendig noch empfehlenswert ist, ja bedenklichste Konsequenzen haben könnte. Eine zentrale Kategorie wie der Bildungsbegriff oder ein Aquivalent dafür ist unbedingt notwendig, wenn die pädagogischen Bemühungen nicht in ein unverbundenes Nebeneinander von Einzetaktivitäten auseinanderfallen sollen. Diese Notwendigkeit erweist sich auch daran, daß in manchen neueren, jedenfalls in sich kritisch verstehenden pädagogischen Theorien zwar zum Teil auf den Bildungsbegriff verzichtet wird, aber nicht im Sinne einer gleichsam ,,ersatzlosen Streichung", sondern so, daß an seine Stelle, aber in analoger Funktion, andereZentralbegriffe treten. Begriffe wie ,,Emanzipation" oder ,,Selbst, und Mitbestimmungsfähigkeit" im Sinne oberster Lernziele oder allgemeinster Prinzipien für Lernzielbestimmungen sollen strukturell genau das gleiche leisten wie die Kategorie der Bildung; sie bezeichnen nämlich zentricrende. übergeor<lncte Oricnticrungsund Beurteilungskategorien für alle pädagogischen E,inzelrnaßnahmen (Vgl. dic 1. und 2. Studie.) Diesem systematischen Argument läßt sich ein historisches anfügen: Man kann zeigen, daß der Bildungsbegriff der deutschen Klassik. an den die pädagogischen Theorien, die an der Bildungskategorie festhielten bzw. festhalten, anknüpfen, jedenfalls in seinem Ursprung ein durchaus kritischer, nicht zuletzt ein potentiell gesellschafiskritischer Begriff gewesen ist. Er war nicht im mindesten eine Kategorie, der die Leitvorstellung bloßer Anpassung des jungen Menschen an die gegebenen Verhältnisse immanent gewesen wäre. Vielmehr stand er im Zusammenhang der Entwicklung einer bestimmten Gesellschaftsund Kulturkritik, wie sie sich von Rousseau und Herder bis Hegel nachweisen läßt. Der Begriff enthielt also ursprünglich selbst eine kritische Komponente. Allerdings hat er sie im Laufe des 19. Jahrhunderts im Zuge eines gesellschaftlich-politischen Restaurationsprozesses bei sehr vielen Autoren verloren. Unsere heutige Aufgabe ist es meines Erachtens, dieses ursprünglich vorhandene, kritische Moment wieder herauszuarbeiten und es weiter entwickelt auf die historisch veränderten Verhältnisse der Gegenwart und auf Entwicklungsmöglichkeiten in die Zukunft hinein zu beziehen, wie das beispielsweise Autoren wie Horkheimer, Habermas, Heydorn, Blankertz und andere im Ansatz versucht haben. Gelingt diese produktive Aufarbeitung, dann besteht kein Anlaß. den Bildungsbegriff als Zentralkategorie einer kritischen Didaktik und einer ihr entsprechenden Konzeption der Unterrichtsplanung fallen zu lassen. )<)Nun wäre es allerdings auch unabhängig von dem nicht abgeschlossenen Stand meiner Überlegungen irrig zu meinen, Unterrichtsprobleme könnten eigentlich erst dann sinnvoll erörtert werden. wenn jene umfassenderen Zusammenhänge, in die sie eingebettet sind, geklärt seien. Eine solche Forderung entspränge einem deduktiven Denkmodell des Verhältnisses von Allgemeinem und Besonderem (das Besondere ist hier die Unterrichtsplanungs-Problematik); ein solches Modell halte ich, erkenntnistheoretisch bzw. wissenschaftstheoretisch, im Bereich der gesellschaftlich-geschichtlichen Wirklichkeit für prinzipiell unzutreffend. Versteht man das Verhältnis von Allgemeinem und Besonderem hingegen als ein offenes und dialektisches, das unabschließbar ist und hinsichtlich dessen Erkenntnisfortschritt nur bei Anerkennung der wechselseitigen Vermittlung beider Momente zu erwarten ist, dann sind sinnvolle Erörterungen der Unterrichtsplanungs-Problematik auch möglich. wenn ihre umfassenderen Bedingungen und Implikationen keineswegs geklärt sind; der Gedanke, daß etwas irgendwann einmal als ,,abschließend geklärt" gelten könne, ist ohnehin nur im Sinne eines regulativen Prinzips sinnvoll. Es wird im folgenden im Blick auf den verfügbaren Raum auch unmöglich sein, jeweils ausführlicher zu erörtern, in welchem Verhältnis meine jetzigen Überlegungen zu den einschlägigen Arbeiten anderer Kollegen3 und zu meinen eigenen früheren Beiträgen zu unserem Pro3 Heinz Bach: Die Unterrichtsvorbereitung. 10. neub. Aufl. Hannover 1975. Walter Barsig i Hans Berkmüller: Die Unterrichtsvorbereitung für die Schule von heute. 2. Aufl. Donauwörth 1971. Hans-Karl Beckmann / Karlheinz Biller: Unterrichtsvorbereitung. Probleme und Materialien. Braunschweig 1978. Wolfgang Boettcher / Gunter Otto 1 Horst Sitta i Hans Josef Tymister: Lehrer und Schüler machen Unterricht. München 1976. Günter Borou,ski / Hans Hielscher / Martin Schwab: Unterricht: Prinzipien und Mo^ delle. Materialien für die Planungsarbeit des Lehrers. Heidelberg 1976. Ernst Bräumer u.a.: Unterrichtsplanung. Theorie und Praxis (Reihe Kontakt. Nr. 2). Stuttgart 1973. Berthold Caspar / Hans Glöckel / Rainer Rabenstein: Die Vorbereitung des Unterrichts. Bad Heilbrunn, Bd. 1,2. Aufl. 1974;Bd.2, 1973. Herbert Chiout / Wilhelm Steffens: Unterrichtsvorbereitung und Unterrichtsbeurteilung. 4. neub. Aufl. FrankfurtlM.l9l8. Udo MDatend: Strategie der Unterrichtsvorbereitung. Düsseldorf 1974. Horst Dichanz / Karin Mohrmann: Unterrichtsvorbereitung Probleme, Beispiele, Vorbereitungshilfen. Stuttgart 1978. Peter Füglister: Lehrzie.lberatung. Zur Reflexion didaktischen Handelns mit Schülern. München 1978. M. Gebauer / U. Holcfleisch i M. Niessen I H. Seiler / R. Vogelsberg: Praxis der Unterrichtsvorbereitung ein Studienbuch. Stuttgart 1977 (Projektgruppc: Curriculumhausteine). 253Forts. FulSnote 3 M. Gebauer / U. Holefleisch / M. Niessen / H. Seiler / R. Vogelsberg: Theorie der Unterrichtsvorbereitung eine bandlungstheoretiscbe Begründung. Stuttgart 1977 (Projektgruppe: Curriculumbausteine). Harald Geissler (Hrsg.): Unterrichtsplanung zwischen Theorie und Praxis. Stuttgart t979. Klaus Giel / Gotthilf G. Hiller: Verfahren zur Konstruktion von Unterrichtsrnodellen als Teilaspekt einer konkreten Curriculum-Reform. Z. f. Päd. 1970, S. 739-754. Hans Giffhorn: Wie plant man emanzipatorischen Unterricht? Die Deutsche Schule 1977. S. 470-480. Hartmul Hacker / Dieter Poschardt (Hrsg.): Zur Frage der Lernplanung und Unterrichtsgestaltung. Hannover 1 977. Peter Hagmüller: Einführung in die Unterrichtsvorbereitung. 3. Aufl. Dtisseldorf 1983. Mareka Hillerns / Manfred Lengen / Gudrun Koch: Unterrichtsbeispiele 1 Gesellschaft zur Förderung und Erforschung modellhafter Unterrichtsrealisation e.V. 2960 Aurich (Postfach 131,1) (Reihe wird fortgesetzt) Aurich 1978. Wolfgang Himmerich u. Mitarb.: Unterrichtsplanung und Unterrichtsanalvse ein didaktisches Modell. 3 Bde. Stuttgart 1976 (Bd. 1 und 2) und 1978 (Bd. 3). Walter Jeziorsky: Praxis und Theorie der Unterrichtsvorbereitung. 2. Aut'1. Braunschweig 1972. Ulrich Kledzik (Hrsg.): Unterrichtsplanurrg. Beispiel Hauptschule. 2. bearb. Aufl. Hannover 1971. Hellmut Kober / Lutz Rössner: Anleitung zur Unterrichtsvorbereitung. -5. Aufl. Frankfurt/M. l97l. Ernst König / Harald Riedel: Unterrichtsplanung als Konstruktion. Weinheim i970. Ernst König / Harald Riedel: Unterrichtsplanung I Konstruktionsgrundlagen und kriterien. Weinheim 1975. Ernst König / Harald Riedel: Unterrichtsplanung II Konstruktionsverfahren. Weinheim i975. Kristian Kunert: Einführung in die curriculare Unterrichtsplanung. München 1976. Urs Peter Lattmann: Unterrichtsvorbereitung. Hitzkirch 1972. Fritz Loser: Aspekte einer offenen Unterrichtsplanung. Bildung und Erziehung 1975, s. 241-257. Rudolf Messner: Didaktische Planung und Handlungsfähigkeit der Schüler. In: Ariane Garlichs u.a.: Didaktik offener Curricula. Weinheim 1974. S. 9-24. Ernst Meyer: Unterrichtsvorbereitung in Beispielen. 17. Aufl. o.J. Bochum. Hilbert L. Mever: Leitfaden zur Unterrichtsvorbereitung. Königstein/Ts. 1980. Klaus U. Neulinger: Unterrichtsplanung im Dienst der Erziehung von Kindern: In: Klaus U. Neulinger: Muß die Schule krank machen? Freiburg 1978, S. 40-72. Fleinrich Roth: Die Kunst der rechten Vorbereitung. In: Heinrich Roth: Pädagogische Psychologie des Lehrens und Lernens. 1-5. Aufl. Hannover 1976, S. 127-138. Franz Otto Schmaderer: Lernplanung und Unterrichtsgestaltung auf der Grundlage pädagogischer und lernpsychologischer Erkenntnisse. München 1977. Woligang Schulz: Unterricht Analyse und Planung. In: Paul Heimann / Gunter Otto / Wolfgang Schulz: Llnterricht Analvse und Planung. 7. Aufl. Hannover 197-5, s. 13-47. Wolfgang Schulz: Unterricht zwischen Funktionalisierung und Emanzipationshilfe Zwischenhilanz auf dem Wege zu einer kritischen Didaktik. In: Horst Ruprecht / Hans-Karl Beckmann / Felix von Cube / Wolfgang Schulz: Modelle grundlegender didaktischer Theorien. 3. Aufl. Hannovcr 1976. S. 171 -200. -r</1blemkreisa stehen; das kann nur an einigen Stellen angedeutet werden. Insgesamt ist festzustellen, daß ich im folgenden kaum prinzipiell Neues zu sagen vermag, was nicht in der didaktischen Literatur und der didaktischen Diskussion der letzten Jahre bereits ausgeführt worden ist, und zwar zum Teil differenzierter, als es mir hier möglich ist. Grundsätzlich geht es mir ohnehin darum, möglichst viele Erkenntnisse, die in aer Oidäktit< gewonnen worden sind, in die eigenen Überlegungen zu integrieren, dies jedoch in einem nicht-eklektizistischen, sondern in einem kritischen Verfahren. L Allgemeine Voraussetzungen eines Unterrichtsplanungskonzepts im Sinne kritisch-konstruktiver Didaktik Obwohl ich eingangs betonte. daß generelle Voraussetzungen von Unterrichtsplanungskonzepten hier nicht ausführlich erörtert werden können, sinä doch einige thesenartige Hinweise unverzichtbar. Ich versuche im folgenden, n]i.h -it zwei Thesenfolgen sozusagen an das Problem der Unterrichtsplanung heranzuarbeiten. Forts. Ful3note 3 Wolfgang Schulz: Unterrichtsplanung. 3. Aufl. München 1981. Friedrich Thiemann / Wilhelm Wittenbruch: Gegen cine vorschreibende Unterrichtsplanung. Bildung und Erziehung 1975. S. 280-296. Ulrich Vohland: Praxis der Unterrichtsplanung. Düsseldorf 1982. Hellmuth Walter / Inge Edehnann: Pragntatische Unterrichtsplanung. Braunschweig t919. Kurt Witzenbacher: Die Unterrichtsplanung. Ansbach 1976. Hartmut Wolf: Kooperative Unterrichtsplanung zwischen Anspruch und Wirklichkeit. In: Günter Brinkmann: Off'encs Curriculum Lösung für die Praxis. Kronberg 197-s. s. 203-210. 4 Vgl. vor allem: W. Klafki: Didaktische Analyse als Kern der Unterrichtsvorbereitung. In: W. Klafki: Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. 10. Aufl. Weinheim 1975. Der gleiche Aufsatz ist, zusammen mit Wolfgang Kramps ,,Hinweisen zur lJnterrichtsvorbereitung für Anfänger", abgedruckt in Klafki, Kramp u.a.: Didaktische Analyse. Hrsgv. Heinrich Roth und Alfred Blumenthal: Auswahl Reihe A, Bd. 1, Hannover. 10. Aufl. 1969, S. 5-34. Vgl. außerdem den in Anm. 1) genannten Aufsatz und W. Klafki: Zur Entwicklung einer kritisch-konstruktiven Didaktik. ln: Die Deutsche Schule 1977. S. 70.1-71-s 255Erste Thesenfolge Unterrichtsplanung bzw. jeder Beitrag zur Unterrichtsplanungstheorie setzt einen Begriff vom Sinn, mit anderen Worten: vom generellenZiel des Unterrichts, für den geplant werden soll, und von der Grundstruktur des Unterrichts voraus. Einige der für die folgenden Argumentationen grundlegenden Leitvorstellungen vom Sinn und von der Grundstruktur des Unterrichts sollen in fünf Thesen angedeutet werden. 1. Die generelle Zielbestimmung des Unterrichts wird hier darin gesehen, den Lernenden Hilfen zur Entwicklung ihrer Selbstbestimmungsund Solidaritötsföhigkeit, deren eines Moment Mitbestimmungsfähigkeit ist, zu geben. Selbstbestimmungsund Solidaritätsfähigkeit schließen, als konstitutive Momente, rationale Diskursfähigkeit, d.h. Fähigkeit zu Begründung und Reflexion, entwickelte Emotionalität und Handlungsfähigkeit, d.h. die Fähigkeit ein. auf die eigenen Beziehungen zur natürlichen und gesellschaftlichen Wirklichkeit im Sinne begründeter Zielsetzungen aktiv einzuwirken. Ich möchte anmerken, daß die Rede von zu gewinnenden Fähigkeiten hier nicht als ,,formale Bildung", die von historisch-gesellschaftlichen Inhaltsbezügen ablösbar ist, verstanden werden darf, sondern als ,,kategoriale Bildung" in jeweils bestimmten historisch-gesellschaftlichen Zusammenhängen' gemeint ist. 2. Der Zusammenhang von Lehren und Lernert wird als Inieraktionsprozep verstanden, in dem Lernende sich mit Unterstützung von Lehrenden zunehmend selbständiger Erkenntnisse und Erkenntnisformen, Urteils-, Wertungsund Handlungsmöglichkeiten zur reflexiven und aktiven Auseinandersetzung mit ihrer historisch-gesellschaftlichen Wirklichkeit aneignen sollen; das schließt ein, daß sie in diesem Prozeß auch die Fähigkeit zu weiterem Lernen gewinnen. Aber auch die Lehrenden vollziehen in so verstandenen Prozessen durch die Interaktion mit den Lernenden immer wieder eigene Lernprozesse. 3. So verstandenes Lernen muß in seinem Kern entdeckendes bzw. nachentdeckendes und sinnhaftes, v erste hendes Lerne n anhand exempla5 Vgl. dazu meine Abhandlung ,,Kategoriale Bildung" (In: W. Klafki: Studien zur Bildungstheorie und Didaktik, 10. Aufl. Weinheim 1975, S.2-5-45). Die Grundgedanken dieses Aufsatzes, die auf die ausführlichere Darstellung in meinem Buch ,,Das pädagogische Problem des Elementaren und die Theorie der kategorialen llildung" (3./1. Aufl. Weinheim 1964) verweisen, halte ich nach wie vor für gültig, wenn es auch notwendig ist, das Konzept ,,Kategoriale Bildung" heute im Sinne kritisch-konstruktiver Bildungstheorie zu modifizieren und weiterzue ntwickeln. 256rischer Themen (d.h. inhaltlicher Zusammenhänge anrl methodischer Verfahren in ihrem wechselseitigem Bezug) sein, ein Lernen, dem die nur reproduktive Übernahme von Kenntnissen und alles Trainieren, Üben, Wiederholen von Fertigkeiten nachgeordnet oder besser: eingeordnet ist, als zwar notwendige, aber nur vom entdeckenden und/oder verstehenden Lernen her pädagogisch begründbare Momente. 4. Die drei genannten Bestimmungen schließen eine weitere ein: Soll Lehren Hilfe zu einem so verstandenen Lernprozeß sein, so muß es selbst 7ür Lernende und in zunehmendem Maße nir ihnen zusammen eben im Sinne des Selbstbestimmungsund Solidaritätsprinzips diskursiv gerechtfertigt und geplant werden. Anders formuliert: Im LehrLern-Prozeß muß das Selbstund Mitbestimmungsprinzip in einer Folge wachsender Schwierigkeitsgrade, wachsenden Anspruchs verwirklicht werden: in der Form der Mitplanung des Unterrichts bzw. einzelner Unterrichtsphasen seitens der Schüler, durch Unterrichtskritik zusammen mit den Schülern, durch ,,Unterricht über Unteruicht"; das sind Elemente dessen, was heute unter den Stichworten ,,offener" bzw. ,,schülerorientierter Unterricht" erfreulich lebhaft diskutiert wird.6 5. Die Formulierung, daß Unterricht hier als Interaktionsvorgang verstanden wird, weist darauf hin, daß Unterricht immer auch ein sozialer ProzelS ist: In ihn gehen vermittelt über die mitgebrachten Biographien der Lehrer und der Schüler. die immer individuelle Biographien unter spezifischen sozialen Verhältnissen sind unterschiedliche soziale Wahrnehmunsen. Vorurteile. []andlunesweisen und Einstellungen 6 Vgl. vor allem: Wolfgang Boettcher / Gunter Otto / Horst Sitta / Hans-Josef Tymister: Lehrer und Schüler machen Unterricht. München 197rr. Ariane Garlichs / Klaus Heipcke / Rudolf Messner / Horst Rumpf: Didaktik offener Curricula. Weinheim 1974. Ariane Garlichs / Norbert Grodde ck (Hrsg.): Erfahrungsoffener Unterricht. Freiburg I 978. Franz Otto Schmaderer: Die Bedeutuns eines schüleroricntiertcn Unterrichts. München 1976. Kristian Kunert: Theorie urrd Praxis offene n Unterrichts. München 1978. Franz Nuber (Hrsg.): Informcller Unterricht Modell für die Grundschule. München 1977. Bernhard Eliade: OfTencr tJnterricht. Wcinheim 1975. Angelika C. Wagner u.a.: Schülerzentrierter Unterricht. München 1976. Klaus Zehrfcld: Lernzieie Ziele der Lernenden. München I978. Jörg Ramseger: Offener Unterricht in der Erprobung. München 1977. ljlrich Vohland: Offenes Curriculum und schülerzentriertcr ljnterricht. Bochum I 980 25'7ein, werden verstärkt oder unterdrückt oder verändert. führen zu Konflikten und Störungen, Kontakten oder Kompromissen, Übertragungen oder Abwehrreaktionen. Sobald dieser Tatbestand bewußt geworden ist das ist in der deutschen Unterrichtstheorie in breiterpm Maße erst seit etwa einem Jahrzehnt der Fall muß das sich ohnehin vollziehende, funktionale soziale Lernen bewußt und zielorientiert. im Sinne einer demokratischen Sozialerziehung, auch in die Zielbestimmungen des Unterrichts und damit in die Unterrichtsplanung einbezogen werden. Das bedeutet also, daß soziales Lernen nicht nur und nicht erst in der Dimension der Unterrichtsmethode. etwa im bislang vorwaltenden Verständnis der Frage nach den ..Sozialformen des Unterrichts". bedeutsam wird. Ich greife hier voraus und weise bereits darauf hin. daß es mir bisher nicht gelungen ist, dieses generelle Postulat nach sozialem Lernen im Unterricht in hinreichende Weise in meine Überlegungen zur Unterrichtsplanung zu integrieren. In den Uberlegungen zum Verhältnis von ,,gegenstandsorientiertem" und ,,interaktiv-sozialem Lernen" innerhalb der zweiten Studie. die für diesen Band, wenn auch weitgehend unter Rückgriff auf frühere Publikationen, neu geschrieben wurde. finden sich m.E. Ansätze, die über den Stand dieser 1979180 verfaßten Studie hinausgehen. Anregungen verdanke ich hier vor allem dem Buch von H.-H. Krüger und R. Lersch, ,,Lernen und Erfahrung" (Bad Heilbrunn 1982), das ich für eine der wichtigsten schultheoretischen und didaktischen Arbeiten der letzten Jahre halte. Jedoch übersehe ich noch nicht mit hinreichender Klarheit. ob jene Überlegungen der 2. Studie bereits eine substantielle Modifikation des hier vorgestellten Planungskonzepts erfordern und ermöglichen. Zweite Thesenfolge Die zweite Thesenfolge ist auf einer Argumentationsebene angesiedelt, die den konkreten Fragen der Unterrichtsplanung bereits näher liegt als die vorangehenden Thesen. Dabei müssen die bisher formulierten in die folgenden Thesen mit hineingedacht werden. Ich greife an dieser Stelle weitgehend auf Gedanken meiner Abhandlung ,,Zum Verhältnis von Didaktik und Methodik" zurück'. Klafki: Zum Verhältnis von Didaktik und Methodik. Jetzt in W Schulz: Didaktik und Praxis.2. Aut'1. Weinheim 1979. S. 13-.396. Diese These hat die Erkenntnis vom Primat der Zielentscheidungen im Verhöltnis zu allen anderen, den Unterricht konstituierenden Fqktoren zum Inhalt. Ich habe in jener Abhandlung ausführlicher zu zeigen versucht, inwiefern es sich bei dieser Erkenntnis um eine Weiterentwicklung und Differenzierung des von der früheren Geisteswissenschaftlichen Didaktik verfochtenen Satzes vom Primat der Didaktik im engeren Sinne im Verhältnis zur Methodik handelt. Primat der Zielentscheidungen im Verhältnis zu allen anderen Entscheidungsdimensionen des Unterrichts besagt: Sowohl die Entscheidungen darüber, was jeweils und in welcher Perspektive etwas Gegenstand, Thema des Unterrichts sein soll oder besser: was sich im Prozeß des Unterrichts als perspektivisch erörterte Thematik aufbaut, als auch Entscheidungen über Methoden und Medien des Unterrichts, weiterhin die Beurteilung der Bedeutung der jeweiligen soziokulturell vermittelten ,,anthropogenen" sowie der institutionellen Bedingungen für Unterricht sind nur von den Zielsetzungen des Unterrichts her begründet möglich. Daß diese Zielsetzungen selbst nicht dogmatische Setzungen oder bloße Übernahmen sein dürften, sondern eerechtfertigt und ständiger Kritik ausgesetzt werden müssen, ergibt sich aus der eingangs skizzierten Auffassung des Selbstbestimmungsund Solidaritätsprinzips. Die These vom Primat der Zielentscheidungen ist solange verträglich mit der These von der Interdependenz, der wechselseitigen Abhängigkeit und Beeinflussung aller für den Unterricht konstitutiven Faktoren, ja sie bedarf geradezu der Ergänzung durch diese Interdependenzthese, solange und sofern ,,lnterdependenz" nicht als gleichartige Abhängigkeitsbeziehung mißverstanden wird; Die verschiedenen Entscheidungsdimensionen bzw. Faktoren hängen zwar wechselseitig voneinander ab, aber im Sinne qualitativ unterschiedlicher Beziehungen. Ein mögliches Mifiverständnis der These vom Primat der Zielentscheidungen mulS hier noch ausdrücklich abgewiesen werden: Sie darf auf keinen Fall dahingehend verstanden werden, daß man von Zielentscheidungen her die Entscheidungen in den anderen Dimensionen ableiten, deduzieren könnte. Alle vorgeblichen Ableitungsversuche lassen sich als Selbstmißverständnisse oder Erschleichungen erweisenö. Thematische Entscheidungen und Entscheidungen über sozialerzieherische Akzentsetzungen im Unterricht werden angesichts einer der Didaktik zunächst schon vorgegebenen, historisch-gesellschaftlichen Wirklichkeit getroffen, und sie müssen nach der hier vertretenen Auffassung tl Vgl. dazu besonders Hilbert L. Meyer: Einführung in die Curriculum-Methodologre München 1972.7W wKlafki / G. Otto / 259mit diskursiv entfalteten, im Prinzip konsensfähigen oder mindestens diskutablen Argumenten primär dadurch gerechtfertigt werden, daß die Auseinandersetzung mit den vorgeschlagenen Themen die Entwicklung der Selbstbestimmungsund Solidaritätsfähigkeit fördern kann. Solches Argumentieren hat den Charakter kritischer Interpretation unter den leitenden Zielvorstellungen. Das ist aber etwas anderes als ,,Deduktion". 7. Die siebente These bezieht sich auf die themenkonstituierende Funktion von Fragestellungen bzw. Methoden (womit hier noch nicht Unterrichtsmethoden gemeint sind) . Die These besagt, daß Inhalte der Natur und der Gesellschaft überhaupt erst dadurch zu Themen des Unterrichts werden können, daß sie unter bestimmten Frageperspektiven zu den Schülern in Beziehung gesetzt oder aber von den Schülern in den Unterricht eingebracht werden. Ich darf hier an das oft zitierte Tuberkulose-Beispiel von Herwig Blankertz erinnern: Tuberkulose als ein gleichsam noch undefinierter Anlaß didaktischer Prüfung, z.B. in einer Lehrplankommission oder in einer Unterricht planenden Lehrergruppe oder in einer analogen Diskussion in einer Schulklasse kann unter verschiedenen Frageperspektiven betrachtet werden: z.B. medizinisch unter dem Gesichtspunkt der Erkennungsund Heilungsmöglichkeiten, als Politikum unter dem Gesichtspunkt des Auftretens als Volksseuche, ihrer Voraussetzungen im gesellschaftlichen Leben, ihrer gesundheitsorganisatorischen Bekämpfung usw., oder aber unter hygienischem Aspekt, als Gesundheitslehrethema unter der Leitfrage nach der Verhütung von Ansteckungen, der Inanspruchnahme von Vorsorgemaßnahmen usw.' Also: Der didaktisch noch gar nicht qualifizierte, vieldeutige Inhalt ,,Tuberkulose" wird erst im Lichte bestimmter, auf den Schüler bezogener Fragestellungen zum Unterrichtsthema. Freilich ist das Denkmodell, das ich zu Beginn der Auslegung des Beispiels benutzte, nämlich die Vorstellung eines noch undefinierten Problems, eine rein gedankliche Konstruktion. In der historisch-gesellschaftlichen Wirklichkeit sind die Inhalte, über die z.B. eine Lehrplankommission als mögliche Unterrichtsthemen diskutiert oder über die ein Unterricht planender Lehrer bzw. eine Lehrergruppe nachdenkt oder die von Schülern in den Unterricht eingebracht werden, immer schon mit gesellschaftlich-politischen, religiösen, kulturellen Wertungen und Interessen, und zwar oft kontroversen Wertungen und Interessen besetzt; sie werden perspektivisch wahrgenommen, diskutiert oder 9 Herwig Blankertz: Theorien s.96ff. 260auch tabuisiert. Didaktik verführe unhistorisch und gesellschaftlich unreflektiert, wenn sie diese Tatsache verkennen würde oder die Tatsache ignorierte, daß viele Inhalte oder ganze Inhaltsbereiche z.B. Sexualität, Christentum, DDR, Atomenergie, Umweltschutz, kapitalistische Wirtschaftsordnung, Nationalsozialismus, Sozialismus, Rockmusik, Comics usw. ihr als wertbesetzt oder auch vorurteilsbesetzt vorgegeben sind, wenn sie solche Inhalte also als Arsenal gleichsam neutraler ,,Mittel" betrachtete, deren didaktische Bedeutung allein durch didaktische Zielsetzungen bestimmt werden könnte. Dieses Fehlverständnis muß gerade dann abgewehrt werden, wenn Didaktik im Sinne kritischkonstruktiver Erziehungswissenschaft sich unter anderem an der Zielsetzung orientiert, daß Schule und Unterricht jungen Menschen zur Aufklärung über ihre historische, ökonomisch-gesellschaftlich-politisch-kulturelle Situation verhelfen sollen. Die wertungsmäl3ige ,,Vorweg-Bestimmtheit" vieler Inhalte zu betonen, bedeutet jedoch nicht, daß die Didaktik jene jeweils vorgegebenen Wertungen, die sich mit bestimmten Inhalten oder Inhaltsbereichen verbinden, unkritisch übernehmen müsse. Das kann sie schon deshalb nicht, weil sie oft auf Wertungskontroversen stößt. Didaktische Zielbestimmungen im Hinblick auf solche Inhalte und Inhaltsbereiche müssen in kritischer Bezugnahme auf deren gesellschaftliche VorwegBestimmtheit erfolgen, orientiert an der Frage, ob und wie die Auseinandersetzung mit solchen Themen ein Beitrag zur Entwicklung der Selbstbestimmungsund Solidaritätsfähigkeit sein kann. Eine der zentralen Aufgaben des Unterrichts muß es in dieser Hinsicht sein, in exemplarischen Beispielen unterschiedliche Sichtweisen eines Problems, eines Sachverhalts, eines Vorganges, eines Ereignisses, eines Konflikts, die darin sich ausdrückenden Interessen und Perspektiven herauszuarbeiten und alternative Entscheidungsund Handlunesmöglichkeiten zu verdeutlichen. 8. Die achte These knüpft an die vorangehende, die dem Begriff des Unterrichtsthemas den falschen Schein interesseloser Objektivitat nahm, an. Sie hebt noch einmal auf die Frage ab, welchen Charakter unterrichtliche Themen bzw. ihre einzelnen Momente haben. Die These besagt: Unterrichtsthemen können auch aus folgendem Grund nicht als gleichsam in sich ruhende, vermeintlich ,,an sich" seiende Objektivitäten verstanden werden; Sie sind entweder selbst inhaltsbezogene Methoden, Verfahrensweisen, Gestaltungsformen von mathematischen Operationen bis zu bildnerischen Gestaltungsmöglichkeiten oder Diskussionsformen zur Bearbeitung von Konflikten in der Klasse usw. -, oder sie sind Ergebnisse solcher Operationen, also Ergebnisse von Pro-und Modellc der Didaktik. 9. Aufl. Münchcn 1975. 261blemlösungsoder Gestaltungsprozessen, von ,,Methoden" im weitesten Sinne dieses Wortes. Das gilt für Ergebnisse wissenschaftlicher Forschung oder technischer Konstruktion nicht weniger als etwa für die Struktur einer turnerischen Bewegung oder für eine Regelung, die eine Klasse z.b. für die Organisation von Gruppenarbeit findet. Generell formuliert: Jedem Thema, das Gegenstand unterrichtlicher Auseinandersetzungen wird, ist Methodisches immanent. Als begriffliche Zusammenfassung des eben skizzierten Sachverhalts habe ich in dem genannten Aufsatz die Formel ,,immanent-rnethodischer Charakter der Thematik" vorgeschlagen. 9. Hier knüpft die neunte These an: sie richtet sich auf die Beziehung zwischen der zielorientierten, perspektivisch bzw. mehrperspektivisch bestimmten und immanent-methodisch strukturierten Thematik einerseits und der Unterrichtsmethode andererseits. Eine der Aufgaben der Unterrichtsmethode muß nach dem vorher Gesagten darin bestehen, dem Lernenden die immanent-methodische Struktur des jeweiligen unterrichtlichen Themas an elementarisierten Beispielen zugänglich zu machen. Die Unterrichtsmethode muß also der immanent-methodischen Struktur des jeweiligen Themas entsprechen. Ließe man es jedoch bei dieser Bestimmung, so provozierte man an dieser Stelle erneut die Vorstellung, hier läge ein Deduktionsverhältnis vor: Die Unterrichtsmethode müsse und könne aus der immanentmethodischen Struktur der Thematik abgeleitet werden. Aber auch das wäre ein Irrtum. Die eben genannte Aufgabe der Unterrichtsmethode bezeichnet nämlich nur einen Aspekt, der in eine umfassendere Aufgabenbestimmung eingeordnet werden muß'. Unterrichtsmethode muß meines Erachtens als Inbegriff der Organisationsund Vollzugsformen zielorientierten unterrichtlichen Lehrens wtd Lernens verstanden werden. Diese komplexe Formel weist darauf hin, daß Unterrichtsmethoden nicht hinreichend als Instrumentarien des unterrichtenden Lehrers verstanden werden können, sondern nur, wenn sie als Formen betrachtet werden, in denen einerseits unterrichtliche Lehrprozesse, andererseits Lernprozesse wechselseitig aufeinander bezogen werden. Methoden bezeichnen also Beziehungen, nämlich Beziehungen zwischen den Akten der Unterrichtsorganisation und der Lehre (die keineswegs nur auf seiten des Lehrers angesiedelt werden müssen) und den erstrebten oder zu ermöglichenden Lernprozessen auf seiten der Schüler. Die Lernprozesse sollen auf zielorientierte Themen und die ihnen immanente methodische Struktur gerichtet sein, also auf die in diesem Sinn ,,sachadäquate" Entwicklung bestimmter Einsichten, Kenntnisse, Fähigkeiten , Fertigkeiten. Das Problem der Unterrichtsmethodik lüßt sich 262folglich durch die Grundfrage umschreiben, ob die Organisationsund Vollzugsformen des Lehrens adäquates Lernen ermöglichen. Das heißt aber, daß Methoden ihr Kriterium nicht nur darin haben, ob sie zielund sachgemäß sind, sondern eben zugleich darin, ob sie zielund sachorientierte Lernprozesse herausfordern, ermöglichen. fördern. Zielund sachorientierte Lernprozesse sind aber Vollzüge von Personen, im Schulbereich vor allem von Kindern oder jungen Menschen, die unterschiedliche Ausgangsbedingungen, einen jeweils unterschiedlichen sachstrukturellen Entwicklungsstand, unterschiedliche Vorerfahrungen und Voreinstellungen mitbringen. Damit ist deutlich, warum IJnterrichtsmethoden nicht aus Zielsetzungen oder thematischen Entscheidungen deduziert werden können. Zugleich wird erkennbar, warum Methodenforschung der Zusammenarbeit mit einer Lernpsychologie bedarf10, die ihrerseits im diclaktischen Sinne zielund themenorientiert sein muß, und mit einer entsprechend fragenden Sozialisationstheorie und -forschung. Nicht zuletzt ist eine solche Zusammenarbeit eine Voraussetzung für die Entwicklung eines variablen Konzepts der inneren Differenzierung; darin läge zugleich ein wesentlicher Beitrag für eine praktisch folgenreiche kritisch-kompensatorische Erziehungr r. 10. An dieser Stelle muß eine wichtige Konsequenz des Primats der Zielentscheidungen sowohl für die Frage der thematischen Strukturierung als auch für die Methodenproblematik zur Sprache kommen. Der Primat der Zielentscheidungen ist vor allem dann folgenreich, wenn man lJnterricht prinzipiell an generellen, kritisch-emanzipatorischen Lernzielen wie der Entwicklung der Selbstbestimmungsund Solidaritätsfähigkeit, der Mitbestimmungsfähigkeit, der Kritikund Urteilsfähigkeit, der Fähigkeit zur Reflexion über gesellschaftliche Machtund Interessenverhältnisse und ihre Bedingunge n, an Zielen wie dem ,,Lernen des Lernens" und ähnlichen Qualifikationen orientieren will. Solche Zielsetzungen können, wenn ich recht sehe, nicht durchgehend direkt in Inhaltsentscheidungen transponiert werden. Vielmehr muß meines Erachtens eine Unterscheidung zweier Typen von Themen vorgenommen werden: Einerseits gibt es Themen, die direkte Bezüge zu den eben genannten Zielsetzungen aufweisen; man kann sie als pol0 Vgl. Gerald A. Straka / Gerd Macke: Kla{kis Ansatz einer kritisch-konstruktiven Didaktik und das Konzept einer Lehr-Lern-Theorie Alternative oder Ergänzung? Die Deutsche Schule 1979, H.2, S. t11-113. LotharBonne: Lernpsychologie und Didaktik. Weinheim 1978. 11 W. Klafki / Hermann Stöcker: Innere Differenzieruns des Unterrichts. Z. L Päd. 1976, S. 1L)7-523. Vgl. die 6. Stuclic in diescnr Band. lo-)tentiell emanzip atorische Themen bezeichnen Politische Konfliktanalysen, Themen, die Einsicht in gesellschaftliche Abhängigkeitsstrukturen und ihre mögliche Veränderbarkeit vermitteln kÖnnen, Themen der Sexualkunde, die dem Lernenden Aufklärung über ihn bedrängende oder beängstigende körperliche oder psychische Selbstund Fremderfahrungen geben, Themen der Biochemie, deren Bedeutung für hygienische Selbstkontrolle, Schutz vor Drogenund Suchtgefahren und ähnliches einsichtig machen usw., wären dem ersten Themen-Typus zuzuordnen. Daneben wird es aber auch in einem an kritisch-emanzipatorischen Zielsetzungen orientierten Unterricht immer ein breites Feld von Erkenntnissen, Kenntnissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten geben, die für die Entwicklung der Selbstbestimmungsund Solidaritätsfähigkeit zwar unverzichtbar sind, die als solche aber sozusag en zieloder wertambivalent sind, also sowohl in einem kritischen Sinne wie im Sinne unkritischer Anpassung verwendet werden können. Sie sind instrumentell unverzichtbar auch für die Verwirklichung emanzipatorischer Möglichkeiten, aber man kann ihnen das kritische Potential sozusagen nicht direkt einflößen: Das beginnt bei der Leseund Rechenfähigkeit der Schulanfänger und reicht durch alle Bereiche und Fächer und alle Schulstufen hindurch, von der Fähigkeit, eine Karte zu lesen, bis zum Umgang mit der Logarithmentafel, von der Fertigkeit, einen Antrag formulieren zu können, bis zu einem notwendigen Mindestbestand an historischen oder naturwisse nschaftlichen Kenntnissen usw. Die eben getroffene Unterscheidung ist allerdings nur im Sinne eines vorläufigen theoretischen Konstrukts und überdies als geschichtlich-gesellschaftlich relativ zu begreifen. Es hängt von der jeweiligen historisch-gesellschaftlichen Situation, insbesondere aber von der jeweiligen Lebenssituation und Interessenlage der Lernenden ab, ob ihnen die Bedeutung eines Themas als unmittelbar ihre Selbstund Mitbestimmungsmöglichkeiten betreffend oder,,nur" als instrumentell notwendig für übergeordnete Zielsetzungen verständlich werden kann: Die Fähigkeiten, einen Bewerbungsantrag und einen Lebenslauf zu verfassen und ein Einstellungsgespräch zu führen, werden für einen Schüler, der vor dem Eintritt in die Berufsausbildung steht bzw. vor der Alternative, vielleicht eine Lehrstelle zu erhalten oder abgewiesen zu werden, einen anderen, einen direkter seine Selbstbestimmungsmöglichkeiten (im weiteren Sinne des Wortes) betreffenden Charakter haben als für Schüler, die (oder deren Eltern) sich einstweilen noch für eine längere Schullaufbahn entschieden haben. Aus der eben skizzierten Unterscheidung zweier Typen mÖglicher Unterrichtsthemen folgen für die Unterrichtstheorie und die Unterrichtspraxis zwei Konsequenzen : 264Erstens: Die instrumentellen Themen sollten, soweit irgend möglich, immer unter übergreifenden Fragestellungen und im Zusammenhang mit potentiell emanzipatorischen Themen erarbeitet werden; sie sollten von jenen emanzipatorischen Themen her als notwendig und sinnvoll für die Schüler gerechtfertigt werden. Zweitens und damit sind wir bei einer Konsequenz der These vom Primat der didaktischen Intentionalität für die Methodik: Auch, wo Unterrichtsthemen des instrumentellen Typus anstehen, können die Methoden, also die Organisationsund Vollzugsformen des Lehrens und Lernens, grundsätzlich dire kt an emanzip atorischen Zielsetzungen, also an der zu entwickelnden Selbstbestimmungsund Solidaritätsfähigkeit der Schüler orientiert werden. Das heißt: Es sind auch im Hinblick auf instrumentelle Themen und Inhalte Lehrund Lernformen möglich, die auf verstehendes oder entdeckendes Lernen abzielen oder auf ein wachsendes Maß an Selbststeuerung und Selbstkontrolle des Schülers über seine als notwendig begriffenen Lernprozesse oder auf Lernen in sozialer Kooperation von Schülern usw. Der nur instrumentelle Charakter der Themen wird damit gleichsam durch die emanzipatorischen Elemente der Methode ausgeglichen. 11. Die elfte These knüpft noch einmal an die fünfte und zugleich an die neunte an; dort wurde betont, daß Unterricht als Interaktionsund damit als sozialer Prozeß verstanden werden muß. Solche Prozesse sind nun immer konfliktträchrrg. Denn in ihnen tauchen unterschiedliche Interessen auf oder Spannungen zwischen elementaren Antrieben (2.B. nach Bewegung) einerseits, institutionellen Bedingungen und normativen Anforderungen andererseits. Unterricht ist daher, wie wir alle wissen, gewöhnlich in hohem Maße durch Konflikte gekennzeichnet, die unter dem isolierten Gesichtspunkt zielorientierter Aneignung betrachtet durchweg als ,,Störungen" erscheinen. Betrachtet man sie hingegen vom Standpunkt sozialen Lernens aus, so können sie vielfach als Beziehungsschwierigkeiten gedeutet werden, die als solche thematisiert und Anlaß zur Entwicklung von sozialen Einstellungen und Fähigkeiten werden können. Dieser Gesichtspunkt müßte in künftige Entwürfe der Unterrichtsplanung mit eingehen. IL Leistung und Grenzen eines UnterrichtsplanungsKonzepts im Sinne kritisch-konstruktiver Didaktik Dem vorläufigen Aufriß didaktischer Grundfragen eines Unterrichtsplanungskonzepts und den knappen Erläuterungen dazu muß ich einige 265Bemerkungen über Sinn und Grenzen eines solchen Fragerasters voranschicken. Um der Übersichtlichkeit willen habe ich auch diese Bemerkungen numeriert: 1. Selbst ein ausgearbeiteter, revidierter und erweiterter Entwurf zur Unterrichtsplanung im Sinne kritisch-konstruktiver Didaktik wird bestimmte Grenzen aufweisen, die schon der Didaktischen Analyse zum Vorwurf gemacht worden sind, die ich aber für unübersteigbar halte: Ein solcher Entwurf kann in keinem Falle ein normatives Kriteriensystem sein, dessen Anwendung begründete. konkrete Unterrichtsentscheidungen garantiert; er kann nicht bereits die Antworten auf die in dem Raster aufgeworfenen Fragen enthalten, kann also einem Unterricht planenden Lehrer, einer Lehrergruppe oder Lehrern und Schülern die didaktischen Entscheidungen und Begründungen im konkreten Falle nicht abnehmen. Auch ein künftiger Entwurf muß in den Grenzen eines Problematisierungsraslers bleiben, das Dimensionen und generelle Kriterien des Unterrichts bzw. der Unterrichtsplanung benennt und damit bewußt macht. hinsichtlich derer begründete, konkrete Entscheidungen aber immer nur in den jeweiligen praktischen Situationen getroffen werden können. Allerclings mu[3 cloch noch folgendes hervorgehoben werden; Ein solches allgemeindidaktisches Raster zur Unterrichtsplanung. das an den vorher skizzierten Überlegungen orientiert ist, darf nicht als wertfreies, pädagogisch und politisch interesseloses neutrales Instrument verstanden werden. Die Auslegung seiner Fragedimensionen erfolgt im Sinne einer demokratischen, am Selbstbestimmungsund Solidaritätsprinzip o rie ntie rte n B i I d un gs auffas s un g. Eine Grenze der Leistungstähigkeit eines solchen Rasters liegt auch darin, daß es als allgemeindidaktisches Konzept die Dimensionen der bereichsund fachdidaktischen Konkretisienmg nicht überspringen kann. Antworten auf die allgemeindidaktisch gestellten Fragen können nur unter Zuhilfenahme bereichsund fachdidaktischer Erkenntnisse gefunden werden. Allerdings gilt ebenso: Die allgemein-didaktischen Fragedimensionen werden mit dem Anspruch formuliert, daß sie auch für die bereichsund fachdidaktischen Überlegungen verbindlich sind. Ob dieser Anspruch zu Recht erhoben wird, muß allerdings in der Diskussion mit den Bereichsund Fachdidaktiken immer wieder neu seklärt werden. 2. So wie inhaltliche Erkenntnisse und methodische Ansätze der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik in die Position der kritisch-konstruktiven Erziehungswissenschaft bzw. der kritisch-konstruktiven Didaktik 266als integrale Momente eingehenl2, dabei jedoch weiterentwickelt und modifiziert werden, so gehen auch in den neuen Unterrichtsplanungsentwurf die Fragestellungen der alten Didaktischen Analyse ein und erfahren dabei Veränderungen, insbesondere hinsichtlich der inhaltlichen lnterpretation. Jedenfalls sehe ich nicht, daß die Grundfragen jener alten Fassung der Didaktischen Analyse als solche wertlos geworden oder verzichtbar wären. Auch in neueren Beiträgen zur Unterrichtsplanung, die sich programmatisch von der Didaktischen Analyse absetzen, finde ich jene Fragedimensionen zum Teil unter veränderten Bezeichnungen wieder, oder es läßt sich zeigen, daß sie ohne Begründung übersprungen werden. 3. Ein Unterrichtsplanungskonzept, das für die Praxis handlungsorientierend sein soll, wird so geartet sein müssen. daß es zum einen auf die durchschnittliche, heutige Unterrichtssituation der Mehrzahl unserer Lehrer und Schüler beziehbar ist, zum anderen aber Entwicklungsmöglichkeiten nicht nur offen hält. sondern darauf selbst verweist. 4. Die hohen und differenzierten Anforderungen, die Unterrichtsplanung heute stellt und in Zukunft vermehrt stellen wird, führen zu der Forderung, sie in zunehmendem Maße in Lehrergruppen Qnch Möglichkeit unter Beteiligung von Schülern) durchzuführen. Daraus folgt unter anderem auch, daß die erste und die zweite Phase der Lehrerausbildung bzw. integrierte Ausbildungsformen junge Lehrer auf diese Aufgabe gemeinsamer Unterrichtsplanung vorbereiten müßten. 5. Auf welche Gliederungseinheiten des Unterrichts ist der Planungsentwurf bezogen? Die Antwort lautet: So unverzichtbar einerseits globale Jahresoder t{albjahresoder Trimesterpläne sind und so gewiß andererseits in der Mehrzahl unserer Schulen die 45-Minuten-Stunde immer noch den formal-organisatorischen Rahmen des Unterrichts absteckt: für didaktisch begründete Unterrichtsplanung muß meines Erachtens die themetisch bestimmte Unterrichtseinheit oder das Unterrichtsprojekt bzw. die durch einen zielorientierten, thematischen Zusamm enhang defin ierte Le hr g an gs s e q ue n z als G r un de i nhe ir betrachtet 12 Vgl. W. Klafki: Erziehungswissenschaft als kritisch-konstruktive Theorie. In: W. Klafki: Aspekte kritisch-konstruktiver Erziehungswissenschaft. Weinheim 1976, S. 13-.49. Ders.: Zur Entwicklung einer kritisch-konstruktiven Didaktik. Die Deutsche Schule 1977, S. 703-715. Ders.: Von der bildungstheoretischen Didaktik zu einem kritisch-konstluktivcn Bildungsbegriff. ln: Didaktischc Trends, hrsg. von Wolfgang Born u. Guntcr Otto. München 1978. S. -19 83. Vel. dic 3. Studie in tlicsem Bitnd. 261werden; erst in diesem Rahmen kann der didaktische Ort einzelner Unterrichtsstunden oder Doppelstunden bestimmt werden. In ciiesem Sinne war bereits die ,,Didaktische Analyse" gemeint. Im Gegensatz dant ist bei der Verwendung der Didaktischen Analyse in der Praxis, vor allem aber in der zweiten Lehrerausbildungsphase, häufig die einzelne Unterrichtsstunde ziemlich dogmatisch als Bezugsgröße fixiert worden. 6. Weiter ist die Frage zu beantworten: Welche Ausgangssituation wird im folgenden bei einer Lehrergruppe oder einem einzelnen Lehrer, der gegebenenfalls unter Beteiligung der Schüler Unterricht plant, unterstellt? Im letzten Falle wird angenommen, daß Teile der Unterrichtsplanung im Unterricht selbst erfolgen, wobei solche Unterrichtsphasen freilich selbst wiederum vom Lehrer vorgeplant werden müssen. (Am Rande: Wer ..schülerorientierten Unterricht" in einen abstrakten Gegensatz zur Vorplanung des Lehrers setzt, verfällt meines Erachtens einem Irrtum oder unreflektierten Moden.) Nun zur Antwort auf die Frage: Die Normalsituation an unseren Schulen ist auch heute die, daß den Lehrern landesspezifische Lehrpläne, meistens in der Form von Rahmenrichtlinien oder Rahmenlehrplänenvorgegeben sind; ich halte das übrigens nicht etwa für ein eigentlich bedauerliches Faktum, sondern für eine Notwendigkeit, sofern solche Pläne auf die Konkretisierung unter je spezifischen Bedingungen angelegt sind, Entscheidungsspielräume offen lassen und ihrerseits kritisierbar und revidierbar sind. Nach wie vor ist es allerdings eine weithin nicht eingelöste, meines Erachtens aber unabdingbare Forderung, daß Rahmenrichtlinien bzw. Lehrpläne erstens unter repräsentativer Mitwirkung von Lehrern zustande kommen und zweitens in Wechselwirkung mit zahlreichen schulnahen Curriculumentwicklungsprojekten erarbeitet und ständig fortgeschrieben werdenlr. Wenn letzteres auch derzeitis meines Wissens nirsends in ausreichendem Grade für geltende 13 Vgl. W. Klafki: Schulnahe Curriculumentwicklung in Form von Handlungsforschung. In: Ders.: Aspekte kritisch-konstruktiver Erziehungswissenschaft. Weinheim 1976, S. 117 -137 . Ders. : Schulnahe Curriculumentwicklung und Handlungsforschung im Marburger Grundschulprojekt. In: W. Klafki, u.a.: Das Marburger Grundschulprojekt. Hannover 1976. S. 7-33 (Auswaht. Reihe A, hrsg. v. Heinrich Roth und Atfred Blumenthal, H. l5). Weiterhin ist hier auf das Konzept Regionaler Pädagogischer Zentren zu verweisen, das als eines der bedeutendstelr Modelle wirkungsvoller. demokratischer Schulreform angesprochen werden kann. Leider werden die begrenzte n . jedoch erfolgreichen Ansätze in der Bundesrepublik Deutschland seit einigcr Zeit ohne jede sachliche Begründung bereits wicder gebremst oder sogar aufgehoben, während es eigentlich eines konsequenten, zügigen Ausbaus im Sinne der Vorschläge des Deutschen Bildungsrates bedürfte. Vgl. Empfehlungen der Bildungskommission: Zur Förderung praxisnaher Curriculum-Entwicklung. Stuttgart 197.{. 268oder in Arbeit befindliche Rahmenrichtlinien bzw. Lehrpläne gilt, so ist doch festzustellen: Alle Richtlinien und Lehrpläne enthalten mehr oder minder detaillierte, unterschiedlich ausführlich erläuterte Lernzielangaben, teils auf sehr allgemeinem Niveau, teils bis zu jener Ebene spezifizieft, die oft als diejenige der,,Grobziele" bezeichnet wird. Weiterhin enthalten diese Richtlinien und Lehrpläne Themenkataloge, oft mit einer Differenzierung nach verbindlichen, alternativ oder frei wählbaren oder beispielhaft gemeinten Themen. Mehrere Rahmenrichtlinien oder Lehrpläne sehen schließlich ausdrücklich gewisse, nicht präjudizierte Freiräume vor, die jedenfalls programmatisch zwischen 10 und 30 Prozent der vorgesehenen Gesamtunterrichtszeit ausmachen. Hier ist der Handlungsund Entscheidungsspielraum für Lehrer und gegebenenfalls Schüler zweifellos am größten. Aber auch auf den vorher genannten Ebenen der Vorgaben, die Richtlinien oder Lehrpläne machen, sind fast immer erhebliche Interpretationsspielräume vorhanden, ja: die Vorgaben erfordern eigentlich durchgehend didaktische Interpretationen. die keineswegs nur periphere Problemebenen betreffen. Das tritt oft nur deshalb nicht ins Bewußtsein, weil jene Interpretations-, Entscheidungsund Handlungsspielräume vielfach durch eingeschliffene Traditionen an einer Schule bzw. im Umfeld der Schule, also in den dominierenden Normvorstellungen der maßgeblichen Lehreroder Elterngruppen oder der regionalen Öffentlichkeit, besetzt sind oder besetzt zu sein scheinen oder aber, weil diese Spielräume durch Lehrbücher und -materialien ausgefüllt werden. 7 . Unterrichtsplanung im hier vertretenen Sinn kann nie mehr als ein of fener Entwuf sein, der den Lehrer zu reflektierter Organisation, Anregung, Unterstützung und Bewertung von Lernprozessen und Interaktionsprozessen. also zu flexiblem Unterrichtshandeln befähigen soll. Der Maßstab für die didaktische Qualität einer Unterrichtsplanung ist nicht. ob der tatsächlich abgelaufene Unterricht dem Plan möglichst genau entsprach, sondern ob die Planung dem Lehrer didaktisch begründbares, flexibles Handeln im Unterricht und den Schülern produktive Lernprozesse, die einen wie auch immer begrenzten Beitrag zur Entwicklung ihrer Selbstbestimmungsund Solidaritätsfähigkeit darstellen, ermöglichte. 8. Ein Planungsraster muß an dem Ziel orientiert sein, möglichst alle wesentlichen Dimensionen des Unterrichts und ihre Beziehungen zur Sprache zu bringen. (Daß der folgende Entwurf diesen Zielen noch nicht hinreichend entspricht, ist bereits betont worden.) Diese Zielsetzung darf aber nicht mit dem Postulat gleichgesetzt werden, der planen269de Lehrer müsse gegebenenfalls unter Mitwirkung der Schüler seine Antworten auf alle Fragen des Rasters bei jeder Unterrichtsplanung explizit ausformulieren und schriftlich niederlegen. Das wäre eine nicht praktikable Forderung. Indessen gilt die z.B. von Chiout und Steffens betonte Empfehlung, daß nicht nur für den jungen bzw. den angehenden Lehrer, sondern auch für den versierten Lehrer eine von Zeit zu Zeit durchgeführte, ausführliche und schriftlich fixierte Unterrichtsvorbereitung eine wichtige Hilfe zur Weiterentwicklung seiner pädagogischen Qualifikation ist Ir. III AufrilS von Perspektiven der Unterrit:htsplanung Ich skizziere im folgenden einen vorläufigen Aufriß der sieben Problemfelder bzw. Fragedimensionen, die meines Erachtens in einem Unterrichtsplanungskonzept enthalten sein müssen, wobei die Hauptperspektiven zum Teil in Unterfragen aufgeschlüsselt werden. Ein entscheiclcnder Gesichtspunkt ist in Anlelrnung rn Überlegungen. clie zuerst in der,.Berliner Didaktik" entwickelt worclen sincl -. daß in die Beantwortung aller sieben Fragen jewcils eine Analyse der konkreten, soziokulturell l'ermittelten Ausgangsbedingungen eincr Lerngruppe (Klasse), des bzw. der Lehrenden sowie der unterrichtsrelevanten, kurzfristig änderbaren oder nicht änderbaren Bedingungen einschließlich möglicher oder wahrscheinlicher Schwierigkeiten bzw. Störungen eingehen muß. Das Schema versucht (vorläufig), die Struktur des Fragenaufrisses zu skizzieren und einige Beziehungen zwischen den Hauptäufgaüen anzudeuten. Pfeile symbolisieren dabei Beziehungen, die sich sprachlich in folgender Form ausdrücken lassen: Frage X muß primär im Hinblick auf Frage Y (auf die der Pfeil weist) beantwortet werden. Doppelpfeile bezeichnen Wechselbeziehungen. lm folgenden gebe ich einige Hinweise zu den einzelnen Fragen. Dabei fasse ich die Hauptfragen 1-3 und die Fragen 4-5 zu Fragenkomplexen zusammen. Die drei Fragen des ersten Komplexes nach Gegenwartsbedeulung, vermuteter Zukunftsbedeutung und nach der exemplarischen Bedeutung richten sich primär auf die Begründbarkeit, d.h. dienen der Prüfung, ob eine ins Auge gefalSte Thematik (einer Unterrichtseinheit, eines Projektes oder einer Lehrgangssequenz bzw. eines bestimmten Teilelel4 Herbert Chiout / Wilhelm Steffens lung. 4. Aufl. Frankfurt/M. 1978, S 210Unterrichtsvorbereitung und Unterrichtsbeurtei99.ments einer solchen Einheit, eines Projekts oder einer Sequenz) und die sie konstiuierenden allgemeinen Ziele didaktisch begründbar sind. Der zweite Komple.r, der die Hauptfragen 4 und 5 umfaßt, zielt auf der Basis des Begründungszusammenhanges darauf, notwendige oder mögliche Srrukturierwtgen und Teillentziele (4. Frage) sowie Formen der Erweisbarkelt der im Lernprozeß angeeigneten Erkenntnisse und/oder Fähigkeiten (5. Frage) herauszuarbeiten. Die 6. Hauptfrage zielt auf Zugdnglichkeit und Darstellbarkeit des zielorientierten Themasls. die 7. Hauptfrage auf die Übersetzung der durch die vorangehenden Fragen ermittelten Momente in einen sukzess iv en Le hrLernp ro z el3. Die Gliederung in die Fragenkomplexe 1 bis 3, 4 und 5 sowie 6 und 7 bedeutet keine schematische Trennung. und sie besagt auch nicht, daß die Fragen im tatsächlichen Unterrichtsplanungsprozeß in der immer gleichen Reihenfolge durchlaufen werden sollten. Zu den Fragen des ersten Komplexes (Fragen 1 bis 3): Die Begründungsproblemati k Vorweg muß hier besonders betont werden, daß die drei Fragen des Begründungskomplexes im Verhältnis wechselseitiger Abhängigkeit voneinander stehen; dieser Sachverhalt verbietet es, sie in eine verbindliche Reihenfolge bringen zu wollen. Es handelt sich also eher um eine analytische Unterscheidung dreier Frageperspektiven, die im konkreten Planungsprozeß nur in ständigem Hinüberund Herüberwechseln der Reflexion beantwortet werden können. Insofern ist auch die Reihenfolge, in der sie hier erläutert werden, willkürlich. Wir fragen zunächst: Warum soll nach der Gegenwartsund der Zukunftsbedeutung einer ins Auge gefaßten (zielorientierten) Thematik gefragt werden? Unterricht hat in dem hier maßgeblichen Verständnis in folgendem Sinne eine Vermittlungsaufgabe: Er soll, indem er dem jungen l5 In dem Aufsatz,,Prt>bleme einer Neukonzeption dcr didaktischen Analyse" (vgl. Anm. 1) habe ich die Fragen nach,,Zugänglichkeit" und,,Darstellbarkeit" (,,Repräsentation in Medien") gesondert aufgefrihrt. lnzwischen hege ich die Vermutung, daß es sich dabei um zwei korrespondierende Aspekte einer Grundfrage handelt: ,,Zugänglichkeit" bezeichnct das subjektive Moment, ,,Darstellbarkeit" das objektive Moment der unterrichtlichen ,,Vermittlungsproblematik", närnlich der im Le hr-Lernprozeß angestrebten Vermittlung zwischen den lernenden Subjekten in ihren jeweiligen Ausgangsbedingungen und der betreffenden Thematik. 27rI.J ! N(Vorläuflges) Perspektivenschema zur Unterrichlsplanung (8egründungszusam menhang)(Bestimmung von Zu gangsund Oarslellungsmög lichkeiten)Bedingungsanalyse: Analyse der konkreten, sozio-kullurell vermitlelten Ausgangsbedingungen einer Lerngruppe (Klasse), des/der Lehrenden sowie der unterrichtsrelevanten (kurzfristig änderbaren oder nicht änderbaren) inslitutione,len Bedingungen, einschließ'ich möglicher oder wahrscheinlicher Schwierigkeiten bzw Störungen". '1. Gegenwartsbedeutung thematische Struktur (einschl. Teillernziele) und soziale Lernziele6. Zugänglichkeit bzw. Darstellbarkeit (u. a. durch bzw. in Medien)7. Lehr-Lern-Prozeßstruktut verslanden als variables Konzept notwendiger oder möglicher Organisationsund Vollzugsformen des Lernens (einschl. sukzessiver Abfolgen) und entspr. Lehrhillen, zugleich als InlerektlonsStruktur und Medlum 30zlaler Lernprozesse.3. exemplarische Bedeutung, ausgedrückt in den allgemeinen Zielsetzungen der U-Einheit, des Proiekls oder der Lehrgangssequenz gfl5äää ääa;iääciIiäaä*ääii lä; ätiE är€ rE äiFg i5= iis I i I iä i TlatiilFä i ää$ *?tE x I lää f äf lägäll[11ä Ftliläg1lEF1ääää1iää+s 11llääEälää€1ä iEiE ilitääää+äE:eiräiT iei* tfrelälict+ä ääilii ää$1iäää+t1ilFläiFiäii älääläg*llAäiili+rE älfleä$ä1ä1ää1*Eg6äilä liiE1liFllä{: *äEä$Ä s=F;**ii*1iäiüdE+Fs;ä äääi+äiFä$ä;flexion auf gesellschaftliche Ungleichheitsverhältnisse sein, vorweggenommene Entscheidungsalternativen verdeutlichen, zum Nachdenken über Alternativen gesellschaftlicher Entwicklung anregen. An diesem Beispiel kann ein Weiteres besonders deutlich werden: Die Frage nach der gegenwärtigen und der vermutlichen zukünftigen Bedeutung potentieller Ziel-Themen-Zusammenhänge für die Schüler muß, sofern Unterricht als Interaktionsprozeß verstanden wird, zugleich als Frage an den planenden Lehrer oder die Lehrergruppe verstanden werden: Welche Gegenwartsund Zukunftsbedeutung hat die zur Diskussion stehende Thematik für den Lehrer, welcher eigenen Voreinstellungen, Vorurteile, Interessen wird sich der reflektierende Lehrer bewußt, sofern er die Frage auf sich bezieht? Welche Vorstellungen über die gegenwärtige oder die wünschenswerte zukünftige Gesellschaft, über Möglichkeiten technischer Entwicklung, über die Mitbestimmungsfrage usw. hat er selbst? Damit werden zugleich unausweichlich Interessen unterschiedlicher gesellschaftlicher Gruppen angesprochen, und wir würden uns als Lehrende etwas vormachen, wenn wir glaubten, wir könnten solchen Fragen im Unterricht oder in der Unterrichtsvorbereitung ausweichen. Unterschiedliche Interessen stecken in dem, was wir als Lehrer tun, ohnehin immer darinnen. Wenn dem so ist, dann muß dieser Tatbestand ausdrücklich in die Planung mit einbezogen werden. Es handelt sich hier also nicht um einen Akt ,,freier Entscheidung" des einzelnen Lehrers. so als könnte jemand auch argumentieren: ,,Es paßt mir aber nicht, daß Schule und Unterricht etwas mit Politik oder Gesellschaft zu tun haben sollen!" Sie haben nachweislich etwas damit zu tun. ob man das will oder nicht! In der geforderten Selbstreflexion oder auch einer gemeinsamen Erörterung mit den Schülern soll die perspektivische Brechung, in der wir die historisch--qesellschaftliche Wirklichkeit und, durch sie vermittelt, auch Natur auffassen. beurteilen, be-handeln, bewußt werden. Und nur auf diesem Wege können wir als Lehrer die scheinbare Selbstverständlichkeit unserer bisherigen Perspektiven in Frage stellen und damit wahrnehmungsfähig und diskussionsfähig für die gegebenenfalls andersartigen Bedeutsamkeitsperspektiven der Schüler werden. Dabei ist hier nicht etwa gemeint, daß diese Perspektiven der Schüler als verbindlicher Maßstab gelten dürfen; denn sie sind selbst meistens zunächst unreflektiert, oft unkritische oder nur vordergründig ,,kritische" Deutungen gesellschaftlicher Erfahrung. Vielmehr geht es im Unterrichtsprozeß gerade darum, daß solche primären Perspektiven anhand des jeweiligen, oft selbst kontroversen Standes wissenschaftlicher Erkenntnis oder der Interpretation und der Argumentation in der gesell!t+schaftlichen Offentlichkeit ein Stück weit aufgearbeitet und verändert werden, daß sie einen höheren Erkenntnisgehalt gewinnen und mindestens im Ansatz neue, bewußtere und differenziertere Handlungsmöglichkeiten erkennbar werden. Ich füge hier sozusagen als Generalklausel ein, daß solche Formulierungen unvermeidlich hochtrabend klingen; in der alltäglichen Unterrichtsplanung und der Unterrichtsdurchführung kommt es darauf an, Lernfortschritte dadurch zu ermöglichen und längerfristig Motivationen dadurch aufzubauen, daß die Spannweite zwischen der Ausgangslage und dem jeweils anzustrebendenZiel realistisch begrenzt gehalten wird. Ich wende mich der dritten Grundfrage im ersten Komplex zu, der Frage nach der exemplarischen Bedeutung. Ein thematischer Zusammenhang kann nicht allein durch die Gegenwartsund Zukunftsbedeutung didaktisch gerechtfertigt werden, sondern erst, wenn darüber hinaus auch seine exemplarische Bedeutung nachgewiesen werden kann: Am potentiellen Thema müssen sich allgemeinere Zusammenhänge, Beziehungen, Gesetzmäßigkeiten, Strukturen, Widersprüche, Handlungsmöglichkeiten erarbeiten lassen. Sprachlich läßt sich die jeweilige Intention bzw. lassen sich die Intentionen als Lernziele einer bestimmten Unterrichtseinheit, eines Projektes oder einer Lehrgangssequenz formulieren: Welches ist das bzw. welches sind die allgemeineren und die spezielleren Lernziele, die anhand eines als mögliches Unterrichtsthema zu durchdenkenden Inhalts angestrebt werden können bzw. sollen? (Dabei scheint mir weder die neuerdings verschiedentlich vorgenommene Unterscheidung zwischen .,Lehrzielen" und ,,Lernzielen" noch die zwischen ,,Lernzielen" und .,Handlungszielen" letztere als Ziele der Schüler verstanden terminologisch hilfreich zu sein. Der durch den Terminus ,,Handlungsziele" gemeinte Aspekt der eigenen Intentionen der Schüler kann und muß meines Erachtens in ein am Selbstbestimmungsund Solidaritätsprinzip orientiertes Verständnis von Unterricht und seinen Lernzielen integriert werden.) Mit der vorher forrnulierten Lernzielfrage wird das Problem einer Hierarchie von Lernzielen oder Lernzielebenen aufgeworfen. Wenn nämlich gefragt wird: Welche allgemeineren bzw. welche spezielleren Ziele sollen anhand eines ins Auge gefaßten Themas angesteuert werden, so stellt sich sofort die Frage: Wie sieht die Struktur eines Lernzielsystems mehr oder minder allgemeiner, spezieller oder speziellsler Ziele aus? Gibt die Curriculumtheorie oder ein bestimmter Lehrplan, eine Rahmenrichtlinie eine solche Hierarchie von Lernzielen vor, angesichts derer man die Analvse des etwaisen Themas vornehmen kann? 2'75Die Antwort lautet: Hier wird ein in der curriculumtheorie noch weitgehend unbewältigtes Problem benannt. Ich kann also nur beispielhafte Hinweise, aber keine Lösungen geben. Zunächst soll skizziert werden, was mit der Rede von ,,Lernzielebenen" gemeint ist. ohne systematischen vollständigkeitsanspruch unterscheide ich zunächst vier Ebenen; der folgende Aufriß darf aber um es einmal mehr zu betonen keinesfalls als ein deduktives Schema interpretiert werden ! Die erste Ebene ist die des allgemeinsten oder einiger allgemeinster Lernziele. wo diese Frage in der pädagogischen Diskussion, insbesondere in der Curriculumdiskussion heute angsprochen wird, stößt man häufig auf den Begriff der ,,Emanzipation". Er ist allerdings zunächst ein negativer Begriff, da er nur auf die Freisetzung yoll etwas, von zwängen, von nicht legitimierbaren Herrschaftsverhältnissen usw. hinweist, aber nicht positiv andeutet, wofür, im Hinblick worauf d,enneine solche Freisetzung erfolgen soll. Das positive pendant zum negativ abgrenzenden Emanzipationsbegriff kann meines Erachtens mit der Doppelformel,,Selbstbestimmungsund Solidaritätsfähigkeit" (deren eines Moment Mitbestimmungsfähigkeit ist) bezeichnet werden. Diese Formel wiederum kann als eine gesellschaftlich reflektierte Fortentwicklung des traditionelleren Begriffs der ,Mündigkeit,, als Erziehungsziel verstanden werden. Jedoch meine ich, daß mit der Formel ,,selbstbestimmungsund Solidaritätsfähigkeit" durchaus nicht nur ein anderes Etikett für ,,Mündigkeit" gesetzt wird, sondern daß darin ein Hinweis darauf zu sehen ist, worum es heute in der Erziehung und der Erziehungstheorie gehen müßte; nämlich um eine Klärung der Beziehungen zwischen der Selbstbestimmung des einzelnen einerseits und der kritischen Aktivitar in größeren gesellschaftlich-politischen Zusammenhängen, die im Begriff der Solidaritätsfähigkeit (einschließlich der Mitbestimmungsfähigkeit) zum Ausdruck gebracht wird, andererseits. Eine zweite Ebene wird erkennbar, sobald man fragt, ob die generellen Begriffe,,Selbstbestimmung" und,,solidarität,, sich sozusagen ,,oberhalb" einer Konkretisierung in bestimmten Inhaltsund Fachbereichen durch eine Reihe weiterer Qualifikationen bestimmen lassen, also durch Qualifikationen, die noch nicht direkt auf einzelne Sachbereiche bezogen formuliert werden. Hier wären Begriffe wie ,,Kritikund Urteilsfähigkeit",,,Kommunikationsfähigkeit.,,,,Fähigkeit, einen eigenen Standpunkt vertreten, aber auch, ihn auf Grund besserer Einsicht korrigieren zu können", usw. einzuordnen. Auf einer dritten Ebene sind bereichsspezifische Konkretisierungen dessen, was auf der ersten und zweiten Lernzielebene formuliert wurde . anzusiedeln. Dabei ist noch nicht an eine Differenzierunq z.B. nach 216Einzelfächern etwa Physik, Chemie, Biologie gedacht, sondern an eine Gliederung in umfassendere Problembereiche, aber auch an Beziehungen zwischen solchen Problembereichen. Ein solcher Bereich kann z.B. als ,,Auseinandersetzung des Menschen mit der anorganischen und der organischen Natur" bezeichnet werden, eine bereichsübergreifende Beziehung wäre etwa die zwischen Naturwissenschaft und Technik einerseits und Gesellschaft und Politik andererseits. Auf dieser Ebene stellen sich Fragen wie die folgenden: Was heißt Urteilsoder Kritikfähigkeit etwa im Bereich naturwissenschaftlich-technischer Erkenntnisoder Handlungszusammenhänge, im Bereich sprachlicher Kommunikation oder ästhetischer Gestaltungsphänomene? Die Antwort könnte für den Bereich der Auseinandersetzung mit der Natur etwa lauten: Unter anderem ist Urteilsbzw. Kritikfähigkeit an die Vermittlung der Erkenntnis gebunden, daß naturwissenschaftliche Gesetzesaussagen nicht eine Beschreibung und eine bloße Widerspiegelung einer,,an sich seienden Natur" sind, sondern Ergebnisse eines Prozesses, in welchem der Mensch an die Natur Fragen stellt und sie sich durch Experimente beantworten läßt. Auf der Ebene bereichsübergreifender Beziehungen würde etwa folgende Zielsetzung liegen: Erkenntnis, daß technische Erfindungen zu unterschiedlichen, ja diametral entgegengesetzten gesellschaftlichen und individuellen Zwecken verwendet werden können. Diese Erkenntnis zielt auf die Erschütterung eines naiven Fortschrittsglaubens, also der unreflektierten Meinung, daß technischer Fortschritt eo ipso etwas Positives, etwas gesellschaftlich und politisch zu Bejahendes sei; zugleich liegt darin der Hinweis darauf, daß jede technische Erfindung und ihre gesellschaftliche Ausnutzung daraufhin befragt werden müssen, unter welchen Interessen, mit welchen Zielsetzungen sie entwickelt und gesellschaftlich eingesetzt werden. Auf einer vierten Ebene geht es schließlich um Lernzielbestimmungen im Bereich einzelner Fächer bzw. fächerübergreifender Beziehungen, und zwar in Orientierung an den Zielsetzungen auf den ,,darüber" liegenden Problemebenen. Hier sind dann z.B. Physik, Chemie, Biologie, Geschichte, Englisch usw. voneinander zu unterscheiden, zugleich aber in ihren möglichen oder notwendigen Beziehungen zu durchdenken. Innerhalb jeder Teildisziplin lassen sich wiederum Hierarchien von generellen f achlichen Zielsetzungen und spezielleren Zielen ermitteln. Wir können jetzt zum Problem der Unterrichtsplanung zurückkehren: In gewisser Weise setzt die Beantwortung der Frage: Auf welche allgemeineren bzw. spezielleren Ziele hin soll dieses Thema ausgelegt werden? ein System von Lernzielhierarchien voraus. Jedoch ist der Gedanke eines solchen Systems nur als eine regulative Idee zu verstehen. Real kann es sich nie um ein System handeln, das irgendwann ein27'7-l mal endgültig abgeschlossen sein und dann unverändert benutzt werden kann; es muß in jedem Falle als geschichtlich wandelbar betrachtet werden. Jeder entsprechende Entwurf kann durch neue Erkenntnisse auf einer oder mehreren der skizzierten Ebenen verändert werden. Insofern ist es also nicht nur eine vorläufige praktikabilitätserwägung, wenn man empfiehlt, daß der sich vorbereitende Lehrer bzw. eine Lehrergruppe bzw. Lehrer und Schüler sich an die Beantwortung dieses Fra-genkomplexes machen müssen, ohne daß ein ausgearbeite;es LernzierHierarchiesystem vorliegt. Letztlich wird dieser Zustand ein Dauerzustand bleiben, selbst wenn zu hoffen ist, daß die curriculumtheorie allmählich eine Reihe von weiteren präzisierungen eines solchen variablen Lernziel-Hierarchiesystems entwickeln kann. _ Bei der Frage nach der exemplarischen Bedeutung bzw. nach den Lernzielen muß immer wieder über crie Teilfrage  "ntrihi"d"n werden, auf welchen Ebenen bzw. bis zu welchen Ebenen der Hierarchie man seine Analyse vorantreiben will. Es wäre abwegig zu fordern, letzten Endes müsse in jeder unterrichtsvorbereitung, teibst fü, eine einzelne unterrichtsstunde, immer die ausdrückriche Vermittlung mit den generellsten zielen, also dem Selbstbestimmungsund Solidaritätspiinzip erfolgen, andernfalls könne man eine Analyse nicht als gründlich und tief genug angesetzt anerkennen. Das ändert freilich niclits daran, daß die genannten allgemeinsten Zielsetzungen im prinzip der letzte orientierungshorizont jeder unterrichtsplanung im hier vertretenen Sinne sind. Indessen kann nicht erwartet werden-daß z.B. bei der Einführuns der Zehnerüberschreitung im ersten Schuljahr argumentativ und expri zit ausgeführt werden müsse, inwiefern dieses Thema mit der Selbstund Mitbestimmungsfähigkeit der Schüler zusammenhänst. Zu den Fragen des zweiten Komplexes (Fragen 4 und 5): Thematische Strukturierung und Erweisbarkeit Der zweite Hauptkomple"r umfaßt die vierte und fiinfte Frage: Hier geht es um die strukturierung der Thematik, die Klärung notiencliger und möglicher Teillernziele und um die Formen der Erweisbarkeit uä überpriifbarkeit des im Lernprozeß Angeeigneten. Zunächst zur vierten Frage, derjenigen nach der thematischen Struktur. lch erläutere sie hier kurz durch ihre Aufgliederung in eine Reihe von Teilfragen, die größtenteils bereits in der alten Fassune der Didakti_ schen Analyse enthalten waren. 218Zwor muß jedoch nachdrücklich betont werden: Die Thematik des Unterrichts umfaßt immer (oder fast immer) auch Verfahrensweisen, .,Methoden" im weiteren Sinne des Wortes, die Schüler sich aneignen bzw. mit denen sie sich auseinandersetzen sollen: mathematische oder naturwissenschaftlich-technische Lösungsweisen, das Erkundungsverfahren des Intervicws im Rahmen einer Gesellschaftslehre-Einheit, Sprachhandlungsformen oder Konfliktlösungsformen in der Lerngruppe anhand einer konkreten Auseinandersetzung usw. Die Formulierung dieser Beispiele soll darauf hinweisen, daß solche ,,Methoden" nie getrennt von inhaltlichen Bezügen erarbeitet werden dürften. ,,Methoden" können also .selbst ,,Thema" des Unterrichts bzw. wichtige Momente des Unterrichtsthenns sein, für sie gelten folglich die nachstehend aufgeführten Teilfragen genauso wie für die im engeren Sinne des Wortes inhaltliche Dimension. (,,Methoden" in diesem Sinne müssen selbstverständlich von der ..Unterrichtsmethode" zunächst unterschieden werden. ) Nun die einzelnen Teilfragen; a) Unter welchen Perspektiven soll das Thcma bearbeitet werden'/ Am Beispiel des bereits mehrfach erwähnten Gewerkschaftsthemas, das sich etwa in eincm Ort mit Stahluncl Eiseninclustric trn der IGMetall eriirtern ließc, könnte die Leitfrage l.rutcn; Was kann dic Gewerkschati für uns i5jährige Schtiler im Hinblick auf unscre zuktinftige Lebensund Berufssituation bedeutcn'J Einzelaspekte wären z.B. : Gewerkschaft unter dem Gesichtspunkt ihrer historischen Ursprungssituation und ausgewählter Hauptstationen ihrer Entwicklung, unter dem Gesichtspunkt ihrer gegenwärtigen Programmatik, unter dem Gesichtspunkt ihrer Einschätzung durch die Schülereltern und ausgewählte Personengruppen am Schulort, unter dem Gesichtspunkt ihrer gesellschaftlicher Gegner und Kritiker. b) Welches ist die immanent-methodische Struktur der jeweils perspektivisch gefaßten Thematik? Dazu zwei Beispiele: Das derzeitige Programm des DGB bzw. einer bestimmten Gewerkschaft ist Ergebnis eines innergewerkschaftlichen Willensbildungsprozesses auf dem Hintergrund bestimmter Traditionselemente und angesichts eines bestimmten Standes der technischen, ökonomischen und gesellschaftlichen Entwicklung sowie der Strategie ihrer gesellschaftlichen Interessengegner. Ein Winkelmesser als seometrisches Hilfsinstrument ist fixiertes 279Ergebnis der halben Drehbewegung eines Schenkels um einen Drehpun\|, der am Ende eines anderen, gleichlangen Schenkels liegt, usw.'". c) Welche Momente konstituieren die Thematik. jeweils unter be_ stimmten Perspektiven? Am Beispiel des Teilaspekts ,,Einschätzung der Gewerkschaft durch Schülereltern und weitere personengruppen am Schulort..würde sich hier etwa die Aufgliederung nach vermutlichen wirkunssfaktoren für die Einschätzung der Befragten ergeben: Berufsart uäd Berufsposition? Mitgliedschaft in der Gewerkschaft oder nicht? Zugehörigkeit zu Parteien oder nicht? Mit welchen verfahren kann äan die entsprechenden Informationen einholen, etwa kleinen Interviews, Fragebögen? d) In welchem Zusammenhang stehen die ermittelten Momente (Strukturfaktoren)? Etwa in einer logischen oder kausaren Forge, einem wechselwirkungsverhältnis, im verhältnis von Mittet u;d zweck bzw. in komplexeren Gefügen, die verschiedene der genannten oder weiterer Zusammenhangsformen verbinden? e) weist die Thematik eine Schichtung, etwa im Sinne von oberflächenund Tiefenstrukturen auf? f) In welchem größeren Zusammenhang bzw. in welchen Zusammen_ hängen steht je nach den gewählten perspektiven die Thematik? g) welches sind die notwendigen begrifflichen, kategorialen voraussetzungen für die Auseinandersetzung mit dem Thema, und welche verfahren für die Bewältigung des Themas müssen die Schüler sei es bereits mitbringen, sei es im Zusammenhang der Auseinandersetzung erwerben? Auf die so zu gewinn ende thematische strukturierung und die Formulierung von Teillernzielen muß die fünfte Frage bez.ogen werden. Sie richtet sich auf die Erweisbarkeit bzw. die überprüftoik"it eineserfolgreich vollzogenen Aneign ungsbzw. Auseinandersetzungsprozesses : wie, an welchen erworbenen Fähigkeiten, welchen Erkenntnissen, welchen Handlungsformen, welchen ,,Leistungen" im weiteren Sinn des wortes soll sich zeigen und soll beurteilt werden, ob die anqestrebren Lernprozesse bzw. Zwischenschritte als erfolgreich gelten köinen? _ Dabei ist die Frage nicht nur an den Lehrer, sondern zugleich an die Schüler gerichtet, in dem Sinne, daß diese zunehmend mehi in die Lase l6 Vgl. dazu das Beispiel einer didaktischen Analyse in dem Aufsatz,,Didaktische Analyse als Kern der Unterrichtsvorbereitung" in W. Klafki: Studien zur Bildunsstheorie und Didakrik. 10. Aufl. Weinheim 1975. S. l45ff. 280versetzt werden sollen, ihren eigenen Lernprozeß unter dem Gesichtspunkt von ihnen eingesehener bzw. von ihnen mitbestimmter, begrünäeter Zielsetzungen zu beurteilen. Das setzt voraus, daß die Schüler am prozeß der Bestimmung von Kriterien für erfolgreiche Lernprozesse schrittweise anspruchsvoller beteiligt werdenrT' In gewisser weise handelt es sich hier um die Übernahme der Forderung iach ,.Operationalisierung von Lernzielen". Allerdings muß man -"iln", Erachtens diese Forderung von den mit ihr häufig verbundenen behavioristisch-lernpsychologischen Vorstellungen trennen. Die Forderung danach anzugeben, anhand welcher Handlungsweisen, welcher ,,Leistungen" bzw. welcher ,,Symptome" Lehrer und Schüler entscheiden wollen, ob das, was sie im Unterricht erstrebten, in irgendeinem Grade erreicht oder nicht erreicht worden ist, ist ablösbar von der Vorstellung, daß Lernvorgänge im Sinne der behavioristischen Lerntheorie verstanden werclen müßten. nämlich als außengesteuerte Verhaltensveränderungen. Bei anspruchsvolleren Zielsetzungen etwa, wenn es darum geht, die urteilsfähigkeit von schülern über die Ambivalenz technischer Erfindungen an einem bestimmten Thema zu entwickeln wird es sich nicht darum handeln können, in Normarbeiten oder lernzielorientierten Tests abfragbare und direkt nachweisbare,,Verhaltensqualitäten" zu überprüfen. vielmehr müssen sich der planende Lehrer bzw. die Lehrergruppe oder Lehrer und Schüler so etwas wie einen ,'Symptomkatalogl, erarbeiten: Was soll als Hinweis darauf gelten, daß Schüler hinsichtlich ihrer Urteilsfähigkeit angesichts des Problems ..Ambivalenz der Technik" durch diese Unterrichtseinheit einen Lernfortschritt gemacht haben? Die Übersetzung in einen bestimmten lernzielorientierten Test oder einen Satz von Multiple-Choice-Fragen wird für solche anspruchsvollen Qualifikationen in der Mehrzahl der Fälle wahrscheinlich ein unangemessenes verfahren sein . Man wird also auf weniger e indeutig bzw. oberflächtich objektivierbare Kriterien abheben müssen. Die Frage ist: Gelingt es, einleuchtende Symptome zu benennen, angesichts derer die Vermutung berechtigt ist, daß Schüler einen Fortschritt in dieser oder jener Richtung haben machen können? Ich deute noch ein weiteres Beispiel an: In einer längeren Unterrichtseinheit mag es insbesondere darum gehen, kritische Kooperationsfähigkeit der Schüler durch Gruppenunterricht an bestimmten, be17 Vgl. dazu auch: W. Klafki: Sinn und Unsinn dcs In: W. KIrfti: Aspcktc kritisch-konstluktiver 1976, bes. S. 162f.. l6.lf. Vgl. dic 7. Studie inLerstungsprinzips in dcr Erziehung. [:rzichungsivissL-nschaft. Weinhcint diesern Band. 28rgründbaren Themen zu entwickeln; ,,kritisch" meint dabei, daß Schüler nicht unter jeder Bedingung ,,harmonisch" mit den Nachbarn oder der Gruppe kooperieren, sondern daß sie den Kooperationsprozeß auf seine Ziele hin durchdenken, Meinungsverschiedenheiten produktiv austragen usw. Auch hier dürfte es kaum möglich sein, den Lernerfolg am Ende einer solchen Unterrichtseinheit mit einem Test zu überprüfen. Vielmehr wird es darauf ankommen, daß der Lehrer seine Klasse im Arbeitsprozeß beobachtet und die Schüler schrittweise befähigt, ihren Arbeitsprozeß selbst zu beobachten. Dazu ist es notwendig, Kriterien und Symptome zu benennen, von denen mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit bzw. nach einem Diskussionsprozeß mit anderen Kollegen, Eltern und Schülern gesagt werden kann; Wenn Schüler diese oder jene Handlungsweisen vollziehen, so dürfen wir mit einem hinreichenden Grad von Gewißheit annehmen, daß die angestrebten Lernziele bis zu irgendeinem Grade erreicht worden sind bzw. daß wir uns diesen Lernzielen ein Stück weit ansenähert haben. Zur 6. Grundfrage: Zugänglichkeit und Darstellbarkeitrs Die sechste Grundfrage richtet sich auf das Problem der Zugönglichkeit bzw. der Darstellbarkeit (im weitesten Sinn des Wortes) der Thematik bzw. einzelner ihrer Momente und Teilzusammenhänge. Zugänge können z.B. über konkrete Handlungen, Spiele, Erkundungen, Rekonstruktionen oder Konstruktionen oder durch Darstellung bzw. t"'erfremdung in Medien Bildern, Modellen, Collagen, Filmen usw. * gewonnen werden. Hier muß unter Bezugnahme auf die Bedingungsanalyse nach gegebenenfalls sozialisationsspezifisch unterschiedlichen Zugangsbzw. Darstellungsmöglichkeiten oder -notwendigkeiten hinsichtlich verschiedener Schwierigkeiten, Zugänge zur Thematik zu finden. damit zugleich nach möglichen ,,Störfaktoren" gefragt werden. Ich skizziere ein Beispiel: In den Unterrichtsversuchen im Rahmen der Arbeit der ,,Großen Hessischen Curriculumkommission", die der späteren Rahmenrichtlinienarbeit vorausging. l97l aber meines Erachtens als schwere kulturpolitische Fehlentscheidung ohne hinreichende Gründe abgebrochen wurde, haben wir z.B. folgende Erfahrung gemacht: Bei einer anscheinend sehr gut vorbereiteten Unterrichtseinheit, die in Hauptschul-, Realschul-, Gymnasialund Gesamt18 Vgl. Anm 282schulklassen durchgeführt wurde, sollte der Einstieg in das Thema ,'Urlaub,, über Prospekte für Auslandsreisen erfolgen. Von diesem Anstoß ausgehend sollten dann zunächst eigene urlaubsplanungen und Erfah.ung"n der Schüler reflektiert werden. Es erwies sich aber, daß dieses Thäa zwar in den Realschulen und Gymnasien über ein solches Ausgangsmaterial gut zugänglich wurde, daß. ein erheblicher Teil der ituuptund Gesamtschüler aber uninteressiert blieb. Ursache war offenbär, daß für die Mehrzahl der Hauptund Gesamtschüler Auslandsreisen im ersten Augenblick vielleicht eine spektakuläre, aber doch mehr oder minder ,,ferne" Angelegenheit anderer Leute waren' daß aber das, was durch jenen ,,Einstieg" erreicht werden sollte, nämlich die Reflexion auf eigene Erfahrungen im Zusammenhang mit Urlaub, nicht zustanclckanr. Der sozialisationsspezifische Zugang hättc für diese Schüler offenbar ein anclerer sein müssen. (Vgl. die 6. Studie.) Die sechste Grundfrage schließt auch eine Besinnung auf die institutionellen Bedingungen des IJnterrichls ein, einschließlich der Frage' wieweit gegebene Iledingungen zum Zwecke der Durchführung des geplanten Unterrichts verändert werden können. Zur 7 . Grundfrage: Methodische Strukturierung bzw. Strukturierung des Lehr-Lern-Prozesses Die sechste Grundfrage ist das Verbindungsglied zur siebenten Grundfrage. Sie war in der alten Irassung der Didaktischen Analyse aufgrund dei Eingrenzung auf den Zusammenhang von Zielsetzungen und thematischer Strukturierung nicht enthalten. Diese siebente Frage, die sich bei detaillierter Bearbeitung wiederum als ein Fragenkomplex erweisen würcJe, richtet sich darauf, wie die durch die vorangehenden Fragen ermittelten Momente in eine sukze.ssi' ve Abfotge einei Lehr-Lern-Prozesses bzw. in alternatit'e Möglichkeiten solchir Ät\otgr, übersetzt werden können. Die Frage richtetsich also auf die methodische Strukturierung bzw. die Strttkturierung des LehrLern-Prozesses. Gleichzeitig wird damit immer nach Interaktionsformen, in denen sich die Abfolge des Lehr-Lern-Prozesses vollziehen kann, gefragt. Das bedeutet: Methoden des Lehrens und Lernens müssen hier nicht nur als der jeweiligen Thematik dienende Lernformen und Lehrhilfen, sondern auch in ihrer Funktion als Anreger und Vermittler (oder auch als Begrenzungen) sozialer Lernprozesse durchdacht und für den gezielten Einsatz im Unterricht vorgesehen werden' Bei der weiteren Arbeit an einem neuen Konzept der Unterrichtsplanung muß der Bezug zu älteren und neueren Ansätzen der Lehr-I'ern-l) 283forschung und der unte,ichtlichen Interaktionsanalyse aufgenommen werden. Ich kann hier nur noch eine wichtige Teilfrage andeuten: sie besteht darin, Grundtypen von Lernprozessen verstanden als aktive Aneignungsund Auseinandersetzungsprozesse, die letztlich am Ziel orientiert sind, Selbstbestimmungsund Solidaritätsfähigkeit zu entwikkeln herauszuarbeiten und diesen Grundtypen angemessene Lernhilfen (Hilfen seitens des Lehrers) zuzuordnen. Ich hatte bereits eingangs angedeutet, daß mir die beiden wichtigsten, einander ergänzenden und sich vielfa.ch verschränkenden Lernprozeß-Typen, die jenen Zielsetzungen entsprechen, diejenigen des entdeckenden Lernens etwa im Sinne Copeis, Brunersle und andererund des nachvollziehend-verstehenden Lernens (hier bedarf es unter anderem einer kritischen Auseinandersetzung mit Ausubel20) zu sein scheinen. Ich bin der Auffassung, daß in diesen Zusammenhang auch Momente der Theorie Galperins über den stufenweisen Aufbau geistiger Fähigkeiten integriert werden müssen21;ihr Grundgedanke ist ailerdings nicht so neu, wie es manche der Rezipienten meinen, und die Reichweite dieser Theorie scheint mir, unter anderem in Folge der Ausklammerung der Frage nach der Bedeutsamkeit des zu Lernenden und der Motivationsfrage, geringer zu sein, als bisweilen unterstellt wird. 19 Friedrich copei: Der fruchtbare Moment im Bil<lungsprozeß. g. Aufl. Heidelberg 1966. Jerome S. Bruner: Entwurf einer Unterrichtsthcoric. BerliniDüsselciorf 197.1. Ders.: Der Akt der Entdeckung. In: Heinz Neber (Hrsg.): Entcleckencles Lernen. Weinheim 1973. 5. 15 --27. 20 DavidP.Ausubel:Psychologiedesunterrichts.2Bde.weinheimlgi4. -Ders.:Entdeckendes Lernen. In: Heinz Neber: Entdeckendes Lerncn. weinheim 1973. s.28-69. 21 P.J. Galperin: Die geistige Handlung als Grundlage fiir die Bildung xrn Geclanken und vorstellungen: In: G.J. Galperin / A.N. l-contjew u.a.: problcme der Lernrneoric. Berlin-ost 1972, s.-33-49 (dorr auch weitere Aufsiitze Galperins). Ders.: Dic Entwicklung der untersuchungen über die Bildung geistiger operationen. ln: Ergebnisse der sowjetischen Psycholosic. Hrsg. r,. Hans Hiebsch. Stuttgarr 1969. S. 367 40-5. Ders. : Die Psychologie des Denkens und die Lehre von de r etappenweisen Ausbildung geistiger Handlungen. ln: untersuchungen clcs Denkens in tler sowletischen Psychologie, hrsg. v. Helga Neumann. Berlin-ost 1967, s. lJl-119. J. L.mpscher (Hrsg.): Sowjetische Beiträge zur Lcrn-Theorie. Die Schule p.J. Galperins. Köln 1973. 284l,{eunte Studie Zur Unterrichtsanalyse : Schülermitbestimmung ein fruchtbarer Ansatz und eine verspielte Chance. Porträtskizze und didaktische Einschä tzung einer Unterrichtsstunde und ihres Nachspiels sowie eine Nachbemerkung aus Lehrerlnnen-Sicht I. Der AnlulS Am 15. 2.I()90 vcranstaltc-te das Zcntrum für pliclagogischc Berufspraxis an der Univcrsität Oldenburg in Zusammenarbeit rnit dem Staatlichen Studienscminar Olclcnburg ein clidaktischcs Forutn unter clem Titcl ,,Kincler und Jugenclliche heute: anderc Schüler'? erörtcrt arn Beispiel des GymnasiLrms". Dr. Hartmut Kretzer als Leiter cles Studiensemitrars uncl Erziehungswissenschaftler bzw. Diclaktiker verschiedencr Universitäten Gunter Otto/Hamburg, Hilbert Meyer/Oldenburg, Rainet' Winkel/Dortmuncl/Bcrlin und ich lciteten clic Diskussion. die' zuerst auf dern Poclium geführt und clann für das Plenum geöfl'net wurde, mit kleinen '.Lehrstükken" ein. Unscr Vort-rereitungsauttrag hatte gelautet. in einenr Gynnasium zu hospitieren. über clie bcobachtete Unterrichtsund Erziehungspraxis zu berichten und sie unter Gesichtspunkten cler von uns vcrtrctenen didaktischen Positionen zu bcurteilen. Im folgenden skizzierc ich nach einführenden Rahrnenirtformationen das Porträt eiuer cler Unterrichtsstuncicn, an clenen ich bei mcinem Schulbesuch teilnehmen konnte, und beurteile sic clanach unter ausgewähltcn Gesichtspunkten. die mir aus dcr Perspckti'u'c kritisch-konstruktiver Erziehungswissenschaft bcsonclers wichtig crschcinen. I f h,l." Ut-lt*ahschnitten ll untl Ill lchnc ich mich rvcitgchentl an cntsprcchcntlc Passagcn in folgcnclcr Broschiirc an: Didrktischcs Forunr olclcnburg lt)9{), mit wolfganl Klafki. Hartnrut Krelzer, Hilbert Mc1,cr, Guntcr Otto, Rainer Winkcl. Moclcratitrn: Ludrvig Freisc-l/l.cer. Hcrausgcg!-bcn von Hurtnrut Kretzct' trnd Wollgang Schtttmkc. Oltlcniurg (Univcrsitait Oldcnburg, Zentrunr für pridagogischc Bcrufspraxis) 1990. S. 17-23. -54--56 und (r-5-oo.