 1 Was sind Kompetenzen und wie lassen sie sich messen?     Eckhard Klieme     Auszug aus Pädagogik 6(2004), S.  10-13    Von Bildungsinhalten zu Kompetenzziel en    Bildungsstandards sind eine Form der Festlegung von Zielen für schulische Lehr und Lernprozesse.  insofern  kann man sie als curriculare Dokumente verstehen, ebenso wie klassische Lehrpläne. Wie  jede Lehrplanung stellen daher auch Standards einen Kompromiss dar zwischen der Orientierung an  fachlicher Systematik, an funktionalen Anforderungen der Lebens und Arb eitswelt und an den  Lernvoraussetzungen und Entwicklungsbedürfnissen der Lernenden. Allerdings haben sich die  Schwerpunkte heute eindeutig zugunsten der funktionalen Anforderungen verschoben.     In de r klassischen bildungstheoretisc hen Diskussion, insbesonde re im gymnasialen Lehrplan  Humboldtscher Prägung, fielen die drei Orientierungen im Wesentlichen zusammen: Bildung konnte  verstanden werden als die Aneignung unterschiedlicher Zugänge zur Welt, die in der Systematik der  Fächer als historische, mathematisch e, sprachliche und ästhetisch -expressive Bildung tradiert und  vermittelt wurden. Mit der Expansion des Bildungswesens und mit der Ausdifferenzierung der  modernen Wissenschaften wurde es unmöglich, Bildungsziele allein fachsystematisch zu begründen.  Ein int eressanter Beleg hierfür ist der sogenannte Tutzinger Maturitätskatalog von 1958, in dem  beispielsweise in der Mathematik »materiale« Bildungsziele (z. B. »Einführung in den Euklid«) durch  Hinweise auf allgemeine Fähigkeiten (»Weiterentwicklung der mathema tischen Denkfähigkeit«), also  durch »formale« Bildungsziele ersetzt wurden.     Am stärksten war dieser Trend in der beruflichen Bildung ausgeprägt, weil die Arbeitsmarkt und  Qualifikationsforschung zeigte, dass sich zukünftige berufliche Anforderungen anges ichts schnellen  technologischen Wandels nicht mehr rein inhaltlich spezifizieren lassen. in berufsbezogenen, aber  auch in allgemeinbildenden Lehrplänen zumindest in deren Präambeln fanden sich daher  zunehmend Verweise auf grundlegende Zieldimensionen w ie Fähigkeit zum kritischen Denken,  Problemlösefähigkeit und Kooperationsfähigkeit. Diese Tendenz setzte sich in den 1980er und 90er  Jahren durch, indem die Idee der transferierbaren Schlüsselqualifikationen oder neuerdings Konzepte  wie »Lernen lernen« und  »eigenverantwortliches Arbeiten« in den Vordergrund rückten. Die Tendenz  wurde schließlich verstärkt durch die Testprogramme der OECD, in denen sogenannte »life skills«  angesprochen wurden, die es Jugendlichen ermöglichen sollen, mit gegenwärtigen und zuk ünftigen  Anforderungen in ihrem alltäglichen privaten und beruflichen Leben, als Staatsbürger und beim  lebenslangen Weiterlernen zurechtzukommen.     Im Gegensatz zu früheren Formulierungen formaler Bildungsziele sind die Zielvorstellungen, von  denen hier die  Rede ist, nicht als verallgemeinerte, kontextfreie Fähigkeitsdimensionen gedacht,  sondern sehr stark »funktional«, d. h. von den Anforderungen der Lebens und Arbeitswelt  ausgehend. Genau diese Kombination von »inhaltsübergreifend« und zugleich »anforderu ngsund  situationsbezogen« verbindet sich mit dem Kompetenzbegriff. In der deutschen Fachdiskussion wurde  es üblich, von Sach -, Methoden -, Sozial und Personalkompetenzen zu sprechen, die in der  Berufspädagogik als Aspekte beruflicher Handlungskompetenz ve rstanden werden.     Kompetenz: nur kognitiv oder auch affektiv?     Franz Weinert hat 1999 in einem einflussreichen Gutachten zur Definition und Auswahl von  Kompetenzen für internationale Schulleistungsstudien folgende Begriffsvarianten unterschieden:     1. Kompeten zen als allgemeine intellektuelle Fähigkeiten im Sinne von Dispositionen, die eine  Person befähigen, in sehr unterschiedlichen Situationen anspruchsvolle Aufgaben zu meistern.     2. Kompetenzen als funktional bestimmte, auf bestimmte Klassen   • von Situationen un d Anforderungen bezogene kognitive Leistungsdispositionen, die sich  psychologisch als Kenntnisse, Fertigkeiten, Strategien, Routinen oder auch  bereichsspezifische Fähigkeiten beschreiben lassen.   • Kompeten z im Sinne motivationaler Orienti erungen, die Voraus setzungen sind für die  Bewältigung anspruchsvoller Aufgaben.   2 • Handlungskompetenz als Begriff, der die ersten drei genannten Kom petenzkonzepte  umschließt und j eweils auf die Anforderungen und Aufgaben eines bestimmten  Handlungsfeldes, zum Beispiel eines Ber ufes, bezieht.   • Metakompetenzen als Wissen, Strategien oder auch Motivationen, die Erwerb und  Anwendung von Kompetenzen in verschiedenen Inhaltsbereichen erleichtern.   • Schlüsselkompetenzen, d. h. Kompetenzen im oben unter Punkt 2 definierten funktionalen  Sinne, die über eine vergleichsweise breite Spanne von Situationen und Aufgabenstellungen  hinweg einsetzbar sind. Weinert zählt hierzu unter anderem muttersprachliche und  mathematische Kenntnisse und Fertigkeiten sowie die Inhalte einer basalen Allgemeinbil dung.     In Abwägung unterschiedlicher theoretischer Standpunkte und empirischer Befunde der Kognitions  und Entwicklungspsychologie gelangt Weinert (1999) zu der Empfehlung, den zweiten der hier  skizzierten Kompetenzbegriffe zu wählen. Dies bedeutete: Kompe tenzen sind funktional bestimmt,  aber rein auf das Kognitive beschränkt. Sie sind bereichsspezifisch, d. h. auf einen begrenzten Sektor  von Kontexten und Situationen bezogen, aber doch als begrenzt verallgemeinerbare gedacht, d. h.  als Dispositionen. I nsbesondere lassen sich fachübergreifende Kompetenzen (Variante 6) dem  allgemeinen Begriff unterordnen.     An anderer Stelle hat Weinert (2001, 27 f.) die Begrenzung auf kognitive Dispositionen wieder in  Frage gestellt. So definiert er Kompetenzen als »die b ei Individuen verfügbaren oder durch sie  erlernbaren kognitiven Fähigkeiten und Fertigkeiten, um bestimmte Probleme zu lösen, sowie die  damit verbundenen motivationalen, volitionalen (d. h. absichts und willensbezogenen, E. K.) und  sozialen Bereitschaften  und Fähigkeiten, um die Problemlösungen in variablen Si tuationen erfolgreich  und verantwortungsvoll nutzen zu können«.     Diese Definition ist inzwischen in Deutschland zum Referenzzitat geworden, auf das sich viele  Bemühungen um Bildungsstandards und Kompe tenzmodelle beziehen. Damit wird natürlich ein sehr  anspruchsvoller Rahmen aufgemacht, der von den vorliegenden Standards der KMK nicht vollständig  gefüllt werden kann. Im Kern konzentrieren sie sich doch auf kognitive Leistungsbereiche. Aus  pragmatischen Gründen ist dies nachvollziehbar, aber man sollte sich darüber im Klaren sein, dass  dies eine Eingrenzung darstellt.     Fachspezifische oder übergreifende Kompetenzen?     Auch im Hinblick auf die Frage, wie bereichsspezifisch oder übergreifend Kompetenzen gefa sst  werden, hat sich die KMK für eine Lösung entschieden, die theoretisch keineswegs zwingend ist und  sicherlich eine Eingrenzung beinhaltet, für die aber gute Gründe sprechen. indem Kompetenzen für  bestimmte Schulfächer formuliert werden, bleibt man ansch lussfähig an die Tradition der  Lehrplanarbeit, aber auch an die Ausbildungs und Kompetenzstruktur der Lehrerschaft. Neben  solchen pragmatischen Gründen sprechen auch lernpsychologische Überlegungen für eine Anbindung  von Kompetenzmodellen an Fächer. Die F orschungsbefunde sprechen gegen zu große Erwartungen  an die breite Anwendbarkeit bzw. Transferierbarkeit von (Schlüssel -) Kompetenzen. Die Vorstellung,  bereichsspezifische Kompetenzen könnten durch einen generischen Satz von hoch transferierbaren  Schlüssel kompetenzen ersetzt werden, ist nach Befunden vor allem aus der Expertiseforschung  illusionär. Wenn die KMK -Standards übergreifende Fähigkeiten wie Denkvermögen,  Argumentationsfähigkeit, Problemlösefähigkeit, Nutzung von Darstellungs und  Präsentationstech niken als Aspekte der jeweiligen Fachkompetenzen beschreiben, gehen sie daher  einen auch lernpsychologisch angemessenen Weg.     Kompetenzmodelle     Die fachbezogene Formulierung von Kompetenzen darf jedoch nicht verwechselt werden mit der  traditionellen Ausbre itung von Inhaltslisten in stoffdidaktischer bzw. fachsystematischer Gliederung.  Von Kompetenzen, kann nur dann gesprochen werden, wenn man grundlegende Zieldimensionen  innerhalb eines Faches benennt, in denen systematisch, über Jahre hinweg Fähigkeiten au fgebaut  werden. Dies ist etwa in den KMK Standards für den mittleren Bildungsabschluss im Fach Mathematik  angedacht. Das Konzept der mathematischen Kompetenz wird hier einerseits nach sogenannten  mathematischen Leitideen und andererseits nach prozessorient ierten Aspekten aufgegliedert. Die  Leitideen sind beispielsweise »Raum und Form« oder »funktionaler Zusammenhang«,  prozessorientierte Kompetenzen sind u.a. mathematisches Problemlosen und Argumentieren. Damit  werden grundlegende Dimensionen beschrieben, in  denen sich mathematische Kompetenz darstellt.  3 Wichtig ist, dass auch die Leitideen nicht einfach mit Inhaltslisten gleichgesetzt werden können.  Beispielsweise umfasst die Leitidee »funktionaler Zusammen     hang« Themen, die aus verschiedenen Stoffgebieten w ie Zahlentheorie, Algebra, Differentialrechnung  oder auch Geometrie stammen können. in der konkreten Ausgestaltung nähern sich die jetzt  vorliegenden ersten KMK -Standards aber doch immer wieder den herkömmlichen Lernziellisten an.     Kompetenzmodelle haben n eben der Unterscheidung von Teildimensionen einen wichtigen zweiten  Aspekt: Für jede der Teildimensionen sollen verschiedene Kompetenzniveaus unterschieden werden.  Wie dies aussehen kann, haben nicht zuletzt die Schulleistungsstudien TIMSS, PISA und IGLU  vorgeführt. Grundlage der Unterscheidung von Niveaus ist eine genaue Analyse der Anforderungen,  die mit einzelnen Situationen und Aufgabenstellungen verbunden sind. Auf der Basis theoretischer  Überlegungen und vor allem anhand empirischer Erprobungen kann m an dann sagen, welche  Anforderungen auf einem unteren, mittleren oder hohen Kompetenzniveau bewältigt werden können.     Die theoretische Analyse und Modellierung wie auch die empirische Untersuchung von Kompetenzen  ist ein sehr aktives Feld psychologischer u nd pädagogischer Forschung. Ausgearbeitete, empirisch  gestützte Kompetenzmodelle liegen nur für einzelne Lernbereiche, Altersgruppen und  Schülerpopulationen vor. Die Beschreibungen der Niveaus fallen oft noch zu abstrakt aus. Was genau  etwa mit »rechnen au f Grundschulniveau« oder »anspruchsvollem, selbständigen Modellieren«  gemeint ist, muss immer wieder durch Aufgabenbeispiele illustriert werden. Vor allem fehlen  Kompetenzmodelle, welche die Entwicklung über die Jahrgangsstufen hinweg beschreiben können.  Was in der Grundschule eine Problemlöseaufgabe ist, könnte ja in der 9. Jahrgangsstufe als  Routineaufgabe und in der Sekundarstufe II als alltagsbezogenes Denken gelten. Diese Zuordnung ist  jedoch rein hypothetisch; es fehlt an entsprechenden Modellen, die mit Längsschnittdaten belegt sind.     Man wird sich daher bei der Arbeit an den Bildungsstandards in vielen Fällen zunächst auf das  Erfahrungswissen der Fachdidaktiken stützen. Langfristig sollte jedoch Wert darauf  geleg t werden,  dass Kompetenzmodelle empiri sch geprüft werden, um Erwartungen präzise und realistisch  ansetzen  zu können. Keineswegs zwingend wird man dabei in hierarchisch gestuften Kompetenzmodellen  enden, wie sie etwa bei PISA und IGLU vorgestellt wurden. Vor allem in Kompetenzbereichen, die  affektive Aspekte und Einstellungen einschließen, wie der sozialen Kompetenz oder interkultureller  Kompetenz, gibt es möglicherweise keine klar abgrenzbaren und auf einer Skala von »niedrig« bis  hoch«  bewertbaren Niveaus, sondern eher unterschiedliche Muster  oder Typen.     Messung von Kompetenzen     Kompetenz stellt die Verbindung zwischen Wissen und Können her und ist als Befähigung zur  Bewältigung unterschiedlicher Situationen zu sehen. Entsprechend breit muss auch die Umsetzung in  Aufgaben und Tests gestaltet sein.     Die pädagogische Diagnostik stellt heutzutage ein breites Spektrum von Testformaten zur Verfügung,  die über das Abfragen von Fakten weit hinaus gehen. PISA hat gezeigt, wie vielfältig, interessant und  anspruchsvoll Aufgaben auch für eine Untersuchun g an Tausenden Schülern gestaltet werden  können. Das deutsche PISA -Konsortium hat neben den schriftlichen Tests auch Gruppenaufgaben  und Computersimulationen erfolgreich eingesetzt. Die im Schuljahr 2003/04 laufende DESI -Studie  verwendet für die Erfassung sprachlicher Kompetenzen ebenfalls sehr unterschiedliche Medien und  Testformate, bis hin zu einem computergestützten, über Telefon durchgeführten Test der mündlichen  Sprachproduktion im Englischen. Sehr viel breiter ist natürlich der Bereich der Messverfah ren, die vor  Ort, beispielsweise für schulinterne Parallelarbeiten verwendet werden können. Nichts spricht  dagegen, hier z. B. Arbeitsproben, Kurzvorträge und Präsentationen Gruppendiskussionen und  Interviews zu verwenden. Voraussetzung eines fairen, zuver lässigen und validen Einsatzes ist jedoch,  dass Aufgabenstellungen und Bewertungsverfahren präzise festgelegt und vorerprobt sind.     Will ma n die Testentwicklung an Kompete nzmodellen orientieren, müssen Testaufgaben erstellt  werden, die jeweils genau das er fassen, was für ein bestimmtes Niveau charakteristisch ist. Eine  solche systematische Testentwicklung ist ohne didaktische und psychologische Expertise nicht  möglich. Erst nach einer Erprobungsphase kann der Test zur Kompetenzmessung eingesetzt werden.  Beispielaufgaben, wie sie bislang von den Expertengruppen der KMK vorgelegt wurden, illustrieren  die Stufen, aber sie bilden keinen Beleg für die Gültigkeit des Modells.     4 Die Verankerung dieser Tests in fachdidaktisch und psychologisch fundierten Kompetenzmod ellen  gewährleistet, dass die Resultate nicht zu einem bloß normorientierten Vergleich  zwischen Staaten,  Ländern oder Schulen führen, sondern kriteriumsorientiert, als Aussagen über den Stand erworbener  Kompetenzen interpretiert werden können. Auf dieser G rundlage können unerwünschte Wirkungen,  wie sie mit oberflächlichen large scale assessments vor allem in den USA verbunden waren,  vermieden werden.       Literatur     [1] Kultusministerkonferenz: Vereinbarung über Bildungsstandards für den Mittleren  Schulabschluss ( Jahrgangsstufe 10). Beschluss vom 04.12.2003 (www.kmk.org)   [2] Weinert, E E: Konzepte der Kompetenz. Paris: OECD 1999   [3] Weinert, E E.: Leistungsmessung in Schulen Eine umstrittene Selbstverständlichkeit. In:  Weinert, F. E. (Hg.): Leistungsmessung in Schulen.  Weinheim u. Basel 2001    