Ralf Bohnsack Andreas Bonnet Uwe Hericks  (Hrsg.) Praxeologischwissenssoziologische  Professionsforschung Perspektiven aus Frühund Schulpädagogik, Fachdidaktik und Sozialer ArbeitBohnsack / Bonnet /  Hericks (Hrsg.)Praxeologisch-wissenssoziologische  ProfessionsforschungDer vorliegende Band bringt die Handlungsfelder  Schule, Frühpädagogik und Soziale Arbeit miteinander ins Gespräch und fragt auf dieser Grundlage nach  allgemeinen strukturellen Bedingungen und Merkmalen professionalisierter Praxis. Dies gelingt auf der  Basis empirischer Analysen im theoretischen Rahmen  der Praxeologischen Wissenssoziologie und auf der  methodologischen Grundlage der Dokumentarischen  Methode. Auf diese Weise können Gemeinsamkeiten  zwischen den Handlungsfeldern auf hohem Generalisierungsniveau empirisch rekonstruiert und theoretisch  diskutiert werden. 978-3-7815-2533-7Die Herausgeber Ralf Bohnsack, Professor a.D. für Qualitative Methoden  in den Sozialwissenschaften am Fachbereich Erziehungswissenschaft u. Psychologie der Freien Universität  Berlin. Andreas Bonnet, Professor für Didaktik der englischen  Sprache und Literatur an der Fakultät Erziehungswissenschaft der Universität Hamburg. Uwe Hericks, Professor für Allgemeine Didaktik, Schul und Bildungstheorie am Institut für Schulpädagogik im  Fachbereich Erziehungswissenschaften der PhilippsUniversität Marburg. 9783781 525337Bohnsack / Bonnet / Hericks   Praxeologisch-wissenssoziologische  ProfessionsforschungRalf Bohnsack Andreas Bonnet Uwe Hericks  (Hrsg.)   Praxeologischwissenssoziologische  Professionsforschung Perspektiven aus Frühund Schulpädagogik,  Fachdidaktik und Sozialer Arbeit  Verlag Julius Klinkhardt   Bad Heilbrunn • 2022Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek  Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen National  bibliografie; detaillierte bibliografische Daten  sind im Internet abrufbar über http://dnb.d-nb.de. 2022.lg. © by Julius Klinkhardt. Graphik Umschlagseite 1: © Julia Sotzek, Marburg. Druck und Bindung: AZ Druck und Datentechnik, Kempten. Printed in Germany 2022.Gedruckt auf chlorfrei gebleichtem alterungsbeständigem Papier. Die Publikation (mit Ausnahme aller Fotos, Grafiken und Abbildungen) ist veröffentlicht unter der Creative Commons-Lizenz: CC BY-ND 4.0 International https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/ ISBN 978-3-7815-5973-8  digital   doi.org/10.35468/5973 ISBN 978-3-7815-2533-7  print|  5 Inhaltsverzeichnis Vorwort  ........................................................................................................  9 I  Einleitung, Rahmung und Ergebnisse des Bandes Ralf Bohnsack, Andreas Bonnet und Uwe Hericks Praxeologisch-wissenssoziologische Professionsforschung.   Rahmung und Erträge einer feldübergreifenden Perspektive  ...........................  13 Ralf Bohnsack Metatheoretische Rahmung der praxeologisch wissenssoziologischen Professionsforschung  ....................................................  31 II  Schulpädagogische und fachdidaktische Perspektiven Andr eas Bonnet und Uwe Hericks Professionalisierung in Schule und Fachunterricht   aus der Perspektive der Praxeologischen Wissenssoziologie  .............................  59 Benjamin Wagener Leistungsbezogene Differenzkonstruktionen im Deutschund   Mathematikunterricht. Empirische Rekonstruktionen und   diskursethische Bewertungen professionalisierter Unterrichtsmilieus  ..............  86 Tanja Sturm Konstruktion von Leistungsdifferenzen im Mathematikunterricht   der Sekundarstufe. Empirische Rekonstruktionen professionalisierter   Praxen in einund mehrgliedrigen Schulsystemen  ........................................  109 Anja Wilken Englischlehrpersonen und Ungewissheit.   Umgang mit Normen und Differenzerfahrungen  .........................................  130Inhaltsverzeichnis6  | Andreas Bonnet und Uwe Hericks Von „Messbarkeitsphobie“ und Durchprozessierungslogik.  Kooperatives Lernen im Englischunterricht und die   Professionalisierung von Lehrpersonen  .........................................................  155 Elena Bakels Unterricht im Spannungsfeld von Fachlichkeit und Therapie.   Zur Professionalisierung von Kliniklehrpersonen an Kinder  und Jugendpsychiatrien  ................................................................................  175 Julia Sotzek Emotionen und ihre Bedeutung für die Professionalisierung   von Lehrpersonen  .........................................................................................  203 Inga Püster Zu Fachlichkeit und Normativität in Mentoringgesprächen   über Englischunterricht  ................................................................................  229 Jan-Hendrik Hinzke Auf dem Weg zu einem professionellen Lehrerhabitus?  Reflexionspotentiale von Lehramtsstudierenden zu Studienbeginn  ...............  247 Angelika Paseka und Jessica Kruska Die Funktion von Metaphern als Zugang zu impliziten Wissens  beständen   in der praxeologisch-wissenssoziologischen Pr ofessionsforschung  ..................  271 III  Perspektiven der Pädagogik der frühen Kindheit Iris Nentwig-Gesemann, Frauke Gerstenberg,   Annika Kallfaß und Antje Rothe Professionalisierung in der Frühpädagogik aus der Perspektive   der Praxeologischen Wissenssoziologie  ..........................................................  297 Annika Kallfaß Professionalisierung in der Zusammenarbeit zwischen frühpädagogischen  Fachkräften und Eltern in der Organisation Kindertagesstätte  ......................  312Inhaltsverzeichnis |  7 Antje Rothe Die ‚Autonomie‘ des Kindes in den kollektiven Praktiken   frühpädagogischer Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen.   Aspekte ihrer Professionalität  ........................................................................  336 Frauke Gerstenberg und Peter Cloos Das rezeptive Feld. Relationale Professionsforschung und   mehrdimensionale Kategorienbildung als Feldkonzeption  ............................  363 Iris Nentwig-Gesemann Forschendes Lernen als Impuls für Professionalisierungsprozesse.  Erfahrungen aus einer Weiterbildung zur „Fachkraft für   Kinderperspektiven“  .....................................................................................  389 IV  Perspektiven der Sozialen Arbeit Sonja Kubisch und Julia Franz Professionalisierung in der Sozialen Arbeit aus der Perspektive   der Praxeologischen Wissenssoziologie  ..........................................................  413 Kevin Stützel Professionalisiertes Handeln als Interaktionssystem.  Interaktionistische und praxeologische Perspektiven auf   Jugendarbeit im Vergleich  .............................................................................  443 Julia Franz Urteilsbildung und Professionalisierung in der Kinderund Jugendhilfe  ....... 463 Autorinnen und Autoren  ....................................................................  491|  9 Vorwort Der vorliegende Band ist auf der Grundlage mehrjähriger Diskussionen der Her ausgeber untereinander und mit den Autor:innen entstanden. Diese Gespräche  haben überwiegend im Rahmen von Workshops in Marburg und Hamburg statt gefunden, ebenso im Kontext von Forschungswerkstätten und zuletzt in Form  von Videokonferenzen. All dies entwickelte sich in einem engen Bezug zu em pirischen Analysen auf der Grundlage von Forschungsprojekten, Dissertationen  und Habilitationsschriften. Durch diese direkte Verbindung zur empirischen For schung ist der vorliegende Band geprägt. Wir danken allen Autor:innen für die vertrauensvolle und innovative Zusammen arbeit. Monika Knaupp danken wir für das umsichtige und sorgfältige Lektorat. Berlin, Hamburg und Marburg Ralf Bohnsack, Andreas Bonnet, Uwe HericksI Einleitung, Rahmung   und Ergebnisse des Bandes|  13 Ralf Bohnsack, Andreas Bonnet   und Uwe Hericks Praxeologisch-wissenssoziologische  Professionsforschung.   Rahmung und Erträge einer feldübergreifenden  Perspektive Abstract Die in diesem Beitrag eröffnete Perspektive auf Professionalität bringt empirische  Analysen aus den unterschiedlichen Handlungsfeldern Schule, Frühpädagogik  und Soziale Arbeit miteinander ins Gespräch. In modernen Gesellschaften steht  professionelles Handeln zunehmend vor dem Problem, die bestehende Spannung  zwischen der interaktiven Praxis mit der Klientel sowie organisationalen (und  gesellschaftlichen) Normen zu bewältigen. Die Bearbeitung dieser Spannung im  Sinne einer konstituierenden Rahmung ist Grundlage für die Beurteilung einer  beruflichen Praxis als professionalisiert. In einem weiteren Schritt zielen unsere  Analysen auf den systematischen Vergleich unterschiedlicher beruflicher Praxen  anhand der in ihnen implizierten (diskurs-)ethischen Prinzipien (wie bspw. Macht  und Willkür). Diese Differenzierung betrifft zentral auch den Sachbezug und  stellt die Grundlage einer normativen Bewertung dieser Praxen dar. Der Beitrag  diskutiert Gemeinsamkeiten und Unterschiede der drei Handlungsfelder in Bezug  auf ihre jeweilige Organisationsstruktur, implizite (diskurs-)ethische Prinzipien,  die Anforderungen an Fachlichkeit sowie auf normative Erwartungen. Schlagworte Praxeologisch-wissenssoziologische Professionsforschung, konstituierende Rah mung, Diskursethik, Habitus und Norm, konjunktiver Erfahrungsraum Moderne bzw. postmoderne Gesellschaften, die in hohem Maße arbeitsteilig und  wissensbasiert organisiert sind, bestehen aus zahlreichen Teilsystemen, in denen  beträchtliches inhaltliches und interaktionales Spezialwissen notwendig ist, um  sich darin erfolgreich zu bewegen. Der Erwerb dieses Wissens erfordert eine lange  und spezialisierte Ausbildung (in der Regel ein Studium) und Praxiserfahrung  doi.org/10.35468/5973-0114  |Ralf Bohnsack, Andreas Bonnet und Uwe Hericks im jeweiligen Bereich. Eine der zentralen Anforderungen an das professionelle  Handeln stellt ihr Umgang mit Ungewissheit und Risiko dar (Evetts 2003, 397)  – gemeint sind sowohl Ungewissheitsund Risikolagen auf Seiten der Klientel  als auch und damit zusammenhängend diejenigen der beruflichen Akteur:innen  selbst. Je komplexer und arbeitsteiliger Gesellschaften werden und je mehr das  Wissen in bestimmten Bereichen wächst, umso bedeutsamer wird der Umgang  mit Ungewissheit in ihren verschiedenen Erscheinungsweisen (vgl. z.  B. Bonnet,  Paseka & Proske 2021), die von Kontingenz auf der einen bis zum Umgang  mit (existenziellen) Risiken auf der anderen Seite reichen. Sowohl in Bezug auf  Professionalität im Allgemeinen (Evetts 2003) als auch in Bezug auf bestimmte  Handlungsfelder (Helsper 2008) gehört daher der Umgang mit Ungewissheit  zur Kernaufgabe von Professionellen. Dass sich in dieser Hinsicht auch Überein stimmungen mit der praxeologisch-wissenssoziologischen Professionsforschung  zeigen, darauf werden wir in Abschnitt 4 eingehen. Im Zentrum der Professionsforschung steht das Begriffspaar Professionalisiertheit   und Professionalisierung . Während Professionalisiertheit nach den Kennzeichen  und Bedingungen professionellen Handelns fragt, wird mit dem Begriff der Pro fessionalisierung eine Prozessperspektive eingenommen und nach der longitu dinalen, das heißt einerseits der biographischen und gesellschaftlichen wie auch  andererseits der jeweils interaktiven Entwicklung von Professionalisiertheit in den  Blick genommen. Beide resp. alle drei Perspektiven sind in diesem Band vertre ten, wenngleich der Begriff der Professionalisiertheit eindeutig im Zentrum der  verschiedenen Beiträge steht. Der vorliegende Band ist auf der Grundlage mehrjähriger Diskussionen der He rausgeber untereinander und mit den Autor:innen entstanden. In diesen Diskus sionen stand vor allem die Frage im Zentrum, ob und wie es gelingen kann, eine  Perspektive auf Professionalität zu entwickeln, welche Vertreter:innen unterschied licher organisationaler Handlungsfelder ins Gespräch miteinander zu bringen  vermag. Dabei sind solche Handlungsoder Praxisfelder gemeint, die als pädago gische oder – weiter gefasst – als people processing z u bezeichnen sind, das heißt,  in denen über Identität und Biografie der Klientel (mit-)entschieden wird. Im  Zentrum des Bandes stehen die Praxen im Bereich von Schule, frühkindlicher Bil dung und Sozialer Arbeit. Die Diskurse um Professionalisierung finden in diesen  Feldern immer noch weitgehend unabhängig voneinander statt, selten in Form  von Verknüpfungen oder Verbindungen über deren Grenzen hinweg. Herausge ber und Autor:innen – allesamt ausgewiesene empirische Forscher:innen aus ihren  Bereichen – sind der Überzeugung, dass es an der Zeit ist, derartige übergreifende  oder transdisziplinäre Gespräche zu führen und Möglichkeiten zu schaffen, von einander zu lernen. Genau das haben wir während der Entstehung dieses Bandes  getan, und wir hoffen, dass der Dialog zwischen den drei Handlungsfeldern sich  in der Zukunft weiter intensivieren wird. doi.org/10.35468/5973-01Praxeologisch-wissenssoziologische Professionsforschung |  15 1 Die Begriffe Professionalität und Professionalisierung Der Begriff der ‚Professionalität‘ bezeichnet alltagssprachlich einen bestimmten  Grad beruflicher Könnerschaft. In diesem Sinne nehmen wir etwa die Dienste ei nes ‚professionellen Handwerkers‘ in Anspruch. Der Begriff hat damit in unserem  alltäglichen Sprechen immer schon eine normative Perspektive, und wir meinen  im Alltag auch, über eindeutige Kriterien zu verfügen, um ein derartiges Wertur teil fällen zu können. So lässt sich etwa über die Funktionalität eines Elektrogerä tes, die Glätte einer verputzten Wand oder die Schimmelfreiheit einer Silikonfuge  relativ eindeutig Einvernehmen herstellen. In den in diesem Band behandelten  Arbeitsfeldern sieht das allerdings anders aus. Die Zielstellungen von people pro ­ cessing organizations  sind komplex und kontingent, und sie gehen auch zumeist  nicht glatt ineinander auf. So erzeugen etwa die gesellschaftlichen Funktionen  der Enkulturation und Allokation  des Handlungsfeldes Schule auf der Mikroebene  des Unterrichts widersprüchliche Handlungsanforderungen. Im Handlungsfeld  Soziale Arbeit stehen die Zielperspektiven der Veränderung und Erweiterung per sönlicher Handlungsspielräume und der gesamtgesellschaftlichen Veränderung  in einem Spannungsverhältnis. In der Frühpädagogik müssen die Mandate der  Beziehungsgestaltung, der Erziehung bzw. sozialisatorischen Interaktion und der  fachbzw. sachbezogenen Bildungsarbeit in Einklang gebracht werden. Auch innerhalb der einzelnen Funktionen sind wechselseitig widersprüchliche  Ausgestaltungen möglich. So steht die Bewertung von Lernenden im Rahmen  einer individuellen Norm ihrem verobjektivierenden Vergleich im Rahmen einer  sozialen Norm entgegen. Diese miteinander zu relationierenden widersprüchli chen Handlungsimperative hat die strukturtheoretische Professionsforschung  umfassend mit dem Konzept der antinomischen Struktur des Handlungsfeldes  Schule herausgearbeitet (vgl. Helsper 1996; 2001; 2021). Ähnliches gilt auch für  Kindertageseinrichtungen, in denen der didaktisierte Aufbau domänenspezifi scher, z.  B. naturwissenschaftlicher, Kompetenzen und die Begleitung von Selbst bildungsprozessen der Kinder immer wieder in einen Widerspruch zueinander zu  geraten scheinen. In der Sozialen Arbeit erweist sich die zu bearbeitende Fallkon stellation als vielschichtig im Hinblick auf Adressierungen und Adressat:innen  von Hilfe und Unterstützung (vgl. Kubisch & Franz in diesem Band). Welche  Normen in people processing organizations  daher einen berechtigten Geltungsan spruch haben, um den Grad der Könnerschaft der darin handelnden Akteure fest zustellen, muss argumentativ und in genauer Kenntnis der expliziten normativen  Ansprüche der professionellen Akteur:innen sowie der in ihrer Praxis implizierten  ethischen Prinzipien geklärt werden. Die Autor:innen dieses Bandes sind sich einig, dass die empirische Rekonstruk tion professioneller Praxis und deren normative Beurteilung sorgfältig getrennt  voneinander erfolgen sollten. Wir machen dies terminologisch sichtbar, indem  doi.org/10.35468/5973-0116  |Ralf Bohnsack, Andreas Bonnet und Uwe Hericks wir in den grundlegenden Texten anstelle von ‚Professionalität‘ in der Regel von  ‚Professionalisiertheit‘ sprechen, um einen bestimmten Typus des beruflichen  Handelns zu charakterisieren. Der Begriff des professionalisierten Handelns (und  ebenso der professionalisierten Praxis, des professionalisierten Habitus oder des  professionalisierten Milieus) hebt sich damit deutlich vom common sense  ab und  verweist sowohl auf einen zurückliegenden Prozess als auch auf ein bestimmtes  Handlungsfeld (mit typischen Handlungsproblemen), in dem sich darauf bezoge ne Handlungsdispositionen herausbilden. Der Begriff Professionalisiertheit  betont  damit den rekonstruktiven und beschreibenden Charakter der praxeologischwissenssoziologischen Theoriebildung. Darüber hinaus beschreibt Professionali­ siertheit  nicht die Eigenschaft einer einzelnen Person, sondern ist immer auf das  Kollektiv aus Professionellem und Klientel, z.  B. auf das Kollektiv aus frühpäda gogischer Fachkraft und Kindergruppe, bezogen. 2 Gemeinsamkeiten und Unterschiede der drei  Handlungsfelder in Bezug auf die Organisationsund  Interaktionsstruktur Im Zentrum der Theoriebildung steht der Begriff der konstituierenden Rahmung ,  der sich auf das handelnde Kollektiv bezieht und beschreibt, nach welchen Prinzi pien (also z.  B. interaktionalen Regeln, impliziten Werthaltungen, alltagstheoreti schen Annahmen) sich dessen kollektive Sinnkonstruktion vollzieht. Zur theore tischen Konzeptualisierung dieser in empirischen Rekonstruktionen gewonnenen  Kategorie (vgl. Bohnsack 2017; 2020; sowie Bohnsack in diesem Band) folgen  wir dem Theorieangebot der Praxeologischen Wissenssoziologie. Sie geht im Kern  davon aus, dass menschliches Handeln prinzipiell durch zwei Ebenen des Wissens  strukturiert ist, nämlich durch eine performative und eine imaginativ-normative.  Die beiden Ebenen lassen sich schlagwortartig auch als diejenigen von Habitus  und sozialer Norm beschreiben, wenngleich die Unterscheidung zwischen expli zitem und implizitem Wissen in derjenigen zwischen Habitus und Norm nicht  glatt aufgeht. Das Konzept des Habitus wird dabei mit Bezug auf Bourdieu als der modus ope ­ randi  der Praxis und damit als im Wesentlichen implizites  Wissen aufgefasst, als  inkorporiertes oder habitualisiertes Wissen auf der performativen Ebene (vgl.  Bohnsack in diesem Band). Im Gegensatz dazu wird unter einer Norm eine Form  des imaginativen und überwiegend expliziten Wissens verstanden, das sich auf  Handlungserwartungen bezieht, mit denen Menschen in Bezug auf ihre sozialen  Rollen oder Identitätskonstruktionen konfrontiert werden. Die Praxeologische  Wissenssoziologie betont mit Verweis auf Luhmann (1997, 638), dass diese Er wartungen „kontrafaktisch“ sind, dass „sie also aufrechterhalten werden, obschon  sie in Diskrepanz zur Handlungspraxis stehen“ (Bohnsack in diesem Band). Wie  doi.org/10.35468/5973-01Praxeologisch-wissenssoziologische Professionsforschung |  17 groß diese Diskrepanz in einem gegebenen Kontext tatsächlich ist und auf welche  Weise die Akteure die Doppelstruktur aus Habitus und Norm relationieren, ist  Gegenstand der praxeologisch-wissenssoziologischen Empirie. Für die Professionstheorie ist entscheidend, dass professionalisiertes Handeln  gegenüber alltäglichem Handeln dadurch in seiner Komplexität gesteigert wird,  dass es sich in Organisationen ereignet. Neben die gesamtgesellschaftlich gülti gen Normen, die als explizierbare (unter anderem rechtliche) wie auch als eher  implizite „Identitätsnormen“ (vgl. Goffman 1963, 130; sowie auch Bohnsack in  diesem Band) Teil des kommunikativen Wissens der Akteur:innen sind, treten  Normen, die für die jeweilige Organisation als dem Arbeitsort der Professionellen  spezifisch sind. Daher muss die Ebene der Norm nicht nur institutionell, sondern  auch organisational gefasst werden. Dies geschieht dadurch, dass in der Theorie  zwischen gesellschaftlichen  Normen einerseits und organisationalen  Normen ande rerseits unterschieden wird). Aufgrund der damit in Organisationen notwendigen  zweifachen oder doppelten Relationierung von Habitus und Norm wird in die sem Zusammenhang auch von einer „doppelten Doppelstruktur“ (vgl. Bohnsack  in diesem Band) des Handelns gesprochen. Mit dieser Unterscheidung wird ein  Rückbezug auf die Theorie Mannheims (1980, 291ff.) hergestellt, der auch bereits  von einer Doppelstruktur des kommunikativen und des konjunktiven Wissens  spricht. Dies verdeutlicht noch einmal, dass Habitus und Norm zwei unterschied lichen Wissensformen angehören und eben deshalb in einer „notorischen Diskre panz“ zueinanderstehen (vgl. Bohnsack in diesem Band). Damit ist nicht gesagt,  dass Habitus und wahrgenommene Normen seitens der Akteur:innen nicht in  eine kontinuierliche und routinisierte Praxis münden könnten. Sehr wohl mar kiert der Begriff aber die prinzipielle Differenz von Norm und Habitus und mo delliert professionalisiertes Handeln als permanente Relationierung der beiden  Seiten, eine Relationierung, die in den Worten der dokumentarischen Methode  empirisch als Orientierungsrahmen im weiteren Sinne  bzw. im organisationalen  Kontext als konstituierende Rahmung  rekonstruiert werden kann. Für Mannheim stellt die Doppelstruktur von kommunikativem und konjunkti vem Wissen bereits ein mit zunehmender Modernisierung und Rationalisierung  der Gesellschaft sich verschärfendes Phänomen der Ungewissheit  im Sinne eines  Verhältnisses der Spannung oder auch „Spaltung“ dar. Mannheim spricht von ei ner „Spaltung der Gemeinschaft und des Bewußtseins“ (1980, 285), einer „Dop peltheit der Verhaltensweisen in jedem einzelnen, sowohl gegenüber Begriffen  als auch Realitäten“ (ebd., 296). Hier zeigen sich gewisse Übereinstimmungen  mit der eingangs skizzierten Thematisierung von Phänomenen der Ungewissheit  als Konstituentien des aktuellen Professionalisierungsdiskurses. Die Bewältigung  derartiger Anforderungen von Ungewissheit, die uns in der professionellen Praxis  dann noch einmal verdoppelt oder verschärft begegnen, stehen auch im Zentrum  der praxeologisch-wissenssoziologischen Professionalisierungsforschung. doi.org/10.35468/5973-0118  |Ralf Bohnsack, Andreas Bonnet und Uwe Hericks Die Autor:innen dieses Bandes gehen somit insgesamt davon aus, dass sich der  Kern des beruflichen Handelns in den hier beforschten Feldern Schule, frühkind liche Bildung und Soziale Arbeit mit dem Konzept der konstituierenden Rahmung   und damit als eine für das jeweils betrachtete Kollektiv spezifische Relationie rung von Habitus und Norm beschreiben lässt. In Bezug auf die Handlungsfelder  Schule und KITA sind die relevanten Kollektive oder „konjunktiven Erfahrungs räume“ (vgl. Bohnsack 2017, Kap. 4) durchaus überschaubar und analog zueinan der strukturiert. Auf der einen Seite müssen jene konjunktiven Erfahrungsräume  betrachtet werden, in denen die Professionellen eine spezifische Handlungspraxis  und damit auch eine spezifische konstituierende Rahmung mit den in ihre Verant wortung gegebenen Kindern und Jugendlichen herstellen (vgl. dazu z.  B. NentwigGesemann 2018). Dies betrifft in der Regel die Schulklasse, den Oberstufenkurs  und die Kindergartengruppe, in der sich eine je spezifische Form intergenerati oneller Kommunikation etabliert, die auch als „intergenerationale konjunktive  Interaktionssphäre“ (ebd., 133) bezeichnet werden kann. Davon zu unterscheiden  sind jene konjunktiven Erfahrungsräume, in denen die Professionellen unter sich  sind und – ebenfalls in Form einer routinisierten Praxis – Absprachen in Bezug  auf die Gestaltung der Praxis zwischen Professionellen und Klientel sowie zur  Gültigkeit von Normen treffen. Dies sind in der Schule die verschiedenen Formen  von Konferenzen sowie Klassenoder Jahrgangsteams als funktional zusammenge fasste und regelmäßig miteinander interagierende Gruppen; in der KITA sind es  die regelmäßig zu Besprechungen zusammenkommenden Teams, deren Mitglie der miteinander auch in informellem Austausch stehen. Auch in Organisationen der Sozialen Arbeit gibt es Interaktionspraxen mit den  Adressat:innen (bspw. Beratungsgespräche, Gruppenarbeit oder Veranstaltungen)  sowie Teamsitzungen, Fallkonferenzen etc. ohne Beteiligung der Adressat:innen.  Allerdings sind die Organisationen, in denen Soziale Arbeit geleistet wird, dis parater, die Tätigkeitsbereiche vielgestaltig. Sie reichen von der stark durchorga nisierten und formalisierten Arbeit innerhalb von Ämtern, über die Tätigkeit in  relativ flexibel strukturierten Einrichtungen wie z.  B. Jugendzentren, bis hin zu  räumlich und zeitlich offenen Tätigkeiten wie etwa der aufsuchenden Arbeit mit  Wohnungslosen. Schließlich gibt es Arbeitszusammenhänge, in denen die Profes sionellen nicht nur mit direkt Betroffenen als Adressat:innen zusammenarbeiten,  sondern zudem mit weiteren zentralen Akteur:innen wie Pflegeeltern oder frei willig Engagierten (vgl. dazu Franz in diesem Band). Aus dieser Vielgestaltigkeit  resultieren große Unterschiede in Bezug auf die organisationale (Über-)Formung  der jeweiligen Tätigkeit, woraus wiederum unterschiedliche Anforderungen an  die Professionellen erwachsen. Während die Organisationsabläufe in einem Amt  durch einen klaren behördlichen Rahmen (z.  B. Räumlichkeiten, Formulare, Ak tenstrukturen oder Gesprächsformate) stark vorstrukturiert sind, finden sich dar in jedoch unterschiedliche konstituierende Rahmungen (Franz in diesem Band).  doi.org/10.35468/5973-01Praxeologisch-wissenssoziologische Professionsforschung |  19 In weniger stark organisierten Bereichen hängt die Herstellung einer konstituie renden Rahmung noch viel deutlicher von den jeweiligen Professionellen ab, was  – wie Stützel (in diesem Band) zeigt – recht gut gelingen, aber auch misslingen  kann. 3 Gemeinsamkeiten und Unterschiede der drei Handlungsfelder  in Bezug auf die Rekonstruktion impliziter Normen   resp. ethischer Prinzipien Nachdem wir das grundlegende theoretische Konstrukt der konstituierenden  Rahmung entfaltet und die konsequente Rekonstruktivität der Vorgehensweise  der Autor:innen betont haben, soll nun die Frage der Normativität  geklärt wer den. Im Verlauf der gemeinsamen Arbeit an diesem Band haben wir diese Frage  intensiv debattiert. Sie wird in diesem Abschnitt zunächst auf der Ebene der im pliziten, d.  h. in die Praxis eigenlagerten Ebene diskutiert (zur Ebene expliziter  Normierung siehe Abschnitt 5). In unseren Debatten ist uns deutlich geworden,  dass die Normativität auf dieser Ebene drei Aspekte umfasst, denen wiederum drei  Schritte in der empirischen Betrachtung der Professionalisiertheit einer gegebenen  Praxis entsprechen. Im ersten Schritt  geht es darum, die Praxis selbst zu rekonstruieren und die durch  sie realisierte konstituierende Rahmung herauszuarbeiten. In dieser Rahmung wer den die normativen (Sach-)Ansprüche und Erwartungen der Organisation in einer  routinisierten Praxis bearbeitet bzw. mit dieser vermittelt. Die damit verbundenen  ‚Entscheidungen‘ oder Schritte der Selektion werden – soweit dies gelingt – mit  der Klientel kommuniziert und dadurch in einen konjunktiven Erfahrungsraum  überführt. In dieser interaktiven oder diskursiven Praxis der Vermittlung sind  ihrerseits normative Prinzipien oder auch Werthaltungen impliziert, die wir als  diskursethische Prinzipien  bezeichnen (vgl. Bohnsack 2020, Kap. 11 sowie seinen  Beitrag in diesem Band). Deren Explikation ist neben der Rekonstruktion der konstituierenden Rahmung  und im Zusammenhang mit dieser der zentrale Gegenstand unserer empirischen  Analysen und stellt den zweiten Schritt  dar. Die Explikation dieser in den jeweiligen Modi der Diskursorganisation impli zierten normativen oder ethischen Prinzipien der beruflichen Akteur:innen in  ihrer Interaktion mit der Klientel ermöglicht dann in einem dritten Schritt  eine  Auseinandersetzung der Forscher:innen mit diesen Prinzipien im Sinne eigener  normativer oder ethischer Bewertungen – im explizit zu begründenden Bezug  auf allgemeine Prinzipien. Neben den allgemeinen Menschenrechten (welche u.  a.  die psychische und physische Integrität der Person betreffen) und den Prinzipi en demokratischer Verfasstheit (welche auch die Beteiligung der Klientel an den  doi.org/10.35468/5973-0120  |Ralf Bohnsack, Andreas Bonnet und Uwe Hericks Entscheidungen betrifft) sind dies ebenso die in den jeweiligen handlungsfeld spezifischen Professionsdiskursen diskutierten berufsethischen oder normativen  Ansprüche (vgl. z.  B. Püster in diesem Band). Ein für diesen Band besonders  einschlägiger sozialwissenschaftlicher Diskurs wurde von Habermas (1976) im  Anschluss an Piagets (1954/1976) empirische Analysen zum moralischen Urteil  begründet und ausgearbeitet (vgl. Bohnsack 2020, Kap. 11). Aus den in den Beiträgen dieses Bandes rekonstruierten und systematisierten Modi  der Diskursorganisation mit den darin implizierten diskursethischen Prinzipien  seien hier exemplarisch zwei herausgegriffen. Diese Modi der Diskursorganisation,  die mit Bohnsack (2017; und in diesem Band) als Macht  und Willkür  bezeichnet  werden (vgl. auch Franz, Rothe und Wagener in diesem Band) erscheinen uns  zum einen (im wahrsten Sinne des Wortes) besonders fragwürdig. Dies bedeutet  auch, dass wir es in Bezug auf diese Modi für besonders wichtig erachten, mit  den beruflichen Akteur:innen in eine Auseinandersetzung über ihre diesbezügliche  Praxis und deren Konsequenzen einzutreten. Zum anderen sind diese beiden Modi  aber auch in allen drei Handlungsfeldern professionalisierter Praxis zu beobachten.  Beiden gemeinsam ist die moralische Ausgrenzung, also „Degradierung“ (Garfin kel 1967) oder auch Gradierung der Person der Klient:innen. Im Falle von Macht  nimmt die Ausgrenzung der Person den Ausgangspunkt bei der Sache  (etwa der  Sachhaltigkeit von Äußerungen) und deren Beurteilung und Bewertung (bspw.  in Form leistungsbezogener oder disziplinarischer Urteile oder Diagnosen), um  von dort auf die Bewertung der Gesamtperson, die Gesamtidentität oder „totale   Identität“ (ebenda) übertragen zu werden (vgl. dazu die Beiträge von Franz, Rothe  und Wagener in diesem Band). Im Falle der Willkür  ist dies umgekehrt. Hier wird  die Bewertung der Gesamtperson, also bspw. ihre persönliche oder soziale Dis kriminierung, auf die Sache, das Produkt der Person im Sinne seiner Abwertung  übertragen (vgl. wiederum Franz, Rothe und Wagener in diesem Band). Dies do kumentiert sich in der Schule beispielsweise darin, dass der Lehrer im Kunstunter richt das Produkt eines Schülers negativ bewertet, ehe er sich überhaupt über den  Stand seiner Arbeit informiert hat (vgl. Wagener in diesem Band). Im Falle von Willkür ist mit dem Verlust der Sachhaltigkeit der Interaktion be grifflich zugleich der Verlust der konstituierenden Rahmung verbunden. Das  aber bedeutet, dass in diesem Fall das zentrale Konstitutionskriterium für eine  professionalisierte Praxis – die Etablierung eines spezifischen konjunktiven Er fahrungsraums – nicht mehr gegeben ist. Was aber macht hier die Spezifik aus?  Professionalisiertes Handeln in Organisationen bedeutet definitionsgemäß, das  Spannungsverhältnis zwischen einer auf Selbstläufigkeit angelegten Interaktion  zwischen der Klientel und den Professionellen einerseits und den Anforderungen  der „generellen normativen Sach-Programmatiken und Rollenbeziehungen der  Organisation“ (Bohnsack 2020, 30) andererseits in einer für die Klientel verlässli chen und wiedererkennbaren Weise zu bewältigen. Die Verlässlichkeit speist sich  doi.org/10.35468/5973-01Praxeologisch-wissenssoziologische Professionsforschung |  21 dabei also aus der Bezogenheit auf die sachliche Programmatik der Organisation.  Wo diese Bezogenheit nicht gegeben ist, kann sich folglich kein konjunktiver Er fahrungsraum herausbilden, der in der Weise ‚triangulär strukturiert‘ wäre, dass  er neben der Beziehung zwischen den Professionellen und ihrer Klientel auch  einen organisationsspezifischen Sachbezug umfassen würde. Empirische Rekon struktionen aus anderen Bereichen (vgl. z.  B. Heinrich, Arndt & Werning 2014)  legen allerdings nahe, dass die Praxen hier gleichwohl einen routinisierten und  relativ dauerhaften, wenngleich durch degradierende Identitätskonstruktionen  geprägten Charakter im Sinne eines konjunktiven Erfahrungsraums annehmen  können. Hingegen ist im Unterschied zur Willkür im Falle von Macht  eine orga nisationsspezifische Sachbezogenheit gegeben. Jenseits aller ethischer Bedenken  kann die machtstrukturierte Interaktion – im Unterschied zur Willkür – daher als  professionalisierte Praxis gelten. Im Vergleich der verschiedenen Untersuchungen und in ihrem Abgleich mit Er kenntnissen der Systemtheorie und der Ethnomethodologie kann man daher re sümieren, dass besondere Übergriffe auf die Klientel immer dann zu befürchten  sind, wenn der Sachbezug  der Interaktion verlorengeht. Das Problem ist dabei  nicht die Tatsache, dass Kategorisierungen und Werturteile in Bezug auf das Han deln der Klientel getroffen werden. Es ist ja – systemtheoretisch gesprochen – die  ureigene Aufgabe von people processing organizations , das Handeln der Klientel in  Bezug auf bestimmte Merkmale unterscheidbar zu machen (vgl. Bohnsack in die sem Band). Das Problem ist vielmehr, wenn die Kategorien dieser Unterscheidun gen aus Werturteilen über die Gesamtperson bezogen werden, d.  h. wenn sie in ih rem Sachbezug diffus bleiben und somit der Willkür hierarchisch höherstehender  Teilnehmer:innen der Interaktion unterworfen sind. Als professionalisiert kann  eine Interaktion somit nur dann gelten, wenn die vorgenommenen Unterschei dungen (z.  B. schulische Leistungsbewertungen) transparenten Sach-Kriterien  folgen. Um es ganz deutlich zu sagen: Die Gestaltung von ‚Beziehung‘ als solche  ohne strukturierenden Sachbezug ist niemals professionalisiertes Handeln. Dies  gilt im Fall von Willkür, aber auch im Falle des organisationalen Rahmungsverlusts   (vgl. die Beiträge von Bakels, Kallfaß und Stützel in diesem Band), welcher nicht  mit einer manifesten Degradierung oder Gradierung der Klientel einhergeht. Ein  Beispiel hierfür ist auch das Modell der ganzheitlichen „Gefährtenschaft“ im Fall  Ulrich Peters  in Hericks (2006, 285f. und 417f.). Mit der Formulierung dieses grundlegenden Zusammenhangs ist das Ende der  handlungsfeldübergreifenden Überlegungen zu impliziten ethischen Prinzipien  erreicht. Worin der Sachbezug in einem spezifischen Handlungsfeld, ja sogar in nerhalb von Teilbereichen eines Handlungsfelds (z.  B. Domänen schulischen Ler nens) besteht, ergibt sich aus dem, was die Fachlichkeit  des jeweiligen Handlungs felds bzw. seiner Teilbereiche konstituiert. Wir wenden uns daher nun der Frage  zu, welche Rolle Fachlichkeit in den verschiedenen Handlungsfeldern spielt. doi.org/10.35468/5973-0122  |Ralf Bohnsack, Andreas Bonnet und Uwe Hericks 4 Gemeinsamkeiten und Unterschiede der drei Handlungsfelder  in Bezug auf die Anforderungen an Fachlichkeit Im Handlungsfeld Schule fokussiert der Begriff der Fachlichkeit schon rein all tagssprachlich auf die Unterrichtsfächer. Die wissenssoziologisch-praxeologische  Perspektive macht darauf aufmerksam, dass dieser Fokus nicht gänzlich unan gemessen, aber dennoch zu kurz gegriffen ist. Er ist nicht gänzlich unangemes sen, insofern theoretische und empirische Betrachtungen der Aspekte Macht und  Willkür deutlich werden lassen, wie wichtig Fachlichkeit für die Herstellung eines  pädagogische Übergriffe vermeidenden Sachbezugs ist. Um im Prozess der Unter scheidungen, für die people processing organizations  zuständig sind, pädagogische  Übergriffe zu vermeiden, ist es daher zentral, dass die Kategorien dieser Entschei dungen transparent und nachvollziehbar sind. Dabei hilft es, wenn dieser Sach bezug über fachlich eindeutig definierte Wissensbestände hergestellt wird. Ein  sehr interessantes Beispiel dafür liefert der Beitrag über eine kanadische Schule  (vgl. Sturm in diesem Band), in dem eine professionalisierte Praxis rekonstruiert  wird, in der die fachlichen (in diesem Falle mathematischen) Zusammenhänge  im Zentrum der Interaktion stehen und, anders als in einem fachlich ähnlichen  Beispiel (Wagener in diesem Band), keine Individualisierung des Nicht-Könnens  vorgenommen wird. Damit rückt die Klärung der Sache und die Ermöglichung  verschiedener Zugänge der Klientel ins Zentrum der unterrichtlichen Interaktion;  eine Degradierung der Schüler:innen findet nicht statt. Der Vergleich mit den beiden anderen Handlungsfeldern macht aber darauf  aufmerksam, dass im Handlungsfeld Schule die Fokussierung auf die fachliche  Dimension von Professionalisiertheit, d.  h. auf die fachlichen Wissensbestände  der Schulfächer, deutlich zu kurz greift. Zum einen ist auch die Gestaltung des  Beziehungsgeschehens ein zentraler Bestandteil des beruflichen Handelns von  Lehrer:innen. Der konjunktive Erfahrungsraum Unterricht muss nicht nur in  Bezug auf seine Inhalte, sondern auch in Bezug auf die stattfindenden Interaktio nen gestaltet werden. Verschiedene Beiträge in diesem Band zeigen, dass dies eine  schwierige Aufgabe ist, die grundlegend misslingen kann, weil es zu umfassenden  Degradierungen der Klientel kommt (vgl. Wagener in diesem Band), oder deren  Bearbeitung zumindest fragwürdig bleibt, weil sie aufgrund der in ihr enaktierten  impliziten Normativität bestimmte Identitätsentwürfe oder Lernausgangslagen  benachteiligt (vgl. Wilken in diesem Band). Schließlich muss der konjunktive  Erfahrungsraum Unterricht auch in Bezug auf die in ihm getroffenen biographi schen Entscheidungen gestaltet werden. Dies betrifft den Aspekt der Allokations funktion von Schule, die über ihr Prüfungswesen realisiert wird. Wir führen dies  im letzten Abschnitt noch einmal genauer aus. Die Fachlichkeit im Bereich der KITA weist Parallelen zur Schule auf, unterschei det sich aber doch dahingehend, dass es zwar zum einen – und dies in zunehmen doi.org/10.35468/5973-01Praxeologisch-wissenssoziologische Professionsforschung |  23 dem Maße durch die Bildungsprogramme bzw. -pläne forciert – um fachbezogene  Lernprozesse und domänenspezifische Kompetenzen geht, zum anderen aber um  die Themen, die ‚Sachen‘ der Kinder und ein Anknüpfen an deren Perspektiven  und Weltzugänge. So gibt es zwar auch in der frühkindlichen Bildung eine Di mension von Fachlichkeit, die in Bezug auf bestimmte Gegenstandsbereiche (z.  B.  naturwissenschaftliche Grundbildung, Sprachbildung) gefasst wird und deren  Normen in behördlichen Dokumenten (z.  B. Bildungspläne) niedergelegt sind.  Diese inhaltliche Ebene fachlicher Bildung wird zum Teil durch organisationa le Programmatiken explizit hervorgehoben, indem KITAS sich zum Beispiel als  „Sprach-Kita“ oder „Haus der kleinen Forscher“ bezeichnen. In einer anderen  Schwerpunktsetzung stehen hingegen die Themen, Perspektiven, Relevanzen und  Praxen der Kinder im Zentrum der Bildungsarbeit (vgl. Nentwig-Gesemann in  diesem Band). Deutlich expliziert als in der Schule hat die KITA zudem einen Erziehungsauf trag, der darin besteht, dass „Kinder Werte und Normen bzw. kulturell erwünsch te Verhaltensweisen erlernen“ sollen (vgl. die Einleitung zu Teil II dieses Bandes).  In diesem Bereich geht es somit nicht allein um fachliche Gegenstände, zu denen  sich die Akteur:innen in ein Verhältnis setzen sollen, vielmehr werden die mili euspezifischen Habitus und Identitätsnormen der Kinder selbst zum Gegenstand  der pädagogischen Praxis. Für die Professionellen stellt sich dabei die Aufgabe,  nicht einfach ihre eigenen – ebenfalls milieuspezifischen Habitus und Identitäts normen – zum Maßstab zu machen, sondern ihre pädagogische Intervention mit  der Klientel auf einem ethischen Niveau anzusetzen, auf dem eine Verhandlung  über differente Normalitätsvorstellungen möglich wird (siehe dazu insbesondere  Kallfaß in diesem Band). Im Sinne von Piaget (1954/1976, 106) ist dies die Ebene  der „konstituierenden Regel“ (vgl. auch Bohnsack in diesem Band). Die Professi onsforschung im Bereich frühkindlicher Bildung macht hier auf eine Dimension  der Professionalität aufmerksam, die auch im schulischen Bereich sehr bedeutsam  ist, dort professionstheoretisch aber deutlich weniger thematisiert wird. Wir kom men in Abschnitt 5 auf diesen Punkt zurück. Diese Dimension bringt es auch mit sich, dass Fachkräfte in der frühkindlichen  Bildung sich dauerhaft und intensiv mit den Eltern beschäftigen müssen (vgl. Kall faß in diesem Band). Praxeologisch-wissenssoziologisch wird diese Beschäftigung  als Aufeinandertreffen zweier Orientierungsrahmen im weiteren Sinne konzep tualisiert. Sowohl die Erzieher:innen als auch die Eltern haben mit den Kindern  eine pädagogische Praxis etabliert, die zu gesellschaftlich resp. milieuspezifisch  (und im Falle der Erzieher:innen auch den organisational) gültigen Normen guter  Erziehung im Verhältnis steht. Gegenstand der Elternarbeit ist es nun, die in in formellen Begegnungen und formalisierten Interaktionen wie Elternabenden oder  -gesprächen aufeinandertreffenden Orientierungsrahmen zu relationieren und die  Normen, auf die die Professionellen verpflichtet sind, zur Geltung zu bringen. doi.org/10.35468/5973-0124  |Ralf Bohnsack, Andreas Bonnet und Uwe Hericks Die Fachlichkeit der Sozialen Arbeit ist aufgrund der oben skizzierten Vielgestal tigkeit dieses Handlungsfeldes weniger leicht zu greifen als jene der frühkindli chen oder schulischen Bildung. Als gemeinsames Element arbeiten Kubisch und  Franz in ihrem einleitenden Beitrag zu Teil III des Bandes heraus: „Die Praxis  Sozialer Arbeit befasst sich mit existenziellen Problemlagen und Lebenssituatio nen ihrer Adressat:innen und zielt zugleich darauf, in gesellschaftskritischer Weise  soziale Verhältnisse zu verändern“ (Kubisch & Franz in diesem Band). In dieser  Weise sind die diversen Handlungsanlässe der Sozialen Arbeit auf die Perspekti ven und Handlungsmöglichkeiten der unmittelbar Betroffenen zu beziehen und  zugleich gesellschaftsbezogen zu erfassen und in Richtung gesellschaftspolitischer  Veränderungen zu denken: „[W]enngleich von einer verbindlich geteilten Gesell schaftskritik nicht die Rede sein kann, so sind doch gesellschaftskritische, insbe sondere auf Arbeitsund Konsumverhältnisse, Wohnraumversorgung und Mig rationspolitik zielende Positionierungen wesentliche Momente der Begründung  sowohl fachlicher Konzepte als auch der Selbstorganisation über T rägerstrukturen  und Handlungsfelder hinweg“ (ebd.). Die Fachlichkeit der Sozialen Arbeit erscheint zunächst unübersichtlich und sie ist  an deutlich disparatere Wissensbestände als die der Handlungsfelder frühkindli che und schulische Bildung geknüpft. Das liegt in ihren Zugängen zum jeweiligen  Fall oder auch Feld begründet, die stets konkret erarbeitet werden müssen. Vor  diesem Hintergrund ist in der Sozialen Arbeit mit dem Begriff Fall die Heraus forderung verbunden, Fachlichkeit sicherzustellen und damit den Sachbezug der  Interaktion aufrecht zu erhalten. Gegenstand professionalisierter reflexiver Klä rungen sei nämlich das Wissen darum, Individuen, Gruppen oder Situationen  erst zu Fällen zu machen und damit zu markieren, dass hier Unbestimmtheiten  durch spezifische Schließungen zu bewältigen sind. In der Art und Weise, wie  Sozialarbeiter:innen die Klient:innen als Fälle strukturieren, kristallisieren sich  ihre Einschätzungen; von hier aus werden ihre professionellen Entscheidungen  getroffen und ihre konstituierenden Rahmungen entfaltet. Das Sprechen von ei nem Fall ist damit deutlich abstrakter als das Sprechen von Schüler:innen  im Be rufsfeld Schule oder vom Kind  in der frühkindlichen Bildung. Die Soziale Arbeit  als Berufsfeld hat sich in ihrer historisch gewachsenen Praxis damit beschäftigt,  die organisationale Fremdrahmung der Klientel und auch die Machtförmigkeit  professioneller Praxis herauszuarbeiten und zu markieren. In den Berufsfeldern  Schule und KITA ist dies deutlich weniger gegeben. Der Begriff Kind  wird auch  lebensweltlich und v.  a. innerhalb des Systems Familie verwendet, so dass bei des sen Verwendung deutlich schneller in Vergessenheit geraten kann, dass die KITA  als Organisation Kinder als ihre Klientel und damit immer nur aspekthaft und im  Rahmen ihrer organisationalen Differenzkriterien konstruiert. Ähnliches gilt für  die Schule. Der Begriff Schüler  ist zwar etwas distanzierter, weil er eindeutig dem  System Schule zuzuordnen ist. Dennoch wird er auch lebensweltlich verwendet  doi.org/10.35468/5973-01Praxeologisch-wissenssoziologische Professionsforschung |  25 und markiert daher die Fremdrahmung und deren Aspekthaftigkeit nicht so ein deutig, wie der Begriff Fall dies tut. Im Zusammenhang mit der Entwicklung von Fachlichkeit ist die Auseinander setzung der Sozialen Arbeit mit Methoden entscheidend. Besonders interessant  im Kontext einer praxeologischen Bestimmung von Professionalität ist, dass es  dabei nicht um ein technologisches Verständnis rezeptartiger Methodologie geht,  sondern darum, „Arbeitsbeziehungen zu etablieren im Sinne einer gemeinsamen  Interaktionsund Lerngeschichte, durch die die Adressat:innen eine Erweiterung  ihrer Handlungsoptionen erfahren.“ (Kubisch & Franz in diesem Band). In deut lich höherem Maße als in den schon allein räumlich stärker präfigurierten Handlungskontexten von KITA und Schule wird so die gemeinsame Gestaltung eines  konjunktiven Erfahrungsraums mit der Klientel zu einer besonders komplexen  Aufgabe der Arbeit der Professionellen. Die praxeologisch-wissenssoziologische  Betrachtung macht somit einerseits darauf aufmerksam, dass in der Sozialen Ar beit ein eigener organisationaler Rahmen häufig überhaupt erst hergestellt werden  muss (vgl. dazu Stützel in diesem Band), und andererseits auch darauf, dass vor gefundene Normierungen und Ablaufmuster erst in einer konstituierenden Rah mung wirksam werden können (vgl. Franz in diesem Band). Daraus wiederum erwächst eine wichtige Erkenntnis für die schulbezogene Pro fessionsforschung. Die praxeologisch-wissenssoziologische Rekonstruktion hat  die besondere Wirksamkeit bestimmter Normen herausgearbeitet. Daraus resul tieren allgemeine habitualisierte Verhaltensweisen, wie z.  B. eine dauerhafte und  allseitige Prüfungspraxis, die von Professionellen als „Messbarkeitsphobie“ (vgl.  Bonnet & Hericks in diesem Band) erlebt werden kann. Dazu gehören aber auch  fachspezifische Praxen, wie z.  B. eine Orientierung an der für den Fremdspra chenunterricht spezifischen „Korrektheitsnorm“ (vgl. Wilken in diesem Band),  die nicht nur in der alltäglichen Praxis berufserfahrener Lehrer:innen zur Gel tung kommt, sondern die auch auf praxisorientierte Formate der Lehrerbildung  durchschlägt (vgl. Püster in diesem Band). Ein sehr interessanter Aspekt in die sem Bereich ist, dass – insbesondere im Bereich von Prüfungen – bisweilen eine  problematische Gleichsetzung von habitualisierter Praxis und Organisationsnorm  auftritt. Wenn dies der Fall ist, handeln Lehrer:innen habitualisiert gemäß der an  ihrer Schule etablierten Gepflogenheiten und meinen, einer im Bildungsplan ko difizierten Norm zu folgen. Sie realisieren nicht, dass dort andere Prüfungsformen  empfohlen werden, und halten es folglich auch gar nicht für möglich, von der an  ihrer Schule etablierten Praxis abzuweichen. Indem sie damit einen imaginären1  organisationalen bzw. institutionellen Rahmen normalisieren, machen sie ihn zu gleich für sich selbst unsichtbar und unhintergehbar, seine Kontingenz und damit  1 Bohnsack bezeichnet solche imaginären Konstruktionen von Normen (Bohnsack 2017, Kap. 5.3)  auch als „Ideologie“ (ebd., Kap. 5.8.1). doi.org/10.35468/5973-0126  |Ralf Bohnsack, Andreas Bonnet und Uwe Hericks auch di e agency  der Professionellen verflüchtigt sich. Dieser Handlungsmodus  wird dadurch begünstigt, dass sich das Handeln der Lehrpersonen in einem Kon text vollzieht, der z.  B. durch Gebäude mit ganz bestimmten Raumprogrammen  organisational äußerlich stark strukturiert ist. Die Professionsforschung der Sozi alen Arbeit rekonstruiert u.  a. Tätigkeitsfelder, die äußerlich gar nicht strukturiert  sind, in denen die Professionellen den organisationalen Rahmen ihrer Tätigkeit  im Vollzug der Tätigkeit und in Interaktion mit der Klientel selbst hervorbringen  müssen. Sie lenkt damit die Aufmerksamkeit darauf, dass auch der schulische  Rahmen keinesfalls so rigide ist, wie Lehrer:innen häufig annehmen und dass sich  auch hier der organisationale Rahmen letztlich in der Praxis mit der Klientel kon stituiert und die Professionellen daher Einfluss darauf nehmen können. 5 Gemeinsamkeiten und Unterschiede der drei Handlungsfelder  im Hinblick auf explizite normative Erwartungen Auch im Bereich expliziter normativer Erwartungen finden sich sowohl ein ge meinsamer Kerngedanke wie auch dessen je spezifische Differenzierungen. Der  gemeinsame Kerngedanke ist, dass in allen drei Bereichen das Moment der Ver­ mittlung  als explizite normative Erwartungen eine bedeutende Rolle spielt. In den  Handlungsfeldern Schule und KITA geht es dabei um ein mehrfach aufgeglie dertes Vermittlungsgeschehen. Zum ersten wird eine Vermittlung zwischen er wachsener und nachwachsender Generation hergestellt. Zum zweiten hat unser  Vergleich der Handlungsfelder, insbesondere der Blick auf die Soziale Arbeit (vgl.  Stützel sowie Franz in diesem Band) noch einmal den Blick dafür geschärft, dass  auch im schulischen Kontext und in der KITA die Vermittlung zwischen Milieus  eine zentrale Aufgabe ist (vgl. z.  B. Kallfaß sowie Rothe in diesem Band) – eine  Aufgabe allerdings, die im bisherigen professionstheoretischen Diskurs zu diesen  Handlungsfeldern sehr im Hintergrund bleibt. Zum dritten wird auch zwischen  den Akteur:innen und normativ als bedeutungsvoll ausgewiesenen Gegenständen  vermittelt. Der Schule und der Pädagogik der Kindheit ist außerdem gemeinsam,  dass an die Klientel ein Anspruch auf Veränderung gestellt wird. Kindergarten kinder und Schüler:innen sollen (je nach organisationaler Programmatik mehr  oder weniger genau definierte) Prozesse des Lernens und der Bildung durchlau fen, um gesellschaftlich für relevant erachtete Wissensbestände oder Verhaltens dispositionen zu entwickeln. Sowohl im Handlungsfeld der Pädagogik der Kind heit als auch im Handlungsfeld Schule existieren dazu institutionelle Normen,  die in länderspezifischen Bildungsplänen festgeschrieben sind. Insbesondere im  Handlungsfeld Schule ist aber das Moment der intergenerationellen Kommuni kation ein wichtiges Element professionstheoretischer Theoriebildung (vgl. die  Einleitung von Bonnet & Hericks zu Teil I dieses Bandes). Dieses Modell ernst  nehmend, ist Bildung (bzw. im Englischen education ) als gegenseitiger und insge doi.org/10.35468/5973-01Praxeologisch-wissenssoziologische Professionsforschung |  27 samt transformatorischer Prozess zu denken, in welchem Professionelle nicht nur  Administrator:innen existierenden Wissens sind, sondern die nachwachsende Ge neration in ihren milieuund geschlechtsspezifisch unterschiedlichen Ausprägun gen ein Mitspracherecht hinsichtlich der Unterrichtsgestaltung erhält. Dies wie derum macht Bildung und Lernen auch bei den Professionellen selbst notwendig. In der Sozialen Arbeit hingegen findet sich dieses intergenerationelle Moment  nicht durchgängig. Kommunikation zwischen Fachkräften und Klientel findet  hier auch innerhalb derselben Generation oder – wie z.  B. in der Altenarbeit –  sogar in umgekehrter Konstellation statt. Der Anspruch einer Veränderung der  Klientel ist in der Sozialen Arbeit einerseits präsent, etwa im Hinblick auf eine  veränderte Lebensführung, andererseits kann es aber auch darum gehen, Hilfe  oder Unterstützung bei der Lebensbewältigung zu geben, ohne dass von der Kli entel Lernoder Bildungsprozesse erwartet würden. Gegenstand der Tätigkeit der  Professionellen kann auch eine anwaltschaftliche Vertretung der Interessen der  Klientel sein, um auf gesellschaftliche Veränderungsprozesse hinzuwirken. Auch  in der Sozialen Arbeit wird aber ein Vermittlungsauftrag formuliert, nämlich je ner zwischen Individuum und Gesellschaft. Kubisch & Franz (in diesem Band)  sprechen hier mit Bezug auf Heiner genauer von einem Spannungsfeld von „ge sellschaftlichen Anforderungen und individuellen Bedürfnissen“ (Heiner 2010,  430), in dem sich die Professionellen jeweils positionieren müssten. Ein weiteres die drei Handlungsfelder verbindendes explizit normatives Element  sehen wir in der Dreiseitigkeit der Vermittlungstätigkeit. Kubisch & Franz schlie ßen an die von Hörster & Müller (1997) herausgearbeitete kasuistische Fallbe stimmung als zentrale professionelle Tätigkeit in der Sozialen Arbeit an, die drei  Dimensionen zueinander relationiert: „das Beziehungsgeschehen, die institutio nellen Zuständigkeiten und die Sachklärung“ (Kubisch & Franz in diesem Band;  vgl. oben Abschnitt 3). Diese Dreiseitigkeit lässt sich bruchlos mit den hier ent falteten Perspektiven auf Professionalisiertheit in KITA und Schule in Überein stimmung bringen. Auch hier ist es erforderlich, die jeweilige Sache zu klären und  dabei ein interpersonelles (und gruppendynamisches) Beziehungsgeschehen im  Sinne des konjunktiven Erfahrungsraums zu gestalten. Nicht zuletzt aufgrund  der Allokationsfunktion sowohl der KITA als auch der Schule kommt auch der  institutionellen, d.  h. der gesellschaftlichen Ebene eine zentrale Rolle zu. In der  spezifischen Reflexion dieser Ebene und der Aufklärung ihrer Wechselwirkung  mit der Ebene der Sachklärung zeigt sich ein besonderes Potenzial der praxeo logisch-wissenssoziologischen Professionsforschung im Bereich der Schule (vgl.  Bonnet & Hericks in der Einleitung zu Teil I dieses Bandes), denn insbesonde re die kompetenztheoretische Professionsforschung im Bereich der Schule neigt  dazu, die Dimensionen als in sich abgeschlossene Konstrukte zu fassen, zwischen  denen sich zwar Wechselwirkungen finden lassen, die sich aber konzeptuell ge trennt voneinander denken lassen. doi.org/10.35468/5973-0128  |Ralf Bohnsack, Andreas Bonnet und Uwe Hericks Im Bereich des impliziten , d. h. des diskursethischen Umgangs mit Normen liegt,  wie bereits dargelegt, ein gemeinsames Moment der drei Handlungsfelder schließ lich darin, dass dieser als zentrales Moment der sozialwissenschaftlichen Bewer tung von Professionalität betrachtet wird. Besonders interessant erscheint uns,  dass das dabei zur Anwendung gebrachte Prinzip der „konstituierenden Regel“  nicht nur im Bereich der allgemeinen Verhaltensweisen der Professionellen, son dern auch als Prinzip der Konstitution der Sache im Zuge der Interaktion mit der  Klientel selbst zur Anwendung kommt. So wird im Bereich der Schule die Interaktion zwischen Professionellen und Kli entel prinzipiell als intergenerationelle Kommunikation aufgefasst (vgl. Bonnet  & Hericks in diesem Band), in deren Verlauf sich der Sachbezug des Unterrichts  als Relationierung der disziplinären Wissensbestände der Professionellen mit den  eigensinnigen Anschlüssen der Schüler:innen konstituiert. Dazu analog wird im  Bereich der Pädagogik der frühen Kindheit die Aufgabe der Fachkräfte nicht al lein darin gesehen, Wissensbestände zu vermitteln und die Kinder in einen be stehenden normativen Kontext einzusozialisieren. Vielmehr besteht – zumindest  aus einer praxeologisch-wissenssoziologischen Perspektive – der Kern ihrer Pro fessionalität darin, die Themen, Orientierungen und Praxen der Kinder in Be zug auf die materielle und ideelle Welt in ihrer Eigensinnigkeit wahrzunehmen  und aushandelnd mit ihrer eigenen Fachlichkeit in Beziehung zu setzen (vgl. z.  B.  Nentwig-Gesemann u.  a. 2021; sowie Nentwig-Gesemann in diesem Band). Im  Bereich der Sozialen Arbeit stellt sich die Aufgabe, die Interessen der Klientel he rauszuarbeiten und zu stärken, ggf. auch gegenüber Instanzen sozialer Kontrolle  (vgl. Kubisch & Franz in diesem Band). Gleichwohl vertreten Sozialarbeiter:innen  ebenso wie Lehrer:innen und Erzieher:innen auch gesellschaftliche Interessen und  sind gegenüber ihrer Klientel oft mächtige Akteur:innen. Gerade deswegen ist  die Rekonstruktion der praktischen Diskursethik in den Interaktionen der Fach kräfte mit ihrer Klientel in allen drei Bereichen von Bedeutung für vergleichende  Forschungen zu deren Professionalisiertheit im Sinne ihrer Bewertung als „gelun gene, vollständige oder weniger gelungene, weniger entwickelte Professionalität“  (Terhart 2011, 216). doi.org/10.35468/5973-01Praxeologisch-wissenssoziologische Professionsforschung |  29 6 Leseoptionen für diesen Band Man kann dieses Buch auf verschiedene Arten und Weisen lesen. Selbstverständ lich ist es als erste Option möglich, den Band von vorn bis hinten durchzulesen.  Um dieser Option gerecht zu werden, haben wir die Gesamteinleitung, den Bei trag zur Metatheorie, die Einleitungen zu den drei Teilen sowie die jeweiligen  Einzelbeiträge so aufeinander abgestimmt, dass möglichst wenig Redundanzen  auftreten. Man kann ausgehend von der Gesamteinleitung und dem Beitrag zur  Metatheorie aber auch direkt in einen der drei Teile (Handlungsfelder Schule,  Pädagogik der frühen Kindheit, Soziale Arbeit) einsteigen. Schließlich ist es als  dritte Option möglich, sich dem Band über die Einleitungen der drei Teile an zunähern. Diese Einleitungen sind sorgfältig mit der Gesamteinleitung und dem  Beitrag zur Metatheorie abgestimmt und enthalten direkte Verweise auf weiterge hende Begriffsklärungen. Alle Beiträge sind vor allem aufgrund ihrer empirischen  Evidenz aus sich selbst heraus verständlich, können also auch je für sich gelesen  werden, auch wenn sie natürlich durch Bezüge zu den Einleitungen der jeweiligen  Teilbereiche und vergleichendes Lesen mit anderen Beiträgen nochmals an Tiefe  gewinnen. Literatur Bohnsack, R. (2017): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung in praxeologischer Perspektive. Zur Eigenlogik der Praxis in  Lehramt, Sozialer Arbeit und Frühpädagogik. Opladen: Barbara Budrich. Bonnet, A., Paseka, A. & Proske, M. (2021): Ungewissheit zwischen unhintergehbarer Grundstruktur  und inszenierter Bildungsgelegenheit – Ein Basisbeitrag zur Einführung. In: Zeitschrift für inter pretative Schulund Unterrichtsforschung 10, 3-24. Evetts, J. (2003): The Sociological Analysis of Professionalism. Occupational Change in the Modern  World. In: International Sociology 18, 395-415. Garfinkel, H. (1967): Conditions of Successful Degradation Ceremonies. In: J. Manis, B. Meltzer  & N. Bernard (Hrsg.): Symbolic Interaction. A Reader in Social Psychology. Boston: Allyn and  Bacon, 205-212. Goffman, E. (1963): Stigma. Notes on the Management of Spoiled Identities. Englewood Cliffs/N.J.:  Prentice Hall. Habermas, J. (1976): Moralentwicklung und Ich-Identit ät. In: J. Habermas: Zur Rekonstruktion des  Historischen Materialismus. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 63-91. Heiner, M. (2010): Soziale Arbeit als Beruf. Fälle – Felder – Fähigkeiten (2. Aufl.). München: Rein hardt. Heinrich, M., Arndt, A.-K. & Werning, R. (2014): Von „Fördertanten“ und „Gymnasialempfehlungs kindern“. Professionelle Identitätsbehauptung von Sonderpädagog/innen in der inklusiven Schule.  In: Zeitschrift für interpretative Schulund Unterrichtsforschung 3, 48-71. Helsper, W. (1996): Antinomien des Lehrerhandelns in modernisierten pädagogischen Kulturen. Para doxe Verwendungsweisen von Autonomie und Selbstverantwortlichkeit. In: A. Combe & W. Hel sper (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Untersuchungen zum Typus pädagogischen Handelns.  Frankfurt/M.: Suhrkamp, 521-569. doi.org/10.35468/5973-0130  |Ralf Bohnsack, Andreas Bonnet und Uwe Hericks Helsper, W. (2001): Antinomien des Lehrerhandelns. Anfragen an die Bildungsgangdidaktik. In:  U. Hericks, J. Keuffer, H. C. Kräft & I. Kunze, (Hrsg.): Bildungsgangdidaktik. Perspektiven für  Fachunterricht und Lehrerbildung. Opladen: Leske+Budrich, 83-103. Helsper, W. (2008): Ungewissheit und pädagogische Professionalität. In: Bielefelder Arbeitsgruppe 8  (Hrsg.) Soziale Arbeit in Gesellschaft. Wiesbaden: VS-Verlag, 162-168. Helsper, W. (2021): Professionalität und Professionalisierung pädagogischen Handelns: Eine Einfüh rung. Opladen: Barbara Budrich. Hericks, U. (2006): Professionalisierung als Entwicklungsaufgabe. Rekonstruktionen zur Berufsein gangsphase von Lehrerinnen und Lehrern. Wiesbaden: VS. Hörster, R. & Müller, B. (1997): Zur Struktur sozialpädagogischer Kompetenz. Oder: Wo bleibt das  Pädagogische der Sozialpädagogik? In: A. Combe & W. Helsper (Hrsg.): Pädagogische Professio nalität. Untersuchungen zum Typus pädagogischen Handelns (2. Aufl.). Frankfurt/M.: Suhrkamp,  614-648. Luhmann, N. (1997): Die Gesellschaft der Gesellschaft. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Mannheim, K. (1980): Strukturen des Denkens. Herausgegeben von David Kettler, Volker Meja und  Nico Stehr. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Nentwig-Gesemann, I. (2018): Konjunktiver Erfahrungsraum. In: R. Bohnsack, A. Geimer & M.  Meuser (Hrsg.): Hauptbegriffe Qualitativer Sozialforschung (4. Aufl.). Opladen: Barbara Budrich,  131-133. Nentwig-Gesemann, I., Walther, B., Bakels, E. & Munk, L.-M. (2021): Kinder als Akteure in Quali tätsentwicklung und Forschung. Eine rekonstruktive Studie zu KiTa-Qualität aus der Perspektive  von Kindern. Gütersloh: Bertelsmann Stiftung. Piaget, J. (1954/1976): Das moralische Urteil beim Kinde. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Terhart, E.: Lehrerberuf und Professionalität. Gewandeltes Begriffsverständnis – neue Herausforde rungen. In: W. Helsper & R. Tippelt (Hrsg.): Pädagogische Professionalität (Zeitschrift für Päda gogik, Beiheft 57). Weinheim: Beltz, 202-224. doi.org/10.35468/5973-01|  31 Ralf Bohnsack Metatheoretische Rahmung der praxeologischwissenssoziologischen Professionsforschung Abstract Die metatheoretischen Kategorien, also die Grundbegriffe der Praxeologischen  Wissenssoziologie, u.  a. diejenigen des Orientierungsrahmens (im weiteren Sin ne), der Diskrepanz von Norm und Habitus und des konjunktiven Erfahrungs raums, erweisen sich, wie entsprechende empirische Analysen in unterschiedli chen Beiträgen des gesamten Bandes zeigen, in der Lage, eine transdisziplinäre  oder feldübergreifende komparative Analyse der Praktiken in den Organisatio nen der Schule, der Frühpädagogik und der Sozialen Arbeit zu leisten. Auf diese  Weise kann es gelingen, Gemeinsamkeiten , also allgemeine strukturelle Bedin gungen einer professionalisierten Praxis auf hohem Generalisierungsniveau em pirisch zu rekonstruieren und zu kategorisieren. Diese Kategorien, u.  a. diejeni gen der konstituierenden Rahmung , des professionalisierten Milieus , der praktischen  Diskursethik  sowie der praktischen Reflexion  bilden dann wiederum das T ertium  Comparationis , um die Unterschiede  zwischen den einzelnen Feldern der people  processing organizations  konturiert rekonstruieren zu können. Im Beitrag werden  darüber hinaus neue Perspektiven entfaltet zur Begründung der Differenzierung  zwischen einer derartigen Analyse von Professionalisierungsprozessen und ihrer  normativen Bewertung . Schlagworte Praxeologische Wissenssoziologie, Dokumentarische Methode, Professionalisie rung, konstituierende Rahmung, people processing organizations Wie in der Einleitung der Herausgeber in diesem Band bereits dargelegt worden  ist, geht es ganz wesentlich darum, eine Perspektive auf Professionalisierung  zu  entwickeln, welche Analysen aus unterschiedlichen organisationalen Handlungs feldern im Bereich der people processing organizations1 ins Gespräch miteinander  1 Dies sind Organisationen, in denen über Identität und Biografie der Klient:innen (mit-)entschie den wird. Ich beziehe mich mit dieser Kategorie auf Luhmann (1978, 248f. und 1995, 25). Sie wird  auf empirischer Basis fortschreitend zu explizieren sein. Vgl. zum Begriff auch Hurrelmann (2019),  welcher von „Dienstleistungseinrichtungen des Typs einer ‚people processing organization‘“ spricht. doi.org/10.35468/5973-0232  |Ralf Bohnsack zu bringen vermag. Auf diese Weise wird es möglich, über die Grenzen berufli cher Handlungsfelder hinaus Erfahrungen auszutauschen und dabei in mancher  Hinsicht auch über eingefahrene Wege und Grenzen der Forschung wie auch  der Forschungsförderung und der Hochschulund Standesorganisation hinaus  zu gehen. Eine derartige feldübergreifende oder transdisziplinäre Verständigung  ist bei genauer Betrachtung allerdings sehr voraussetzungsvoll. Denn sie bedarf  einer gemeinsamen Sprache, genauer einer gemeinsamen Theorie-Sprache, also  übergreifender theoretischer Kategorien, um den Vergleich zu strukturieren. In  der Systemtheorie ist dies in pointierter Weise formuliert worden, wenn Luh mann (1992, 408) betont, dass die „Aussageform von Theorien [...] darin besteht,  Vergleiche zu ermöglichen“ (vgl. auch Bohnsack 2021, 224f.). Grundlagenoder  Meta-Theorien zeichnen sich dadurch aus, dass sie dies zu leisten vermögen.  Anspruchsvolle und hochgeneralisierende theoretische Kategorien, welche ich  als meta-theoretische Kategorien bezeichnet habe (zum Begriff siehe Bohnsack  1989, Kap. 1 sowie 2005, Kap. 6), sind somit geradezu dadurch definiert, dass  sie als T ertium Comparationis  systematische Vergleichsmöglichkeiten zu eröffnen  und Vergleiche zu strukturieren vermögen. Wenn wir den Klassikern der Rekon struktiven Sozialforschung, Glaser und Strauss (1967, 101ff.) und ihrer „constant  comparative method of qualitative analysis“ als Methode der Theoriegenerierung  in der T radition der Chicagoer Schule, folgen, so werden theoretische Kategorien  dort allerdings eher als Produkt denn als Voraussetzung der komparativen Analyse  verstanden. Wenn bei ihnen von Theoriegenerierung die Rede ist, betrifft dies  aber die gegenstandsbezogenen  Theorien.2 Im Folgenden geht es weniger um die  gegenstandbezogenen theoretischen Kategorien, wie sich diese schwerpunktmä ßig in Form empirischer Ergebnisse in den Einzelbeiträgen dieses Bandes finden.  Vielmehr liegt der Fokus auf den meta-theoretischen Kategorien als T ertium Com ­ parationis  unserer Analysen. 1 Die Praxeologische Wissenssoziologie   als T ertium Comparationis Zum einen sind derartige meta-theoretische Kategorien den empirischen Ana lysen der praxeologisch-wissenssoziologischen Professionalisierungsforschung be reits vorausgesetzt. Mit ihnen knüpfe ich an die Theorietraditionen von Mann heim, Bourdieu und Schütz an, ebenso aber auch an diejenigen der Chicagoer  Schule, unter anderem an Goffman sowie Glaser und Strauss, wie auch diejenige  der Systemtheorie. Im Zentrum stehen die Kategorien des Habitus und Orientie­ rungsrahmens  (im engeren und weiteren Sinne) und des konjunktiven Erfahrungs ­ 2 Beziehungsweise findet sich in der Grounded Theory keine Differenzierung zwischen gegenstands bezogenen und metatheoretischen Kategorien (vgl. auch Bohnsack 2021, 225, Anm. 97). doi.org/10.35468/5973-02Metatheoretische Rahmung |  33 raums  sowie die Differenz zwischen der propositionalen und der performativen Logik ,  schlagwortartig von Norm und Habitus oder auch Identität und Habitus (siehe  auch Bohnsack 2017a, Kap. 2.9 und 3 sowie 2014.). Diese auf der metatheoreti schen Ebene begrifflich gefasste Differenz bestimmt unser alltägliches Handeln,  stellt aber für das professionalisierte Handeln noch einmal eine besondere Her ausforderung dar. Im Unterschied zu diesen bereits etablierten meta-theoretischen Kategorien sind  zum anderen in den letzten Jahren auf der Grundlage von empirischen Analysen  auch im Bereich der Professionalisierungsund Organisationsforschung Katego rien generiert oder entwickelt worden, die – je mehr sie sich als T ertium Compa ­ rationis  bewährt haben – umso mehr auch einen meta-theoretischen Stellenwert  gewinnen konnten. Im Bereich der Professionalisierungsforschung sind dies vor  allem diejenigen der konstituierenden Rahmung , des professionalisierten Milieus , der  praktischen Diskursethik  sowie der praktischen Reflexion . Mit letzterer Kategorie  konnte ich (vgl. Bohnsack 2020, Kap. 6) partiell auch an US-amerikanische Dis kurse anknüpfen (vor allem Schön 1983, 68). Die Kategorie der praktischen Re flexion als eine Reflexion, welche implizit in die Praxis eingelagert ist, bezieht sich  unter anderem auf die Relationierung und Vermittlung zwischen den normativen  Vorgaben und den Rollenbzw. Verhaltenserwartungen auf der institutionellen  und organisationalen Ebene einerseits und der interaktiven Praxis andererseits – so  wie diese Relationierung im Wissen der beteiligten Akteur:innen repräsentiert ist. Den Kern der hier relevanten meta-theoretischen Kategorien bildet also die Dif ferenz zwischen jener Ebene des Wissens und der Reflexion, auf der wir uns  –  im Sinne der propositionalen  Logik – über unsere Handlungspraxis verständigen,  sozusagen über diese theoretisieren und auch (normative) Erwartungen an diese  stellen, und jener anderen Ebene, welche – im Sinne der performativen Logik – das  Wissen und die Reflexion innerhalb  unserer Handlungspraxis selbst betrifft. Die Strukturen der propositionalen Logik sind am umfassendsten von Schütz  durchleuchtet worden. Er bezeichnet sie als „Common Sense-Interpretationen“  (Schütz 1961/1971). Diese interpretative Verständigung vollzieht sich in der  wechselseitigen bzw. reziproken Unterstellung von Perspektiven, Intentionen  oder Motiven, denen der Charakter von zweckrationalen Handlungsentwürfen  zu eigen ist. Diese Unterstellungen und Vorstellungen des subjektiv gemeinten  Sinns liegen auch unserem Wissen im Bereich von normativen Erwartungen und  dem darauf basierenden Rollenhandeln  zugrunde. Im Verständnis von Schütz  (1961/1971, 50) muss auch der wissenschaftlich Beobachtende sich den Zu gang zum subjektiv gemeinten Sinn methodisch dadurch sichern, dass er sich an  der ‚Modellkon  struktion von rationalen Handlungsmustern‘ orientiert. Auch er  bleibt damit letztlich an die Common Sense-Rationalität gebunden. Schütz hat die Architektur und Logik der Common SenseTheorien  ebenso wie  diejenige des institutionalisierten normorientierten und rollenförmigen Handelns   doi.org/10.35468/5973-0234  |Ralf Bohnsack in adäquater und präziser Weise nachgezeichnet, ohne sie jedoch in Richtung  des praktischen Handelns zu transzendieren und mit ihnen zu „brechen“, wie  Bourdieu (1996, 269) es fordert. Bei Bourdieu ist diese Forderung des Bruchs mit  der theoretisierenden Logik an die Architektur der sozialwissenschaftlichen Theo rien gerichtet, an welcher er den „theoretizistischen“ Blick, den „Ethnozentrismus  des Gelehrten“ (Bourdieu 1993, 370) kritisiert „als die imaginäre Projektion des  akademisch denkenden Subjekts auf den Akteur“ (Bourdieu & Wacquant 1996,  156). Wie weiter gezeigt werden kann (Bohnsack 2020, Kap. 12 und 2017, Kap.  10), verkennt dieser „theoretizistische Blick“ allerdings nicht nur die Bedeutung  der Praxis und deren Logik in den Gegenstandsbereichen der Sozialwissenschaf ten, sondern – wenn wir die konventionelle Erkenntnistheorie betrachten (vgl.  Bohnsack 2020, Kap. 12) – auch in der eigenen sozialwissenschaftlichen Praxis  (siehe dazu Abschnitt 8). Bourdieu hat mit seiner Habitusanalyse zwar die umfassendste Theorie der Praxis  entworfen, allerdings bleibt bei ihm die Beziehung dieser Praxis und ihres Mo dus Operandi zur normativen Regelhaftigkeit  des Handelns und zu den Common  Sense-Theorien unausgearbeitet. T rotz der bemerkenswerten Überlegungen Bour dieus zur „Illusion der Regel“ resp. zum „Juridismus“ (Bourdieu 1976, 203ff.) ist  eine genauere Bestimmung der Relation von Habitus einerseits und Regel oder  Norm andererseits empirisch kaum greifbar. Sie wird entweder auf die mehr oder  weniger umstandslose Vereinnahmung oder „Einverleibung eines nomos “ (Bour dieu 2010, 184) durch den Habitus reduziert oder in gesellschaftstheoretisch de duzierte Aussagen über das „Feld“ aufgelöst. Auch die Praxistheorie, wie sie prominenter Weise von Reckwitz repräsentiert  wird, wendet sich in Übereinstimmung mit der Praxeologischen Wissenssoziolo gie „gegen die rationalistischen Voraussetzungen eines Homo oeconomicus und  eines Homo sociologicus gleichermaßen und damit gegen das klassische Konzept  einer Handlungstheorie, die vom zweckrationalen oder regelorientierten Handeln  ausgeht“ (Reckwitz 2010, 185f.). Eine derartige Kritik an den Mythen oder Eng führungen der rationalistischen Handlungstheorien eröffnet uns allerdings noch  keinen empirischen und methodologischen Zugang zur Vielfalt  und Komplexität   der Handlungspraxen und insbesondere auch nicht zum Spannungsverhältnis  dieser Praxen zu den normativen Erwartungen beispielsweise einer Organisation. Wie bereits dargelegt, steht in der Praxeologischen Wissenssoziologie dieses no torische Spannungsverhältnis, welches schlagwortartig auch als Diskrepanz von  Norm und Habitu s bezeichnet wird, im Zentrum der hier interessierenden metatheoretischen Kategorien.3 Im Bereich des professionalisierten Handelns stellt die  3 Unter den neueren Arbeiten ist es einzig diejenige von Renn (2006), die – wesentlich beeinflusst  durch Wittgenstein – dieses Spannungsverhältnis direkt in den Blick genommen hat. Er führt den  überzeugenden und in seinen Arbeiten umfassend begründeten Begriff der „Übersetzung“ ein und  kommt zu der Schlussfolgerung, dass der „Sinn für Angemessenheit“ der Regel „in der Überein doi.org/10.35468/5973-02Metatheoretische Rahmung |  35 routinierte Bewältigung dieses Spannungsverhältnisses, dieser Diskrepanz, eine  der zentralen Herausforderungen dar. Auf dieses Spannungsverhältnis ist bereits  bei Mannheim als dasjenige zwischen dem „kommunikativen“ und dem „kon junktiven“ Wissen Bezug genommen worden, indem er von einer „Doppeltheit  der Verhaltensweisen in jedem einzelnen“ spricht (Mannheim 1980, 296). Dem  kommunikativen Handeln entspricht bei Schütz die Herstellung von Inter-Sub jektivität im Sinne wechselseitiger oder reziproker Erwartungen, Unterstellungen  und Attribuierungen von Perspektiven und Motiven. Im Rahmen der Praxeo logischen Wissenssoziologie wird hierauf mit dem Begriff Orientierungsschemata   Bezug genommen. Diese sind in einer zweckrationalen, kausallogischen und de duktiv-hierarchischen Struktur fundiert, welche zusammenfassend als propositio­ nale Logik  bezeichnet wird (Bohnsack 2017a, Kap. 3). Von der Sozialität des kommunikativen Wissens ist diejenige des konjunktiven  Wissens zu unterscheiden. Dieses kollektive handlungsleitende Wissen ist in der  gemeinsamen Einbindung in den Vollzug der Praxis sowie in der daraus resul tierenden Erfahrung eines gemeinsamen Schicksals fundiert, eines gemeinsamen  Erlebens der spezifischen Selektivität gesellschaftlicher oder interaktiver Ereignis se und Praktiken. Derartige Gemeinsamkeiten der „Erlebnisschichtung“ (Mann heim 1964b, 535f.) folgen einer performativen Logik und konstituieren gemein same Orientierungsrahmen . Diese resultieren auf gesellschaftlicher  Ebene aus dem  gleichartigen oder strukturidentischen handlungspraktischen Erleben milieuund  geschlechtsspezifischer Einbindungen sowie – in generationsspezifischer Hinsicht  – auch zeitgeschichtlicher Entwicklungen und Umbrüche. Auf der interaktiven  Ebene resultieren die Gemeinsamkeiten der Erlebnisschichtung aus dem gemein­ samen handlungspraktischen Er-leben, dem „lebendigen Leben“ (Mannheim  1964a, 105), der spezifischen Selektivität von Interaktionsprozessen im performa tiven Vollzug des Alltags. 2 Die Bewältigung der Diskrepanz von Norm und Habitus:   Konjunktiver Erfahrungsraum und Orientierungsrahmen   im weiteren Sinne Das konjunktive Wissen als ein habitualisiertes und zum Teil inkorporiertes Wis sen wird uns in der eigenen Erfahrung vor allem in seiner Relation oder auch Dis krepanz zu den – als exterior erfahrenen – Bereichen der normativen  Erwartungen,  der Rollenbeziehungen und Identit ätserwartungen, also zum kommunikativen  Wissen mit seiner propositionalen Logik, zugänglich. Die interaktive Erfahrung  stimmung des impliziten oder auch praktischen Sprachund Handlungswissens der Angehörigen  einer Sprachgemeinschaft“ zu suchen sei (ebd., 278) und kommt damit der Kategorie des konjunk tiven Erfahrungsraums sehr nahe. doi.org/10.35468/5973-0236  |Ralf Bohnsack des komplexen Wissenszusammenhangs, welche diese Relation ausmacht, kon stituiert den konjunktiven Erfahrungsraum (vgl. Bohnsack 2017a, Kap. 4.5; 2020  sowie 2017b, Kap. 2 und 3). Denn auch diese Relation, die schlagwortartig als  Doppelstruktur von Norm und Habitus bezeichnet werden kann, wie auch die für  sie charakteristische notorische Diskrepanz  sind aus der Perspektive der Praxeolo gischen Wissenssoziologie Bestandteil von Erfahrungen  und in dieser Weise Ge genstand sozialwissenschaftlicher Rekonstruktion. Das Resultat dieser komplexen  Erlebnisverarbeitung des konjunktiven Erfahrungsraums ist seinerseits ein hand lungsleitendes Wissen, welches als Orientierungsrahmen i.w.S.  bezeichnet wird  (ebd.). Dieser ist mit impliziten oder praktischen Reflexionspotentialen  verbunden,  welche für Prozesse der Professionalisierung von besonderer Bedeutung sind. Der Begriff des Orientierungsrahmens im engeren Sinne  und synonym dazu derjeni ge des Habitus  meint (lediglich) das inkorporierte oder habitualisierte Wissen auf  der performativen Ebene. Konjunktive Erfahrungsräume und mit ihnen die Ori entierungsrahmen i.w.S. sind auf Kongruenzen  der Orientierungsrahmen i.e.S.,  das heißt auf eine „Übereinstimmung der Habitusformen“ (Bourdieu 1976, 177)  oder „habituelle Übereinstimmungen“ (Bohnsack 2017a, u.  a. 233ff.) nicht an gewiesen. Denn das gemeinsame Erleben der Beteiligten, welches Grundlage des  konjunktiven Erfahrungsraums ist, kann auch darin bestehen, dass sich bei den  Beteiligten im interaktiven Prozess ein gemeinsames Wissen dahingehend konsti tuiert, in welchen Hinsichten Rahmen inkongruenzen zwischen ihnen bestehen.  Dieses Wissen ist als „aufbewahrte Selektivität“ (Luhmann 1975, 26) im „perfor mativen Gedächtnis“ (Bohnsack 2020, u.  a. 46) oder auch „Systemgedächtnis“  (Luhmann 1975, 26) als einer „übersubjektiven Gedächtnisund Selektionsins tanz“ (Renn 2006, 266) gespeichert und ermöglicht auch hier, dass „das Interakti onssystem autonom, das heißt: aus sich selbst heraus operiert und damit stets sei ne eigene Geschichte fortsetzt“ (Luhmann 2002, 105)4. In diesem Sinne spricht  Luhmann (2002, 108) auch (in Anführungszeichen) von der „Selbstorganisation“  des Interaktionssystems. Als ein Beispiel für den konjunktiven Erfahrungsraum Unterricht unter der Be dingung von Rahmen inkongruenzen nehme ich jene Interaktionsorganisation,  wie sie in der Längsschnittstudie von Bonnet und Hericks zum „Kooperativen  Lernen im Englischunterricht“ (vgl. ihren Beitrag in diesem Band sowie Bon net & Hericks 2020) herausgearbeitet worden ist. Die Schüler:innen erarbeiten  die gestellten Aufgaben durchgängig auf einem geringeren kognitiven Level – in  einem „Modus der oberflächlichen Kombinatorik“ – als die in der Studie be gleiteten Lehrerinnen es erwarten. Diese versuchen immer wieder, einen „Mo dus der analytischen Kognitivierung“ zu etablieren, was ihnen aber nicht gelingt  4 Für Vogd (2011, 173) ist die „Frage nach dem Gedächtnis kommunikativer Prozesse“ eine der  zentralen Fragen der empirischen Sozialforschung. doi.org/10.35468/5973-02Metatheoretische Rahmung |  37 (vgl. Bonnet & Hericks 2020, 393 und 412). Es bleibt bei einem „konjunktiven  diskrepanten Muster“, welches auf der Grundlage eines gemeinsamen Wissens  um die Rahmeninkongruenzen und die damit verbundenen je differenten Erfah rungsräume von Lehrperson und Schüler:innen einen auf Dauer gestellten kon junktiven Erfahrungsraum etabliert, der praktisch-reflexiv, also auf der Ebene der  praktischen Reflexion, auf die Bewältigung der Differenzen gerichtet ist. Damit ist jedoch nicht gesagt, dass wir es in der interaktiven Beziehung von be ruflichen Akteur:innen und Klientel grundsätzlich mit konjunktiven Erfahrungs räumen zu tun haben. Dies ist eine empirische Frage, von deren Beantwortung es  unter anderem abhängt, ob man in einem gegebenen Fall überhaupt von professio nalisiertem Handeln sprechen kann. Denn Voraussetzung dafür sind sowohl eine  konstituierende Rahmung , auf die ich weiter unten noch genauer eingehe, wie eben  auch die Etablierung eines konjunktiven Erfahrungsraums . Dort, wo beides nicht  gegeben ist, haben wir es unter anderem mit Willkür  zu tun (siehe auch die Bei träge von Bohnsack, Bonnet & Hericks sowie von Franz, Rothe und Wagener  in diesem Band). Ganz generell formuliert, zerbricht unter den Bedingungen der  Willkür die sachbezogene Verständigung, die eine interaktive Praxis zusammen hält. In gewisser Weise werden die Personen der Klient:innen selbst zur Sache,  zum Objekt (siehe dazu auch Bohnsack 2017a, Kap. 8.2.3 und 2020, 82f. sowie  Jahr 2022, Kap. 3.2.4; für die Frühpädagogik auch Nentwig-Gesemann & Nicolai  2016). Der Interaktionsmodus der Macht , also die machtstrukturierte Interakti on, ist zwar ebenso wie Willkür, mit Konstruktionen einer „totalen Identität“ der  Klientel im Sinne ihrer „Degradierung“ und Gradierung verbunden (Garfinkel  1967b). Macht setzt jedoch im Unterschied zur Willkür eine konstituierende Rah mung und somit die Etablierung eines auf die Sachprogramme und organisationalen  Rollen  bezogenen, konjunktiven Erfahrungsraums voraus (vgl. dazu ebenfalls die  Beiträge von Bohnsack, Bonnet & Hericks sowie Franz, Rothe und Wagener in  diesem Band). Rahmen inkongruenzen  zwischen den beruflichen Akteur:innen und der Klientel,  wie sie sich im Beispiel aus dem kooperativen Lernen im Englischunterricht fin den, können also unterschiedlich bearbeitet werden. Sofern dies in einer Weise ge schieht, die für die Beteiligten nachvollziehbar ist und die somit eine Kontinuität  der weiteren Interaktion sichert, haben wir es mit einem interaktiven konjunktiven  Erfahrungsraum  zu tun. Ob dies der Fall ist, ist jeweils empirisch zu klären. In un seren bisherigen Analysen ist dies u.  a. dort nicht gegeben, wo sich Phänomene der  Willkür  oder eines organisationalen Rahmungsverlusts  zeigen. Beispielsweise wenn  die Klient:innen einen konjunktiven Erfahrungsraum konstituieren, aus dem die  beruflichen Akteur:innen ausgeschlossen bleiben (vgl. den Beitrag von Stützel in  diesem Band sowie Stützel 2019) oder die beruflichen Akteur:innen jenseits der  organisationalen Rahmung agieren (vgl. die Beiträge von Bakels und Kallfaß in  diesem Band sowie Bakels 2020 und Kallfaß 2022). Dort, wo wir es mit inter doi.org/10.35468/5973-0238  |Ralf Bohnsack aktiven Erfahrungsräumen unter Bedingungen der Rahmen kongruenz  zu tun ha ben, sprechen wir von Gruppen  resp. gruppenhaften Erfahrungsräumen (vgl. dazu  Bohnsack 2017a, 121ff.). Da sich Menschen in Begegnungen innerhalb wie auch  außerhalb von Organisationen in der Regel jedoch damit auseinanderzusetzen  haben, dass sie unterschiedlichen gesellschaftlichen  Milieus, also unterschiedlichen  gesellschaftlichen  konjunktiven Erfahrungsräumen, zugehören, haben sie aufgrund  dieser Mehrdimensionalität immer auch Rahmen inkongruenzen  interaktiv zu  bewältigen. Ein Beispiel ist hier das Zusammenleben von Menschen aus unter schiedlichen gesellschaftlichen Milieus (etwa Bildungsmilieus) in derselben Nach barschaft. Auch hier können sich – wenn auch zumeist nur relativ flüchtige und  wenig dichte – interaktive  konjunktive Erfahrungsräume herausbilden, die dann  aber eben keine gruppenhaften Erfahrungsräume darstellen. In der Familie haben wir es mit einem – aufgrund seiner in der Regel längeren und  intimeren Geschichte – sehr dichten interaktiven Erfahrungsraum zu tun. Aber  auch hier leben Menschen aus unterschiedlichen gesellschaftlichen  Erfahrungsräu men zusammen – sowohl solchen generationsspezifischer5 wie auch geschlechts spezifischer und, was beispielsweise die Elternbeziehung betrifft, möglicherweise  auch bildungsmilieuspezifischer Art. Die Differenzen, die sich aus den unter schiedlichen gesellschaftlichen Erfahrungsräumen, also aus deren Überlagerung  oder Mehrdimensionalität, für die familiale Interaktion ergeben, unterscheiden  sich dann noch einmal von den (rechtlich vorgeprägten) Rollenbeziehungen oder  Rollenkomplementaritäten Eltern-Kind, Geschwister und (traditionell) VaterMutter und den mit diesen Rollen verbundenen Komplementaritäten der „ Iden­ titätsnormen “ im Sinne Goffmans (1963, 130). Die Rollenbeziehungen konstitu ieren die Familie im soziologischen Sinne als Institution.6 Luhmann (1997, 638)  definiert die den Rollenbeziehungen zugrunde liegenden normativen  Erwartun 5 Generation ist hier im doppelten Sinne zu verstehen: Im lebenszyklischen Sinne meint dies die dif ferenten Erfahrungen, die sich aus der unterschiedlichen Stellung im Lebensverlauf (Kind-Eltern schaft-Großelternschaft, aber auch Lehrperson-Schülerschaft) ergeben. Im eher zeitgeschichtlichen  Sinne (vgl. Mannheim 1964b) meint Generation die Erfahrungen, die sich aus den Bedingungen  des Aufwachsens in unterschiedlichen zeitgeschichtlichen Konstellationen ergeben. So unterschei det sich beispielsweise der Erfahrungsraum der Eltern (oder auch Lehrer:innen), welcher (wenn wir  das Beispiel der sog. 68er-Generation nehmen) durch die Diskrepanz zwischen den Erfahrungen  des umfassenden Zusammenbruchs nach dem Krieg in ihrer Kindheit und denjenigen eines an scheinend grenzenlosen Wachstums („Wirtschaftswunder“) in ihrer Jugend geprägt ist, nachhaltig  von demjenigen ihrer Kinder (oder auch ihrer Schülerschaft), die in eine Phase der Ungewissheit  der individuellen und gesellschaftlichen Planungsentwürfe hineingewachsen sind. 6 Die Rollenbeziehung Eltern-Kind, welche schon von ihrer rechtlichen Vorprägung her „asymme trisch“ ist, beruht (wie insgesamt die Ebene des kommunikativen Handelns mit ihrer propositi onalen Logik) auf reziproken und komplementären Erwartungen oder Erwartungserwartungen.  Obgleich das Handeln von Eltern kein professionalisiertes Handeln darstellt, gilt dieselbe Asym metrie auch und insbesondere für die Beziehung zwischen den beruflichen Akteur:innen und ihren  Klient:innen. doi.org/10.35468/5973-02Metatheoretische Rahmung |  39 gen als „kontrafaktische Erwartungen“, also als Erwartungen, die aufrecht erhal ten werden, obschon sie in Diskrepanz zur Handlungspraxis stehen. Bei der Doppelstruktur von Norm resp. Rolle einerseits und Habitus resp. Praxis  andererseits handelt es sich – im Anschluss an Mannheims Analyse der „Doppel struktur“ des Kommunikativen  und Konjunktiven  (1980, 291ff.) – um ein ubiqui täres Phänomen moderner Gesellschaften, welches somit u.  a. auch ein Problem  professionalisierten Handelns im Sinne der damit verbundenen Ungewissheiten  darstellt. Aus der Perspektive der Praxeologischen Wissenssoziologie gewinnt die ses Spannungsverhältnis für die professionalisierte Praxis als einer Praxis organisa­ tional gerahmten  Handelns noch eine besondere Brisanz bzw. Steigerung, da die  normativen und zugleich die Rollen-Erwartungen in Organisationen gleichsam  verdoppelt  werden und die organisationale Praxis mit Entscheidungs zwängen  verbunden ist, wie im folgenden Abschnitt deutlich werden soll. 3 Professionalisiertes Handeln und Organisation:  Konjunktiver Erfahrungsraum und die konstituierende  Rahmung Also auch außerhalb von Organisationen begegnet uns jenes Spannungsverhält nis, welches prinzipiell als Konstituens für konjunktive Erfahrungsräume gilt und  schlagwortartig als die notorische Diskrepanz bezeichnet werden kann , die aus dem   Spannungsverhältnis  von Norm  (inklusive institutionalisierter Rollenbeziehun gen) und Habitus resultiert. Auch hier haben sich die Beteiligten in der Regel  mit Inkongruenzen auseinander zu setzen, welche daraus resultieren, dass sie an  unterschiedlichen gesellschaftlichen Erfahrungsräumen teilhaben. Beide Struk turmerkmale interaktiver Erfahrungsräume – ihr Spannungsverhältnis und ihre  Mehrdimensionalität – gewinnen im Bereich von Organisationen und für das  berufliche resp. professionalisierte Handeln noch eine gesteigerte Bedeutung. Denn erstens haben wir es beim professionalisierten als einem organisationalen   Handeln mit einer Verdoppelung der Normierung zu tun: Die Handlungspraxis in  Organisationen hat sich nicht nur zu den gesellschaftlichen Normen, den Rollen und Identitätserwartungen der Institution  ins Verhältnis zu setzen, sondern auch  zu den kodifizierten Normen und Programmen (inkl. der hier relevanten fach lichen Expertisen) der Organisation  selbst. So sind Schulen, Kindertagesstätten  und Einrichtungen der Sozialen Arbeit im soziologischen Sinne nicht nur Insti tutionen, sondern immer auch Organisationen mit ihren eigenen Normen und  Rollenbeziehungen. Die Lehrpersonen, die frühpädagogischen Fachkräfte und  die Sozialarbeiter:innen sehen sich somit mit Leitbildern und virtualen sozialen  Identitäten, also mit „Identitätsnormen“ (Goffman 1963, 130), ebenso auf orga nisationaler wie auf gesellschaftlicher Ebene konfrontiert. Wir haben es in diesem  doi.org/10.35468/5973-0240  |Ralf Bohnsack Sinne im Bereich des beruflichen oder professionalisierten Handelns mit der dop­ pelten Doppelstruktur  zu tun, da die Doppelstruktur der Relation von Norm und  Habitus, von propositionaler und performativer Struktur, ihrerseits noch einmal  verdoppelt wird. Zweitens  ist es die Eigenart organisationalen Handelns, dass die beruflichen  Akteur:innen mit Bezug auf die normativen Programme der Organisation – un abhängig davon, welche Ermessensspielräume ihnen dabei jeweils zur Verfügung  stehen – zu Entscheidungen gezwungen  sind. Sie können sich diesen letztlich nicht  – wie im außerorganisationalen Bereich – von Fall zu Fall entziehen. So muss über  eine Klassenarbeit (etwa einen Deutschaufsatz) letztlich primär als Dokument der  Leistung der Schüler:innen entschieden werden. Die Arbeit kann nicht primär  als ein Dokument beispielsweise für deren biografische Krise Relevanz gewinnen.  Luhmann (1988, 166) definiert organisationales Handeln als „ein rekursiv-ge schlossenes, mit eigenen Entscheidungen auf eigene Entscheidungen bezugneh mendes System“. Es ist unter anderem dieser Entscheidungszwang, welcher zum dritten  dazu führt,  dass die beruflichen Akteur:innen, um überhaupt entscheidungsfähig zu sein, die  Umwelt, das heißt das Handeln und die Person der Klient:innen, mit Bezug auf  die organisationalen Normen selektiv  konstruieren, die Klientel in diesem Sinne  also „normalisieren“, wie der Ethnomethodologe Garfinkel (1967a, 203) dies be zeichnet (vgl. Bohnsack 2017b, Kap. 3.4). In diesem Sinne sind die beruflichen  Akteur:innen der Tendenz nach zur strukturellen Fremdrahmung  der Klientel ge zwungen. Die im Bereich des professionalisierten Handelns zu leistende Rahmung ist somit  durch drei Komponenten gekennzeichnet: (1) durch die Doppelung der Normie rung (durch zugleich gesellschaftliche und organisationale Normen) und damit  auch durch eine Doppelung der Doppelstruktur von Norm und Habitus, (2) durch  den Zwang  zur konsistenten  Entscheidung  und, um im Sinne der organisationalen  Norm entscheidungsfähig zu sein, (3) durch die strukturelle Notwendigkeit der  Fremdrahmung . Ich habe dies als konstituierende Rahmung bezeichnet (vgl. Bohn sack 2017a, Kap. 4 und 8; 2020 sowie 2017b), da sich im interaktiven Vollzug  dieser Rahmung professionalisiertes Handeln als spezifisches Handeln in people  processing organizations überhaupt erst konstituiert. Professionalisiert zu handeln  bedeutet somit, sich die relevante Umwelt, also das Handeln der Klientel und deren  Biografie in einer Art und Weise reformulierend anzueignen, welche Entscheidun gen mit Bezug auf organisationale Normen und Rollenbeziehungen ermöglicht. Die konstituierende Rahmung lässt sich begrifflich-definitorisch als professions resp. organisationstheoretische Variante des Orientierungsrahmens i.w.S. verste hen. Die wohl voraussetzungsvollste Leistung professionalisierten Handelns be steht dabei im handlungspraktischen Aushandeln der konstituierenden Rahmung  mit der Klientel, also in deren interaktiven Vermittlung . Sofern im Bereich von  doi.org/10.35468/5973-02Metatheoretische Rahmung |  41 people processing organizations  von Professionalisierung die Rede sein kann, müs sen die Professionellen – in einer wie auch immer gearteten Weise – ihre routinier ten Entscheidungen also nicht nur in Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen  Normen sowie den zentralen administrativen Normen der Organisation  und mit  Bezug auf ihre Expertise , also ihr Fachwissen, treffen, sondern zugleich einen ge meinsamen, einen konjunktiven Erfahrungsraum mit der Klientel etablieren. Die  Normen der Organisation können dabei in sich widersprüchlich bzw. konfligie rend sein. Für das Handeln der beruflichen Akteur:innen eröffnet diese Form von  Kontingenz indes durchaus Freiheitsgrade; sie sind in ihrem Handeln normativ  keinesfalls so festgelegt, wie sie dies bisweilen selbst ‚glauben‘. Je mehr eine Profession fachlich-organisational fundiert und ausdifferenziert und  umso ausgeprägter somit die Fremdrahmung ist, desto größer ist zunächst die no torische Diskrepanz zu den handlungsleitenden Orientierungsrahmen der Klien tel und umso aufwändiger werden die notwendigen kommunikativen Strategien,  um die Fremdrahmung und die mit ihr verbundenen Diskrepanzen didaktisch  zu überbrücken, zu ‚glätten‘ oder möglicherweise zu ‚verdecken‘. Die Diskrepanz  wird somit einerseits durch das professionalisierte Handeln (etwa in Form der  Intervention) überhaupt erst hergestellt und etabliert; andererseits stellt in einer  gewissen Paradoxie die Überbrückung bzw. Bewältigung dieser notorischen Dis krepanz eine weitere zentrale Aufgabe professionalisierten Handelns dar. Sind Interaktionsprozesse von einer gewissen Dauer, liegt also eine Interaktions geschichte vor, kann diese Vermittlung dennoch gelingen. Ein Beispiel hierzu  liefert die erwähnte Studie zum kooperativen Lernen im Englischunterricht von  Bonnet & Hericks (2020). In dieser Studie finden sich Hinweise darauf, dass  alle Akteur:innen – Lehrerin wie Schüler:innen – darum wissen, dass bestimmte  inhaltliche Äußerungen von Schüler:innen interaktiv ausschließlich nach formo rientierten (etwa grammatischen) Kriterien weiterverarbeitet werden. Dennoch  unterstellen sie einander wechselseitig inhaltliche Ernsthaftigkeit. Der faktisch  ausschließlich formorientierte Charakter der Interaktion wird erkannt, aber fast  durchgängig zugleich camoufliert, bleibt also verdeckt (ebd., 405f.). Im Zuge der  Entfaltung und Vermittlung einer fachlich fundierten Entscheidung mit der Kli entel wird auf diese oder ähnliche Weise eine gemeinsame, eine interaktive Hand lungspraxis in habitualisierter Weise hergestellt bzw. immer wieder reproduziert  und somit ein interaktiver konjunktiver Erfahrungsraum etabliert. 4 Professionalisierte Milieus: die Fokussierung   auf das Interaktionssystem Damit verlagert sich der Blick von den individuellen Akteur:innen und deren In tentionen hin zur Kategorie eines professionalisierten konjunktiven Erfahrungs raums oder Milieus.  Der eigentliche Bezugspunkt des Diskurses über Professio doi.org/10.35468/5973-0242  |Ralf Bohnsack nalisierung ist dann nicht mehr die professionelle Intention und auch nicht allein  der Habitus der Professionellen und der Klientel, sondern das Interaktionsoder  Kommunikationssystem der Praxis und jenes zwischen allen Beteiligten sich ent faltende handlungsleitende Erfahrungswissen, welches als professionalisiertes Mi ­ lieu bezeichnet werden kann. Dieses geht über das hinaus, was von den einzelnen  Beteiligten ‚mitgebracht‘ wird und gewinnt eine Eigendynamik mit einer eige nen Interaktionsgeschichte, aus der heraus sich – auf Grundlage des kollektiven  performativen (System-)Gedächtnisses – eine Struktur im Sinne konjunktiver  Erfahrungsräume entfaltet. Hierin sehe ich eine wesentliche Bedingung für Pro fessionalisierung. Mit der Betonung der Bedeutung des Interaktionssystems können wir an die Sys temtheorie anschließen, wenn dort in einer insbesondere auf die Erziehungswis senschaft bezogenen Diskussion (vgl. Lenzen 2004) betont wird, dass Erziehung  – allgemeiner betrachtet jede Intervention in people processing organizations  – ihre  Adressat:innen nur auf dem (Um-)Weg über Kommunikation, über das Kommu nikationssystem erreichen kann (vgl. auch Hericks 2006, 111ff.). Eine derartige  „T ransformation von Erziehung in Kommunikation“ (Kade 2004, 203) trifft sich  mit zentralen Argumentationen der Praxeologischen Wissenssoziologie. Denn  diese bestätigt die Fokussierung auf die Etablierung von Interaktionssystemen,  auf „Kommunikationsformen eigenen Typs [...], die sich nicht direkt auf die In tentionen der in ihnen agierenden Personen zurückführen lassen“ (Scheunpflug  2004, 80). Für die Professionsforschung ist dieser Fokus von besonderer Bedeutung. Stichweh  (1996, 63) betont die „Interaktionsabhängigkeit der Professionellen/Klienten-Be ziehung“. Mit Bezug auf Stichweh (1994) empfiehlt Luhmann (2002, 148, Anm.  12), den „Begriff der Profession für klientenbezogene Tätigkeiten zu reservieren“.  Allerdings fehlt in dieser systemtheoretischen Argumentation eine Begrifflichkeit,  welche mit dem empirisch rekonstruierbaren Erfahrungs wissen der Beteiligten zu gleich auch die diachron-prozesshafte Dimension des Interaktionssystems, d.  h.  Prozesse der Sozialisation und Bildung der Beteiligten, in den Blick zu nehmen  vermag. Die Kategorie des interaktiven konjunktiven Erfahrungsraums eröffnet  auf der Grundlage von Videound Gesprächsanalysen den direkten Zugang zur  Prozessstruktur der Interaktion und deren Reproduktion (Ebene der performati ven Performanz) und auf dem Wege von Gruppendiskussionen und (narrativen)  Interviews auf der Grundlage von Erzählungen und Beschreibungen einen Zu gang zum kollektiven Gedächtnis der Beteiligten, in dem diese Prozessstrukturen  gespeichert sind (proponierte Performanz). Dabei ist die Komplementarität von  interaktionsanalytischem und berufsbiographischem Zugang zur Professionalisie rung von besonderer Bedeutung (vgl. Abschnitt 7). Die begründete Präferenz für eine Primordialität des Interaktionsund Kommu nikationssystems hat auch darüber hinaus Konsequenzen für die Diskussion um  doi.org/10.35468/5973-02Metatheoretische Rahmung |  43 die norm ative und ethische Bewertung der beruflichen Praxis und der in ihr im plizierten praktischen (Diskurs-)Ethik. Der Fokus verschiebt sich von der Ebene  der an die Individuen gerichteten normativen Verhaltenserwartungen auf dieje nige der diskursethischen Prinzipien, welche sich auf dem Niveau von reflexiven  Normen , von Regeln oder Prinzipien der diskursiven Verständigung über Regeln  oder Normen bewegen. Piaget (1954/1976, 106) spricht in Bezug auf letztere von  „konstituierenden “ (im Unterschied zu „ konstituierten “) Regeln (vgl. u.  a. die Bei träge von Kallfaß, Püster und Rothe in diesem Band sowie Kallfaß 2022). Haber mas (1976, 78) ist in seiner Unterscheidung zwischen (konventionellen) Normen   und den (post-konventionellen) Meta ­Normen  oder auch „reflexiven Normen“  durch Piaget bis in seine diskursethischen Reflexionen hinein inspiriert worden.  Allerdings sind seine Reflexionen sozialphilosophisch begründet und nicht – wie  diejenigen von Piaget – empirisch-rekonstruktiv gewonnen und bleiben auf das  „Bewusstsein der Regel“, das „moralische Bewusstsein“, beschränkt, wohingegen  Piaget (1976, 9) – ebenso wie die praxeologisch-wissenssoziologische Analyse –  darüber hinaus auch die in der Handlungspraxis implizierte Moral, die „Praxis der  Regeln“ (ebd.), in den Blick genommen hat (vgl. Abschnitt 6). 5 Analytische Rekonstruktion und normative Bewertung In unseren Analysen beruflicher Milieus lassen sich somit zwei Stufen der Beurtei lung unterscheiden, welche mit der Differenzierung in eine analytische  und eine  normative  Dimension verbunden sind. Auf der ersten Stufe  geht es um die Frage,  ob wir überhaupt von Professionalisiertheit bzw. einem professionalisierten Mili eu sprechen können. Auf der zweiten Stufe fragen wir, „was als gelungene, vollstän dige oder weniger gelungene, weniger entwickelte Professionalität zu betrachten  ist“ (Terhart 2011, 216). In der Perspektive der Praxeologischen Wissenssoziologie ist die Beurteilung auf  der ersten Stufe davon abhängig, ob wir es mit einer konstituierenden Rahmung   sowie deren Vermittlung und strukturellen Stabilisierung durch die Etablierung  eines konjunktiven Erfahrungsraums  zu tun haben. Diese Kategorien sind nicht  normativ begründet, sondern durch ihre (in der empirischen Rekonstruktion  nachgewiesene) analytische Kraft, als T ertium Comparationis  zu fungieren und  den Vergleich somit (meta-)theoretisch strukturieren zu können. Dort, wo diese  Kategorien nicht greifen, also die Interaktion nicht in dieser Weise strukturell  stabilisiert wird, konnte in den empirischen Analysen zwischen einem organisati­ onalen Rahmungsverlust (Etablierung eines konjunktiven Erfahrungsraums ohne  konstituierende Rahmung; vgl. die Beiträge von Bakels, Kallfaß und Stützel in  diesem Band sowie Bakels 2020, Kallfaß 2022 und Stützel 2019) und der Willkür  (weder konstituierende Rahmung noch Etablierung eines konjunktiven Erfah rungsraums; vgl. die Beiträge von Franz, Rothe und Wagener in diesem Band  sowie Wagener 2019) unterschieden werden. doi.org/10.35468/5973-0244  |Ralf Bohnsack Während die Frage, ob überhaupt von Professionalisierung gesprochen werden  kann, in nahezu allen in diesem Band versammelten Beiträgen gestellt und be antwortet wird, gilt dies hinsichtlich der Frage nach der normativen Dimension  nicht durchgehend. Ist dies aber der Fall, besteht der hier relevante erste Schritt  zunächst wiederum aus einer analytischen Rekonstruktion, nämlich derjenigen  der in den interaktiven Praktiken implizierten Diskursorganisation oder auch In teraktionsorganisation7 resp. der impliziten praktischen Diskursethik. Das zent rale Unterscheidungskriterium ist hier, ob es allein die Normalitätsvorstellungen  der beruflichen Akteur:innen sind, also deren eigene normative Regeln, in deren  Rahmen das Handeln der Klientel wahrgenommen wird; oder ob die konstituie rende Rahmung von Regeln der Diskursorganisation geleitet wird, die es den be ruflichen Akteur:innen ermöglichen, mit den Klient:innen in einen Diskurs über  die wechselseitigen Differenzen ihrer Normalitätsvorstellungen einzutreten. Im letz teren Fall bewegt sich die Verständigung auf dem Niveau diskursorganisatorischer  Prinzipien einer Verständigung über unterschiedliche normative Vorstellungen,  dem Niveau der „konstituierenden Regeln“ im Sinne von Piaget (1976, 106). Die  diskur sethische Bewertung seitens der Sozialwissenschaftler:innen besteht dann  in der expliziten (begründeten) Präferenz  für spezifische diskursorganisatorische  Praktiken. Wobei der unterschiedliche Umgang mit Normalität, deren Kern in  der von Piaget diagnostizierten Differenz von konstituierten  und konstituierenden   Regeln zu suchen ist, hier im Zentrum steht. Eine Variante jener konstituierenden Rahmung, die sich sozusagen auf einem  Niveau unterhalb dieser konstituierenden Regeln vollzieht, also einseitig an die  Normalitätsvorstellungen der beruflichen Akteur:innen gebunden bleibt, stellt  der bereits erwähnte machtstrukturierte Diskurs dar, bei dem eine Fremdrahmung  mit der (moralischen) Gradierung oder „Degradierung“ der persönlichen Iden tität der Klient:innen verbunden (vgl. Garfinkel 1967b) und auf diese Weise ein  Beitrag zur gesellschaftlich relevanten ungleichen Positionierung der Klient:innen  geleistet wird (vgl. dazu die Beiträge von Bohnsack, Bonnet & Hericks und von  Franz sowie von Rothe und von Wagener in diesem Band; siehe auch Bohnsack  2017a, Kap. 8 und Wagener 2020). Bisher konnten wir auf der Grundlage empirischer Analysen  in den unterschiedli chen Handlungsfeldern des Lehramts, der Frühpädagogik und der Sozialen Arbeit  die erwähnten Interaktionsmodi der Macht , des organisationalen Rahmungsverlusts   und der Willkür  unterscheiden (siehe dazu T abelle 1 ). Weitere empirische Analy sen werden voraussichtlich zur Differenzierung weiterer Modi führen. Insbeson 7 Während der Begriff der Diskursorganisation im strengen Sinne auf die verbalen Praktiken be schränkt ist, umfasst derjenige der Interaktionsorganisation darüber hinaus auch die korporierten  Praktiken (genauer dazu Bohnsack u.  a. 2015), welche in etlichen auf Videoanalysen basierenden  Beiträgen in diesem Band Berücksichtigung finden. Der Einfachheit halber spreche ich im Folgen den durchgängig von „Diskursorganisation“. doi.org/10.35468/5973-02Metatheoretische Rahmung |  45 dere erscheint es dabei sinnvoll, jenen Modus weiter auszudifferenzieren, bei dem  eine konstituierende Rahmung und somit auch eine professionalisierte Praxis,  aber keine machtstrukturierte Interaktion zu beobachten ist. Derartige Praktiken,  die vermutlich am häufigsten vorkommen, stimmen mit der machtstrukturierten  Interaktion dahingehend überein, dass ein Sachbezug im Kontext organisationaler  Rollenbeziehungen und ein darauf bezogener konjunktiver Erfahrungsraum zu  beobachten ist. Sie unterscheiden sich von der machstrukturierten Interaktion  jedoch durch die Orientierung an konstituierenden  Regeln (Meta-Normen) und  die Vermeidung von Degradierungen und Gradierungen, also von hierarchisie­ renden  Konstruktionen. Ich spreche hier deshalb zusammenfassend vom Modus  der Heterarchie8, den es, wie gesagt, in weiteren empirischen Analysen noch zu  differenzieren gilt (Ansätze zu einer derartigen Differenzierung finden sich u.  a. im  Beitrag von Kallfaß in diesem Band sowie in Kallfaß 2022). Tab. 1:  Modi der Diskursorganisation; Quelle: eigene Darstellung. Diskursorga nisation   Dimensionenkonstituierende Rahmung        Heterarchie             Machtkeine konstituierende Rahmung organisationaler Rahmungsverlust     Willkür Sachbezug im organisationalen RollenkontextSachbezug Sachbezug    ohne Sachbezug ohne Sachbezug Ebene des Diskurses: konstituierte versus konstituierende Regel konstituierende  Regel  (Verständigung  über die unter schiedlichen NormalitätsVorstellungen)konstituierte   Regel (auf der Grundlage von Normalitätsschablonen)entweder konstituierte oder (nicht   sachbezogene) konstituierende   Regelkonstituierte Regel Art der  Konstruktion persönlicher Identitätdifferenzierte IdentitätskonstruktionDegradierung  und Gradierung (totale Identifizierung)differenzierte IdentitätskonstruktionDegradierung  und Gradierung (totale Identifizierung) konjunktiver Erfahrungsraumsachbezogener Erfahrungsraumsachbezogener ErfahrungsraumErfahrungsraum ohne SachbezugErfahrungsraum ohne Sachbezug oder kein Erfahrungsraum 8 Ich lehne mich damit in gewisser Weise an Luhmann (u.  a. 1997, 365 und 405) an. doi.org/10.35468/5973-0246  |Ralf Bohnsack 6 Professionelle Intention und Sozialisation Ich bin bereits darauf eingegangen (vgl. Abschnitt 4), dass sich in der Erziehungs wissenschaft unter dem Einfluss der Luhmann’schen Systemtheorie eine umfang reiche Diskussion dahingehend entwickelt hat, dass erzieherische Kommunika tionen „sich nicht direkt auf die Intentionen der in ihnen agierenden Personen  zurückführen lassen“ (Scheunpflug 2004, 80). Aus praxeologischer Perspektive  und insbesondere im Lichte der Kategorie der konstituierenden Rahmung er scheinen professionelle Intentionen, wie sie beispielsweise in Ansprüchen auf  „Erziehung“, „Bildung“, „Betreuung“, „Hilfe“ oder „Hilfe zur Selbsthilfe“ ihren  Ausdruck finden, zunächst lediglich als Anforderungen an das (eigene) Handeln  der beruflichen Akteur:innen auf der Ebene der propositionalen Logik, in denen  normative Ansprüche impliziert sind. Diese gilt es, in ihrem Spannungsverhältnis  zur Praxis, zur performativen Logik, zu rekonstruieren. Darüber hinaus gilt es  das, was in der Praxis, also auf dem Wege der konstituierenden Rahmung und der  Etablierung konjunktiver Erfahrungsräume, geschieht, in einer Weise begrifflich  zu definieren, welche beide Seiten dieses Prozesses erfasst, die Interaktionsstruktur  wie auch die beteiligten Personen und hier sowohl die beruflichen Akteur:innen  wie auch die Klient:innen. Dafür erscheint der Begriff der Sozialisation  besonders  geeignet. In soziologischer Perspektive bezieht sich dieser Begriff nach Grund mann (2016, 551) auf Prozesse, „über die sich soziale Praxen des Zusammenle bens etablieren, über die das Zusammenleben reguliert, geordnet und stabilisiert  wird und über die Personen sozial und gesellschaftlich verortet werden“. In der  praxeologisch-wissenssoziologischen Professionsforschung haben die beiden Sei ten dieses Sozialisationsprozesses – die Etablierung und Stabilisierung sozialer Pra xen und die identitätsund habitusbezogene Verortung der Personen – innerhalb  von Organisationen ihren Ausdruck vor allem in zwei unterschiedlichen metho dischen Zugängen gefunden, die als komplementär zueinander zu verstehen sind  und auf die ich im nächsten Abschnitt eingehen werde. In Luhmanns Ausführungen zum Begriff der Sozialisation wird dieser in Bezie hung zum Begriff der Erziehung definiert und umgekehrt. Letzterer ist dabei  aber so abstrahierend gehalten, dass er hier ohne Weiteres durch „professionel le Intention“ oder „professionelle Intervention“ ausgetauscht werden kann. Als  Erziehung haben „alle Kommunikationen zu gelten, die in der Absicht des Er ziehens aktualisiert werden“ (Luhmann 2002, 54). Das bedeutet, dass von Erzie hung dann gesprochen werden kann, wenn die Akteur:innen sich selbst eine da hingehende Intention, einen Handlungsentwurf, eine normative Programmatik  attribuieren . Diese, wie er selbst einräumt, letztlich „tautologische Beschreibung“  (ebd., 55) wird ein wenig greifbarer, wenn Luhmann auf jene Prozesse verweist,  die als „absichtslose Erziehung“ (ebd., 54) gleichsam den Gegenhorizont bilden,  nämlich Prozesse der „Sozialisation“, welche „ein Vorgang ist, der in allem sozialen  doi.org/10.35468/5973-02Metatheoretische Rahmung |  47 Verhalten mitläuft . Diese Automatik der Sozialisation läßt sich nicht verhindern.  Jeder Versuch, sie einzuschränken, würde wiederum sozialisierend wirken“ (ebd.,  42f.). Sozialisation läuft aber innerhalb von Organisationen nicht nur immer  mit, sondern ist grundsätzlich auch (Neben-)Folge jeglicher professionellen In tervention, sodass „in Systemen, die funktional auf Erziehung spezialisiert sind,  strukturell bedingte und daher weitgehend unvermeidliche Sozialisationseffekte  riesigen Ausmaßes eintreten. Es handelt sich hier um eine Art zweite Sozialisati on“ (Luhmann 1987, 180). Und ebenso, wie die konstituierende Rahmung ein  interaktives Produkt ist, an und von dem nicht nur die beruflichen Akteur:innen,  sondern auch die Klient:innen beteiligt und betroffen sind, gilt dies ebenfalls für  die Prozesse der Sozialisation in den people processing organizations . Der Begriff der Erziehung ist unabdingbar mit normativ verankerten professio nellen Intentionen verbunden. So wichtig deren immanente theoretische Refle xion auch ist, so blendet die primäre Fokussierung auf diese Intentionen einen  normativ distanzierten Blick auf die interaktive (sozialisatorische) Praxis eher aus  als ihm Raum zu verschaffen. Demgegenüber erscheint der Bildungsbegriff in sei ner neueren Fassung der „transformatorischen“ Bildung mit seinem Verständnis  von Bildung im Sinne der Erweiterung von Kontingenzen auf den ersten Blick  erfolgversprechender. Auf den zweiten Blick zeigt sich jedoch in vielen Zugän gen eine rationalistische Engführung, das heißt, eine solche auf die theoretischreflexive Ebene (wie u.  a. bei Marotzki 1990 und Koller 1999).9 Dort, wo diese  Engführung überwunden wird (wie u.  a. bei Nohl 2006 und Rosenberg 2011)  gehen jedoch „in die Rekonstruktion von Habitusbildungsprozessen bereits nor mative Hierarchisierungen und Wertungen ein, weil dann zwischen gebildeten  und nicht gebildeten Habitusvarianten unterschieden werden müsste“, wie Hel sper (2014, 133) zu Recht konstatiert, dabei die Verdienste dieser Ansätzen aus  dem Bereich der Praxeologischen Wissenssoziologie ansonsten durchaus aner kennend.10 Im Unterschied zum Bildungsbegriff ist derjenige der Sozialisation,  9 Siehe dazu auch Bohnsack 2018, 218f.: Voraussetzung für ein Vermeiden der rationalistischen  Engführung dieses Konzepts ist, dass die Rekonstruktion von Kontingenzen nicht auf der theore tisch-reflexiven Ebene (bzw. derjenigen der Identität) verbleibt, sondern die handlungspraktische  Ebene (diejenige des Habitus und seiner Beziehung zur Identitätskonstitution) und somit prakti sche oder implizite Reflexionen miteinbezogen werden. 10 Allerdings blickt Helsper auf „schulische Sozialisationsprozesse“ nicht primär im Kontext von  Interaktionssystemen (wie dies etwa in der T radition der Objektiven Hermeneutik in der „Be obachtung der Struktur der sozialisatorischen Interaktion“ zuerst bei Oevermann u.  a. 1979 der  Fall ist), sondern im primären Rahmen der individuellen ontogenetischen Entwicklung, also der  gesamten Lebensspanne und mit Fokus auf die Adoleszenz sowie (mit Bezug auf Bourdieu) vor  allem auf die Auseinandersetzung mit dem „elterlichen Habituserbe“, also dem Herkunftsmilieu,  hinter dem andere Habitusdimensionen und soziale Identitäten zurücktreten. doi.org/10.35468/5973-0248  |Ralf Bohnsack welcher dementspre chend auch von Helsper überwiegend verwendet wird, von  derartigen normativen Implikationen weniger belastet.11 Wenn wir die erzieherische oder – genereller betrachtet – die  professionelle, auf  Bildung, Betreuung,  Beratung oder Hilfeleistung etc. gerichtete Intention  und  Intervention in ihrer Relevanz für die interaktive Praxis in den people processing  organizations  in den Blick bekommen wollen, gilt es auch hier, die beiden Ebenen,  diejenige der propositionalen und der performativen Logik, in ihrer jeweiligen  Relation, ihrem jeweiligen Spannungsverhältnis zueinander empirisch zu rekon struieren. Es geht um die Rekonstruktion der Relationierung der in die profes sionelle Intentionalität eingelassenen organisationalen Normen sowie Identitäts normen einerseits mit der habitualisierten interaktiven Praxis der Organisation  andererseits.12 Das, worauf Luhmann mit dem Spannungsverhältnis zwischen  der „Absicht des Erziehens“ und dem immer mitlaufenden organisationalen So zialisationsprozess Bezug nimmt, lässt sich in der Begrifflichkeit der Praxeologi schen Wissenssoziologie mit der Kategorie des Orientierungsrahmens i.w.S.  resp.  (im organisationalen Kontext) der konstituierenden Rahmung fassen. Diese muss  letztlich immer in ihrer Qualität als Praxis verstanden werden.13 Auf der Seite des  Wissens der beruflichen Akteur:innen haben die Prozesse der praktischen Refle ­ xion, der „reflection-in-action“ (Schön 1983, 68) einerseits die Funktion, diese  Spannungsverhältnisse im Sinne der konstituierenden Rahmung bewältigen zu  können. Zum anderen ist die praktische Reflexion aber auch darauf gerichtet,  die nicht-intendierten, also die sozialisatorischen (Neben-)Folgen der konstitu ierenden Rahmung bzw. der eigenen Interventionen zu beleuchten, wie sie im  Schulalltag beispielsweise in Formen der Rollendistanz seitens der Schüler:innen  oder komplexer: in der Sozialisationsform des „Schülerjobs“ (Breidenstein 2015,  27) ihren Ausdruck finden. 11 Diese Belastung beruht vor allem darauf, dass die Standortgebundenheit dieser mehr oder weniger  impliziten Bewertungen, die „eine gesellschaftlich und politisch legitimierte, institutionell veran kerte Leitidee von Bildung zur Grundlage haben“, nicht reflektiert wird, wie Wiezorek (2017, 28)  in einem Plädoyer für den Sozialisationsbegriff formuliert. 12 Demgegenüber reduziert Nohl (2018, 135), wie er resümierend darlegt, seine Diskussion des Er ziehungsbegriffs auf „ Überlegungen, die ja nur die Intentionalit ät der Erziehenden handlungsthe oretisch beleuchten und alle anderen Aspekte, vor allem die Interaktionsqualit ät des Erziehungs geschehens, die Involviertheit unterschiedlicher sozialer Entit äten und Fragen der Normativit ät  ausklammern“. Gleichwohl will er dies als „praxeologischen Ansatz“ vor dem „Hintergrund“ der  „praxeologischen Wissenssoziologie“ (ebd., 121f., Anm. 1) verstanden wissen. 13 Dies weist einige Bezüge zu den systemtheoretisch beschriebenen zirkulären Prozessen des „reentry“ auf (vgl. Vogd 2014, 303f. sowie Luhmann 1997, 45; siehe auch Bohnsack 2017, 107f. und  2020, 38f.). doi.org/10.35468/5973-02Metatheoretische Rahmung |  49 7 Zur Komplementarität des interaktionsanalytischen   und des berufsbiografischen Zugangs Im Bereich der empirischen Professionsforschung lassen sich, wie erwähnt, prinzi piell zwei methodische Zugänge unterscheiden, die in komplementärer Weise jene  Prozesse der Sozialisation erfassen, welche das Produkt beruflicher oder professi oneller Interventionen sind: Interaktionsanalysen und biografische Analysen . Dabei  können wir zwischen biografischen Analysen im Bereich der Klientel (vgl. die  oben erwähnte Analyse von Helsper 2014) und den berufsbiografischen Analysen  im Bereich der beruflichen Akteur:innen unterscheiden. Interaktionsanalysen auf  der Grundlage von Videooder Audiografien, etwa im Bereich der unterrichtli chen Interaktion (vgl. dazu die Beiträge von Bonnet, Sturm und Wagener in die sem Band) und im Bereich der Kindertagesstätten (vgl. die Beiträge von Kallfaß  und Rothe in diesem Band sowie Kallfaß 2021), bewegen sich auf der Ebene der  performativen Performanz  und eröffnen einen direkten Zugang zur Handlungspra xis und zur konstituierenden Rahmung als interaktivem Produkt der Bewältigung  des Spannungsverhältnisses von Norm und Habitus und somit zum professiona lisierten Milieu. Die Erfahrungen  der beteiligten Akteur:innen mit diesem Span nungsverhältnis und mit dem Verhältnis ihres beruflichen Habitus zu anderen  Habitusdispositionen (welche unter anderem das Herkunftsmilieu, die Gene ration und das Geschlecht betreffen) erschließen sich auf diesem Wege jedoch  allenfalls am Rande. Damit aber bleibt auch der Zugang zu den Reflexionspoten­ tialen der beruflichen Akteur:innen marginal. Für die Professionalisierung sind  aber nicht nur deren Beiträge zur interaktiven Handlungspraxis mit der Klientel  ausschlaggebend, sondern ebenso auch deren Reflexionspotentiale. Auf dem Wege  von Interviews und Gruppendiskussionen, insbesondere über Erzählungen und  Beschreibungen, d.  h. auf der Ebene der proponierten Performanz, erschließen  sich uns im Bereich der Schule (vgl. die Beiträge von Bakels, Püster und Wilken in  diesem Band sowie Bakels 2020), im Bereich der Frühpädagogik (vgl. die Beiträge  von Gerstenberg & Cloos, Nentwig-Gesemann, Kallfaß sowie Rothe in diesem  Band und Kallfaß 2021) und der Sozialen Arbeit (vgl. die Beiträge von Kubisch  & Franz, Franz sowie Stützel in diesem Band und Stützel 2019) Einblicke in die  Orientierungsrahmen i.w.S. und somit auch in die Reflexionspotentiale der beruf lichen Akteur:innen.14 Prädestiniert für einen derartigen Zugang auf der Ebene der proponierten Perfor manz ist der berufsbiografische  Zugang (vgl. u.  a. Bonnet & Hericks 2014 sowie  Hericks u.  a. 2019), der in neueren empirischen Untersuchungen (vgl. u.  a. Rau schenberg & Hericks 2018; Sotzek u.  a. 2017; Hericks u.  a. 2019; Sotzek 2019)  14 Die Orientierungsrahmen i.w.S. und die impliziten Reflexionspotentiale dokumentieren sich  ebenso auch in den von beruflichen Akteur:innen ausgewählten oder selbst produzierten Fotogra fien ihrer eigenen Praxis (siehe dazu in diesem Band den Beitrag von Stützel sowie Stützel 2019). doi.org/10.35468/5973-0250  |Ralf Bohnsack unter dem Einfluss der Praxeologischen Wissenssoziologie mit Bezug auf die Ana lyse des Orientierungsrahmens i.w.S. und partiell dessen biografischer Soziogene se weiter ausgearbeitet wurde. Der berufsbiografische Zugang eröffnet uns auf der  Ebene der proponierten Performanz, also auf derjenigen von Erzählungen und  Beschreibungen, aspekthaft Zugänge zur konstituierenden Rahmung und zum  Interaktionssystem wie auch zum interaktiven konjunktiven Erfahrungsraum zu gleich mit der praktischen Reflexion auf diese. Wie vor allem von Schön (1983,  68) herausgearbeitet, sind die „ reflections ­in­action “, d. h. die im Handlungsresp.  Praxisvollzug implizierten, also impliziten oder praktischen Reflexionen für profes sionalisiertes Handeln von zentraler Bedeutung. Sie unterscheiden sich von den  theoretisierenden Reflexionen, also den Common SenseTheorien , nicht lediglich  durch den Grad der Explikation, sondern weisen eine gänzlich andere logische  Struktur auf. Ihre Logik ist keine propositionale und deduktive, sondern eine  performative, genauer eine des imaginativen Durchspielens von Rahmungen und  Kontextuierungen (Kontingenzen) der Praxis. Eine umfassende systematische Re konstruktion ihrer Struktur steht noch am Anfang (vgl. Bohnsack 2020, Kap. 6). 8 Die Hierarchisierung des Besserwissens   und die Ignoranz der Praxis Ich hatte darauf hingewiesen, dass weite Bereiche der Sozialwissenschaften nicht  nur die Bedeutung der Praxis und deren Logik in ihrem Objektbereich verken nen, sondern – wenn wir die konventionelle Erkenntnistheorie betrachten (vgl.  Bohnsack 2020, Kap. 12 und 2017, Kap. 10) – auch die Bedeutung und Struktur  der eigenen  Praxis. Die Prämissen der konventionellen Epistemologie lassen sich  durch empirische Erkenntnisse über die eigene (Forschungs-)Praxis nicht irritie ren.15 Denn diese Prämissen werden aus philosophischen Erkenntnisund Wis senschaftstheorien deduktiv abgeleitet. Somit ist der „Ethnozentrismus des Ge lehrten“ im Sinne ihres „Theoretizismus“ (Bourdieu 1993, 370) auch der eigenen  sozialwissenschaftlichen Praxis gegenüber geltend zu machen. Dass dies zutrifft,  haben aus eher forschungspraktisch-methodischer Perspektive bereits Glaser und  Strauss (1967) mit ihrer Grounded Theory  (als einer in der Praxis der Forschung  fundierten Theoriegenerierung) gezeigt sowie auf erkenntnistheoretischer Ebene  der von Luhmann (1992, 509) so bezeichnete „methodologische Pragmatismus“,  welcher auf die Arbeiten von Laudan u.  a. (1986), aber auch von Kuhn (1976)  zurückgeht. 15 So argumentiert der prominente Vertreter des „Kritischen Rationalismus“ Esser (1985, 262):  „Kurz: Wissenschaftstheorie ist eine analytische Disziplin, deren Resultate [...] von empirischen  Sachverhalten völlig unabhängig sind.“ doi.org/10.35468/5973-02Metatheoretische Rahmung |  51 Allerdings ist diese Diskrepanz zwischen der traditionellen rationalistischen Er kenntnistheorie, wie sie prominent durch Popper repräsentiert wird, und der  sozialwissenschaftlichen Praxis nicht zum wirklichen Problem für die Sozialwis senschaften geworden, weil die Qualität ihrer Arbeit letztlich vor allem am  do­ kumentierten textförmigen Resultat  dieser Praxis, also ihren theoretisch relevanten  Erkenntnissen gemessen wird. Demgegenüber ist es das Charakteristikum der  professionalisierten resp. beruflichen Praxis in den people processing organizations ,  dass diese Praxis selbst das Produkt  ist, an dem dann auch die Qualität ihrer Arbeit  gemessen wird. Und eben diese Praxis wird nun in den sozialwissenschaftlichen  Analysen häufig direkt mit dem rationalistischen Denkmodell der Zweck-MittelRationalität und seiner nomologisch-deduktiven Architektur konfrontiert. Denn  letzterer liegt die hierarchische Vorstellung der Deduktion der Praxis aus sozial wissenschaftlich postulierten rationalen Entwürfen und Programmen zugrunde. Das Phänomen einer „Hierarchisierung des Besserwissens“ (Luhmann 1992,  510) ist, wie deutlich werden sollte, nicht auf sozialwissenschaftliche Handlungs theorien begrenzt. Es findet sich auch in der Beziehung von Erkenntnistheorie,  Methodologie und Forschungspraxis. Diese Hierarchisierung zeigt Tendenzen  der Ignoranz gegenüber der Eigenlogik der jeweils subordinierten Ebene und  weist auf der Grundlage der Überzeugung von der Überlegenheit der eigenen  Rationalität notwendigerweise auch Tendenzen ihrer Degradierung auf. Sie fin det in der standardisierten Forschung ihre Fortführung in einer Beziehung der  Forschenden zu den Erforschten, die letzteren keine Chance lässt, ihre Relevanz-,  Wissensund Wertesysteme unabhängig von den Vorgaben der Hypothesenmo delle zu entfalten. Allerdings gilt es auch im Bereich der rekonstruktiven und auch der rekonstruktivpraxeologischen Professionsforschung sich in diesem Sinne permanent selbstrefle xiv und selbstkritisch zu prüfen. Das bedeutet für die Sozialwissenschaften, dass  theoretische und empirische Erkenntnisse hinsichtlich der Eigenlogik und Kom plexität sowie der „praktischen Klugheit“ („practical wisdom“; Schwandt 2002,  152) der professionalisierten Praxis, wie sie auch in diesem Band versammelt sind,  konsequenter Weise zu einer (erkenntnistheoretisch und empirisch begründeten)  strukturellen Bescheidenheit gegenüber den Praktikern führen müssten, verbun den mit der Bereitschaft, aus dieser Praxis und ihrer Eigenlogik zu lernen. Auf  diese Weise könnte das von Garfinkel (1967a, vii) ganz am Anfang der praxeolo gischen Forschung formulierte Programm eines Zugangs zu den „ordinary, artful  ways“ der „activities of daily life“ zumindest zum Teil eingelöst werden. Damit  soll, wie wohl bereits deutlich geworden ist, keineswegs gesagt sein, dass Wissen schaft ihre kritische Funktion der Praxis gegenüber aufgeben solle. Voraussetzung  für diese Funktion ist es allerdings, die Praxis im Sinne einer „Einklammerung des  Geltungscharakters“ (Mannheim 1980, 88) oder einer Haltung der „official neu trality“ (Garfinkel 1967a, 272f.), also unter Zurückstellung normativer Ansprüche  doi.org/10.35468/5973-0252  |Ralf Bohnsack und der Bereitschaft, sich von ihr überzeugen zu lassen, zunächst in ihrer Eigenlo gik verstehen zu wollen, und sie erst dann zu beurteilen und zu bewerten, wie dies  in der Dokumentarischen Evaluationsforschung schon früh herausgearbeitet wor den ist (vgl. dazu Bohnsack & Nentwig-Gesemann 2010/2020). Dies geschieht,  wie dargelegt, ganz wesentlich auf dem Wege der komparativen Analyse, indem  die Forschenden sich gleichsam (intellektuell) ‚zwischen‘ den unterschiedlichen  Praxen und Organisationsmilieus als empirische Vergleichshorizonte positionie ren und sie – auch über die Grenzen disziplinspezifischer Felder hinweg – in ihren  Strukturprinzipien vergleichend gegeneinander halten. Erst auf dieser Grundla ge können von Seiten der Sozialwissenschaften dann Präferenzen für spezifische  Wege der Praxis geäußert werden, die, wie oben dargelegt, im Wesentlichen dis kursethisch begründet sind. Über die Vergleichshorizonte und deren Bewertung  gilt es dann auch in einen Diskurs mit den beruflichen Akteur:innen zu treten. Literatur Bakels, E. (2020): Klinikschulen der Kinderund Jugendpsychiatrien. Eine rekonstruktive Studie zum  professionellen Habitus von Kliniklehrkräften. Wiesbaden: Springer VS. Bohnsack, R. (2005): Standards nicht-standardisierter Forschung in den Erziehungsund Sozialwis senschaften. In: I. Gogolin, H.-H. Kr üger, D. Lenzen & T. Rauschenbach (Hrsg.): Standards und  Standardisierung in der Erziehungswissenschaft. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften,  65-83. Bohnsack, R. (2014): Habitus, Norm und Identität. In: W. Helsper, R. Kramer & S. Thiersch (Hrsg.):  Schülerhabitus. Wiesbaden: Springer VS, 35-55. Bohnsack, R. (2018): Rekonstruktion, Rationalismuskritik und Praxeologie. In: M. Heinrich & A.  Wernet (Hrsg.): Rekonstruktive Bildungsforschung. Zugänge und Methoden. Wiesbaden: Sprin ger VS, 211-226. Bohnsack, R. (2017a): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen: Budrich. Bohnsack, R. (2017b): Konjunktiver Erfahrungsraum, Regel und Organisation. In: S. Amling & W.  Vogd (Hrsg.): Dokumentarische Organisationsforschung – Perspektiven der Praxeologischen Wis senssoziologie. Opladen: Budrich, 229-255. Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung in praxeologischer Perspektive. Zur Eigenlogik der Praxis in  Lehramt, Sozialer Arbeit und Frühpädagogik. Opladen: Budrich. Bohnsack, R. (2021): Rekonstruktive Sozialforschung. Einführung in qualitative Methoden. Opladen:  Budrich [10. Auflage; zuerst 1991]. Bohnsack, R., Fritzsche, B. & Wagner-Willi, M. (2015): Dokumentarische Videound Filminterpre tation. In: R. Bohnsack, B. Fritzsche & M. Wagner-Willi (Hrsg.): Dokumentarische Videound  Filminterpretation. Methodologie und Forschungspraxis (2. Aufl.). Opladen: Budrich, 11-41. Bohnsack, R. & Nentwig-Gesemann, I. (2020): Dokumentarische Evaluationsforschung. Theoreti sche Grundlagen und Beispiele aus der Praxis (2. Aufl.) Opladen: Budrich. Bonnet, A. & Hericks, U. (2014): Professionalisierung und Deprofessionalisierung im Lehrer/innen beruf. Ans ätze und Befunde aktueller empirischer Forschung. In: Zeitschrift f ür Pädagogik 48(1),  3-14. Bonnet, A. & Hericks, U. (2020): Kooperatives Lernen im Englischunterricht. Empirische Studien  zur (Un-)Möglichkeit fremdsprachlicher Bildung in der Prüfungsschule. Tübingen: Narr. Bourdieu, P . (1976): Entwurf einer Theorie der Praxis. Frankfurt/ M.: Suhrkamp. [im Original 1972]. doi.org/10.35468/5973-02Metatheoretische Rahmung |  53 Bourdieu, P . (1993): Narzißtische Reflexivität und wissenschaftliche Reflexivität. In: E. Berg & M.  Fuchs (Hrsg.): Kultur, soziale Praxis, Text. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 365-401. Bourdieu, P . (1996): Die Praxis der reflexiven Anthropologie. In: P . Bourdieu & L. J. D. Wacquant  (Hrsg.): Reflexive Anthropologie. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 251-294. Bourdieu, P . (2010): Meditationen. Zur Kritik der scholastischen Vernunft. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Bourdieu, P . & Wacquant, L. J. D. (1996): Die Ziele der reflexiven Soziologie. In: P . Bourdieu & L. J.  D. Wacquant: Reflexive Anthropologie. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 95-250. Breidenstein, G. (2015): Qualitative Unterrichtsforschung und (fach-)didaktische Reflexion. In: A.  Petrik (Hrsg.): Formate fachdidaktischer Forschung in der politischen Bildung. Schwalbach: Wo chenschau-Verlag, 17-33. Esser, H. (1985): Logik oder Metaphysik der Forschung? Bemerkungen zur Popper-Interpretation von  Elias in der ZfS 2, 1985. In: Zeitschrift f ür Soziologie 14(4), 257-264. Garfinkel, H. (1967a): Studies in Ethnomethodology. Englewood Cliffs: Prentice Hall. Garfinkel, H. (1967b): Conditions of Successful Degradation Ceremonies. In: J. Manis, B. Meltzer  & N. Bernard (Hrsg.): Symbolic Interaction. A Reader in Social Psychology. Boston: Allyn and  Bacon, 205-212. [deutsch: 1976: Bedingungen f ür den Erfolg von Degradierungszeremonien. In:  K. Lüderssen & F . Sack (Hrsg.): Seminar Abweichendes Verhalten III – Zur gesellschaftlichen  Reaktion auf Kriminalität. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 31-40]. Glaser, B. G. & Strauss, A. (1967): The Discovery of Grounded Theory. Strategies for Qualitative  Research. Chicago, Il.: Aldine. Goffman, E. (1963): Stigma. Notes on the Management of Spoiled Identities. Englewood Cliffs/N.J.:  Prentice Hall. [deutsch 1967: Stigma. Über Techniken der Bew ältigung besch ädigter Identit ät.  Frankfurt/M.: Suhrkamp]. Grundmann, M. (2016): Soziologie der Sozialisation. In: G. Kneer & M. Schroer (Hrsg.): Handbuch  Spezielle Soziologien. Wiesbaden: Springer VS, 539-554. Habermas, J. (1976): Moralentwicklung und Ich-Identit ät. In: J. Habermas: Zur Rekonstruktion des  Historischen Materialismus. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 63-91. Helsper, W. (2014): Habitusbildung, Krise, Ontogenese und die Bedeutung der Schule. Struktur theoretische Überlegungen. In: W. Helsper, R.-T. Kramer & S. Thiersch (Hrsg.): Sch ülerhabitus.  Wiesbaden: Springer VS, 125-158. Hericks, U. (2006): Professionalisierung als Entwicklungsaufgabe. Rekonstruktionen zur Berufsein stiegsphase von Lehrerinnen und Lehrern. Wiesbaden: Springer VS. Hericks, U., Keller-Schneider, M. & Bonnet, A. (2019): Lehrerprofessionalit ät in berufsbiographischer  Perspektive. In: M. Gl äser-Zikuda, M. Harring & C. Rohlfs (Hrsg.): Handbuch Schulp ädagogik.  Münster: Waxmann, 597-607. Hurrelmann, K. (2019): Bildung in der digitalen Welt: Eine neue Generation von Schülerinnen und  Schülern braucht eine neue Generation von Schulen. In: Friedrich-Ebert-Stiftung: Friedrichs  Bildungsblog. Online unter: https://www.fes.de/themenportal-bildung-arbeit-digitalisierung/bil dung/artikelseite-bildungsblog/bildung-in-der-digitalen-welt-eine-neue-generation-von-schuele rinnen-und-schuelern-braucht-eine-neue-generation-von-schulen. (Abrufdatum: 19.01.2022). Jahr, D. (2022): Die Politik der Schulklasse. Dokumentarische Videoanalysen unterrichtlicher Prakti ken zwischen Integration und Destruktion. Wiesbaden: Springer VS. Kade, J. (2004): Erziehung als p ädagogische Kommunikation. In: D. Lenzen (Hrsg.): Irritationen  des Erziehungssystems. P ädagogische Resonanzen auf Niklas Luhmann. Frankfurt/M.: Suhrkamp,  199-232. Kallfaß, A. (2022): Interaktion zwischen frühpädagogischen Fachkräften und Eltern in der Kinderta gesstätte. Eine rekonstruktive Analyse professionalisierter Praxis. Wiesbaden: Springer VS. Koller, H. C. (2012): Bildung anders denken. Einf ührung in die Theorie transformativer Bildungspro zesse. Stuttgart: Kohlhammer. Kuhn, T. (1976): Die Struktur wissenschaftlicher Revolutionen. Frankfurt/M.: Suhrkamp. doi.org/10.35468/5973-0254  |Ralf Bohnsack Laudan, L., Donovan, A., Laudan, R., Barker, P ., Brown, H., Leplin, J., Thagard, P . & Wykstra, S.  (1986): Scientific Change. Philosophical Models and Historical Research. In: Synthese 69, 141223. Lenzen, D. (2004) (Hrsg.): Irritationen des Erziehungssystems. P ädagogische Resonanzen auf Niklas  Luhmann. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Luhmann, N. (1975): Einfache Sozialsysteme. In: N. Luhmann: Soziologische Aufkl ärung 2: Aufs ätze  zur Theorie der Gesellschaft. Opladen: Westdeutscher Verlag, 21-38. Luhmann, N. (1978): Erleben und Handeln. In: H. Lenk (Hrsg.): Handlungstheorien interdiszi plinär II. Handlungserklärungen und philosophische Handlungsinterpretation. Erster Halbband.  München: Fink, 235-253. Luhmann, N. (1988): Organisation. In: W. K üpper & G. Ortmann (Hrsg.): Mikropolitik. Rationali tät, Macht und Spiele in Organisationen. Opladen: Westdeutscher Verlag, 165-185. Luhmann, N. (1992): Die Wissenschaft der Gesellschaft. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Luhmann, N. (1995): Soziologische Aufklärung 6. Die Soziologie und der Mensch. Opladen: West deutscher Verlag. Luhmann, N. (1997): Die Gesellschaft der Gesellschaft. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Luhmann, N. (2000): Organisation und Entscheidung. Opladen: Westdeutscher Verlag. Luhmann, N. (2002): Das Erziehungssystem der Gesellschaft. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Mannheim, K. (1964a): Beiträge zur Theorie der Weltanschauungsinterpretation. In: K. Mannheim:  Wissenssoziologie. Neuwied: Luchterhand, 91-154. [Ersterschienen 1921‒1922 in: Jahrbuch f ür  Kunstgeschichte XV, 4]. Mannheim, K. (1964b): Das Problem der Generationen. In: K. Mannheim: Wissenssoziologie. Neu wied: Luchterhand, 509-565. [Ersterschienen 1928 in: Kölner Vierteljahreshefte f ür Soziologie, 7.  Jg. Heft 2]. Mannheim, K. (1980): Strukturen des Denkens (hrsg. von David Kettler, Volker Meja u. Nico Stehr).  Frankfurt/M.: Suhrkamp [vermutlich verfasst 1922‒24]. Marotzki, W. (1990): Entwurf einer strukturalen Bildungstheorie. Biographietheoretische Auslegung  von Bildungsprozessen in hochkomplexen Gesellschaften. Weinheim: Deutscher Studien Verlag. Nentwig-Gesemann, I. & Nicolai, K. (2016): Interaktive Abstimmung in Essenssituationen – Video basierte Dokumentarische Interaktionsanalyse in der Krippe. In: H. Wadepohl, K. Mackowiak, K.  Fröhlich-Gildhoff & D. Weltzien (Hrsg.): Interaktionsgestaltung in Familie und Kindertagesbe treuung. Wiesbaden: Springer VS, 53-81. Nohl, A.-M. (2006): Bildung und Spontaneität. Phasen biographischer Wandlungsprozesse in drei  Lebensaltern. Opladen: Budrich. Nohl, A.-M. (2018): Zur intentionalen Struktur der Erziehung. Eine praxeologische Perspektive. In:  Zeitschrift für Pädagogik 64(1), 121-138. Oevermann, U., Allert, T., Gripp, H., Konau, E., Krambeck, J., Schröder-Cesar, E. & Sch ütze, Y.  (1976): Beobachtungen zur Struktur der sozialisatorischen Interaktion. Theoretische und methodi sche Fragen der Sozialisationsforschung. In: M. Auwärter, E. Kirsch & K. Schröter (Hrsg.): Semi nar: Kommunikation, Interaktion, Identität. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 371-402. Piaget, J (1976): Das moralische Urteil beim Kinde. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Rauschenberg, A. & Hericks, U. (2018): Wie sich Lehrerinnen und Lehrer im Berufseinstieg mit  Normen auseinandersetzen. Überlegungen aus der Forschungspraxis zu einigen neueren Entwick lungen in der Dokumentarischen Methode. In: A. Wernet & M. Heinrich (Hrsg.): Rekonstruktive  Bildungsforschung. Zug änge und Methoden. Wiesbaden: Springer VS, 109-122. Rosenberg, F . von (2011): Bildung und Habitustransformation. Empirische Rekonstruktionen und  bildungstheoretische Reflexionen. Bielefeld: transcript. Reckwitz, A. (2010): Auf dem Wege zu einer kultursoziologischen Analytik zwischen Praxeologie und  Poststrukturalismus. In: M. Wohlrab-Sahr (Hrsg.): Kultursoziologie: Paradigmen – Methoden–  Fragestellungen. Wiesbaden: Springer VS, 179-205. doi.org/10.35468/5973-02Metatheoretische Rahmung |  55 Renn, J. (2006): Übersetzungsverh ältnisse. Perspektiven einer pragmatistischen Gesellschaftstheorie.  Weilerswist: Velbrück Wissenschaft. Scheunpflug, A. (2004): Das Technologiedefizit – Nachdenken über Unterricht aus systemtheoreti scher Perspektive. In: D. Lenzen (Hrsg.): Irritationen des Erziehungssystems. P ädagogische Reso nanzen auf Niklas Luhmann. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 65-87. Schön, D. A. (1983): The Reflective Practitioner. How Professionals Think in Action. New York: Basic  Books. Schütz, A. (1961/1971):  Gesammelte Aufsätze, Bd. 1: Das Problem der sozialen Wirklichkeit . Den  Haag: Martinus Nijhoff. Schwandt, T. A. (2002): Evaluation Practice Reconsidered. New York: Peter Lang. Sotzek, J. (2019): Emotionen im Berufseinstieg von Lehrpersonen. Eine praxeologisch-wissenssozio logische Untersuchung ihrer Bedeutung für die Professionalisierung. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Stichweh, R. (1994): Professionalisierung, Ausdifferenzierung von Funktionssystemen, Inklusion. Be trachtungen aus systemtheoretischer Sicht. In: B. Dewe, W. Ferchhoff & O. F . Radtke (Hrsg.):  Erziehen als Profession. Zur Logik professionellen Handelns in p ädagogischen Feldern. Opladen:  Leske+Budrich, 36-48. Stichweh, R. (1996): Professionen in einer funktional differenzierten Gesellschaft. In: A. Combe & W.  Helsper (Hrsg.): P ädagogische Professionalit ät. Untersuchungen zum Typus p ädagogischen Han delns. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 49-69. Stützel, K. (2019): Jugendarbeit im Kontext von Jugendlichen mit rechten Orientierungen. Rekon struktiv-praxeologische Perspektiven auf pädagogisches Handeln. Wiesbaden: Springer VS. Terhart, E. (2011): Lehrerberuf und Professionalit ät: Gewandeltes Begriffsverst ändnis – neue Her ausforderungen. In: W. Helsper & R. Tippelt (Hrsg.): P ädagogische Professionalit ät. Weinheim:  Beltz, 202-224. Vogd, W. (2011): Systemtheorie und rekonstruktive Sozialforschung. Eine empirische Vers öhnung  unterschiedlicher theoretischer Perspektiven (2. Aufl.). Opladen: Budrich. Wagener, B. (2020): Leistung, Differenz und Inklusion. Eine rekonstruktive Analyse professionalisier ter Unterrichtspraxis. Wiesbaden: Springer VS. Wiezorek, C. (2017): Biographieforschung und Bildungsforschung. Potenziale erziehungswissen schaftlicher Perspektiven auf die Erforschung von Lernund Bildungsprozessen. In: Zeitschrift für  Qualitative Forschung (ZQF) 18(1), 21-40. doi.org/10.35468/5973-02II Schulpädagogische und   fachdidaktische Perspektiven|  59 Andreas Bonnet und Uwe Hericks Professionalisierung in Schule und Fachunterricht  aus der Perspektive der Praxeologischen  Wissenssoziologie Abstract Vorst ellungen von (schulischer) Erziehung als intergenerationeller Kommuni kation siedeln Erziehungsprozesse auf der Ebene konstituierender Regeln (im  Unterschied zu konstituierten Regeln) an. Dies impliziert eine Orientierung an  diskursethischen Prinzipien der Verständigung über Regeln und Normen, zu de ren Beschreibung wiederum der praxeologisch-wissenssoziologische Zugang zur  Professionsforschung besonders angemessen erscheint. Um dies zu zeigen, werden die drei hauptsächlich diskutierten Zugänge zur  Professionsforschung – der kompetenztheoretische, strukturtheoretische und  berufsbiographische Zugang – daraufhin untersucht, welche spezifischen gegen standstheoretischen Kategorien und Begriffe in ihnen jeweils Verwendung fin den, welche besondere Perspektivität auf den Gegenstand darin zum Ausdruck  kommt und wo ihre blinden Flecken liegen. Es wird dargelegt, in welcher Form  eine praxeologisch-wissenssoziologische Professionstheorie die herausgearbeiteten  Kategorien aufnimmt und weiterführt. Dabei stellen sich die Organisation (der  Schule) und die Berufsbiographien (der Lehrpersonen) wechselseitig als Ressour cen füreinander dar. Schlagworte Professionsforschung, Lehrer:innen, Praxeologische Wissenssoziologie, Habitus,  Norm In diesem einführenden Beitrag diskutieren wir die praxeologisch-wissenssoziolo gische Professionsforschung mit Bezug auf die Schule als Organisation und den  Lehrberuf als Profession. Dabei gehen wir in vier Schritten vor. Im ersten  Schritt nähern wir uns dem Kernauftrag von Lehrpersonen über ver schiedene theoretische Positionen an. Insbesondere kontrastieren wir die struktur funktionalistische Schultheorie von Fend (2008) mit erziehungswissenschaftlichen  Ansätzen, die Erziehung in einem weiten Sinne als intergenerationelle Kommuni kation verstehen. Es sind dies die Ansätze von Peukert (1998), Blankertz (1982)  doi.org/10.35468/5973-0360  |Andreas Bonnet und Uwe Hericks und Prange (2011; 2012). Wir zeigen, dass diesen Ansätzen in unterschiedli chen Begrifflichkeiten eine Orientierung an diskursethischen Prinzipien der Ver ständigung über Regeln und Normen inhärent ist, die Erziehungsprozesse auf  der Ebene konstituierender Regeln  (im Unterschied zu konstituierten Regeln ; vgl.  hierzu Bohnsack 2020 sowie die einleitenden Beiträge von Bohnsack, Bonnet  & Hericks sowie Bohnsack in diesem Band) ansiedelt. In den nachfolgenden  Schritten legen wir dar, dass und warum der praxeologisch-wissenssoziologische  Zugang zur Professionsforschung einer solchen Vorstellung von Erziehung als  intergenerationeller Kommunikation besonders angemessen ist. So fragen wir  im zweiten Schritt  zunächst, welche spezifischen Kategorien und Begriffe zur  Beschreibung von Professionalisierung und Professionalität in den drei haupt sächlich diskutierten Zugängen zur Professionsforschung – dem kompetenztheo retischen, strukturtheoretischen und berufsbiographischen Zugang (vgl. Terhart  2011) – Verwendung finden; der Schwerpunkt liegt dabei auf der Strukturtheo rie. Es geht uns hierbei nicht darum, die Zugänge in eine Rangfolge der Gegen standsangemessenheit zu bringen. Wir fragen vielmehr, welche besonderen Pers pektiven auf Professionalisierung und Professionalität in den jeweils verwendeten  Kategorien und Begriffen zum Ausdruck kommen und wo ihre blinden Flecken  liegen. Deshalb sprechen wir auch von ‚Zugängen‘ zum Gegenstandsbereich und  nicht, wie sonst oft üblich, von Bestimmungsansätzen. Im dritten Schritt  legen  wir dar, in welcher Form eine praxeologisch-wissenssoziologische Professionsthe orie die herausgearbeiteten Kategorien aufnimmt und diesen selbst neue Aspekte  und Einsichten hinzufügt. Im vierten Schritt  leiten wir daraus gedankliche Folge rungen zum Verhältnis von Organisation  (der Schule) und Berufsbiographie  (der  Lehrpersonen) ab. Beide Seiten können demnach wechselseitig als Ressourcen  füreinander in Erscheinung treten. 1 Erziehung als intergenerationelle Kommunikation Eine gegenstandstheoretische Bestimmung des Begriffs der Professionalisiertheit  von Lehrpersonen erfordert es, die vorgeschaltete Frage zu klären, wozu über haupt Erziehung, speziell schulische Erziehung benötigt wird und was infolge dessen der Kernauftrag von Lehrpersonen ist. Hierzu folgen wir einer Position,  die Erziehung im Allgemeinen als intergenerationelle Kommunikation  bestimmt  und damit sowohl das Verhältnis von Individuum und Kollektiv als auch jenes  zwischen den Generationen sowie zwischen verschiedenen Herkunftsmilieus ins  Zentrum pädagogischen Bemühens stellt. Für Dewey folgt die Notwendigkeit von Erziehung aus der durch Geburt und Tod  der Individuen bedingten Generatio nenfolge1, genauer aus dem daraus folgenden  1 „The primary ineluctable facts of the birth and death of each one of the constituent members in a  social group determine the necessity of education“ (Dewey 1916/2008, 8). doi.org/10.35468/5973-03Professionalisierung in Schule und Fachunterricht |  61 Grundproblem, wie eine Gesellschaft ihre wesentlichen Strukturmerkmale („its  characteristic life“) auf Dauer stellen bzw. reproduzieren könne, obgleich ihre ein zelnen Mitglieder wechseln. Erziehung hat demnach notwendig einen transmis siven Anteil. Die nachwachsende Generation „[needs to be] initiated [.] into the  interests, purposes, information, skills and practices of the mature members: oth erwise the group will cease its characteristic life“ (Dewey 1916/2008, 8). In seiner  Neuen Theorie der Schule  spricht Fend (2008) von der Enkulturationsfunktion  der  Schule. Auf Seiten der Gesellschaft gehe es dabei um die „Reproduktion grundle gender kultureller Fertigkeiten und kultureller Verständnisformen der Welt und  der Person“ (ebd., 49), in der Perspektive ihrer individuellen Bedeutsamkeit um  „kulturelle Teilhabe und kulturelle Identität“ (ebd., 51). Die grundsätzliche top­ down ­Orientierung der Fendschen Schultheorie wird demnach von ihm selbst um  eine individuenbezogene Perspektive ergänzt. Die hohe gesellschaftliche Bedeut samkeit des Wirtschaftssystems bzw. des Berufs für die individuelle Lebenspla nung und Lebensführung spiegelt sich in der mit der Enkulturation unmittelbar  verbundenen Qualifikationsfunktion. Die Frage, was der Kernauftrag von Lehrpersonen sei, könnte man damit in einer  ersten heuristischen Annäherung so beantworten: Die Kernfunktion von Lehrper sonen ist die Vermittlung kultureller Fertigkeiten und fachlicher Wissensbestände  an Schüler:innen. Die dabei in Rede stehenden Fertigkeiten und Wissensbestände  gelten dem Anspruch nach als gesellschaftlich bedeutsam und können zugleich  biographisch bedeutsam werden. Die Vermittlung gesellschaftlich und biographisch potenziell bedeutsamen Wis sens ist die primäre Funktion von Schule. Mit dieser ist sekundär die Funktion der  Vermittlung von Werten und Normen verbunden.2 Fend spricht von der Integra­ tionsfunktion der Schule. Aus Sicht der Gesellschaft geht es um die Bildung von  Bürger:innen, die die Werte und Normen einer demokratischen Gesellschaft aktiv  vertreten, in individueller Perspektive um die Befähigung zu politischer Teilhabe  und Mitbestimmung. Eine weitere Funktion der Schule ist die Vergabe forma ler Berechtigungen zum Eintritt in nachfolgende (betriebliche, schulische oder  hochschulische) Bildungsgänge. Die Vergabe der Berechtigungen wird an Nach weise der vollzogenen Aneignung relevanter Wissensbestände geknüpft, d.  h. sie  folgt dem Anspruch nach dem meritokratischen Prinzip. Diese Funktion wird als   2 Die Wissensvermittlung als primäre, die Normenvermittlung als sekundäre Funktion von Schule zu  beschreiben, folgt dem Ansatz von Oevermann (1996). Mit den beiden ersten Funktionen ist qua si tertiär eine (häufig missverstandene) prophylaktisch-therapeutische Funktion verknüpft: „Diese  dritte Funktion ergibt sich schlicht daraus, daß im Zuge der Wissens-und Normenvermittlung am  sozialen Schulort zwangsläufig eine Interaktionspraxis mit den Schülern eröffnet wird“, welche für  die künftige personale Integrität der Schüler:innen „objektiv folgenreich“ sei (ebd., 146). Wir sehen  diese Funktion nicht ausschließlich, aber durchaus deutlich mit der Allokationsbzw. Bewertungsfunktion von Schule verbunden (vgl. Bonnet & Hericks 2014, 5). doi.org/10.35468/5973-0362  |Andreas Bonnet und Uwe Hericks Allokationsfunktion  der Schule bezeichnet. Auch diese Funktion hat wiederum  eine gesellschaftliche und eine individuelle Seite: „Das Bildungswesen hat somit im Kern die gesellschaftlich zentrale Funktion der Al lokation. Auf individueller Ebene bedeutet sie, dass Schulen Bildungslaufbahnen und  Berufslaufbahnen vorstrukturieren und damit zu den Kerninstitutionen gehören, die  differenzielle Lebensläufe ermöglichen. Für Heranwachsende wird das Schulsystem so  zum wichtigsten Instrument der Lebensplanung“ (Fend 2008, 44). Wenngleich Fend also stets auch die individuelle Bedeutung der einzelnen schu lischen Funktionen betont und darüber hinaus nicht nur von Reproduktion,  sondern auch von Innovation der Wissensvermittlung spricht, kommt die grund legend transmissive Vorstellung seines Ansatzes doch deutlich zum Ausdruck. Ob gleich das Bildungswesen innovativ im Sinne der Gestaltung gesellschaftlichen  Wandels wirken müsste, wird Schule von Fend nicht als Ort gedacht, an dem  intergenerationell und milieuübergreifend darüber zu verhandeln wäre, welches  Wissen zur Gestaltung des Wandels in der Zukunft (vielleicht) benötigt wird. Die se Funktion komme vielmehr erst der Universität zu, in der Bildungsund Wis senschaftssystem zusammenkämen: „Auf der obersten Stufe des Bildungswesens,  in Universitäten, wird gleichzeitig Wissen vermittelt und geschaffen“ (ebd., 49).  Demgegenüber werde in der Schule kein neues Wissen hervorgebracht, sondern  lediglich wissenschaftliches Wissen durch „Resubjektivierung“ (ebd., 48) verfüg bar gemacht. Wie diese aussieht, was das Individuum mit den ihm angebotenen  Kulturgütern und damit verbundenen Chancen ‚macht‘, bleibe letztlich diesem  selbst überlassen. So schreibt Fend im Zusammenhang der Allokationsfunktion: „Es ist im Kern ein Spiel, das den Erfolg in die Hand aller Schülerinnen und Schüler  legt. Ihr Glück wird lediglich an ihre Leistungen geknüpft, die sie erbringen können.  Weder ihre Herkunft, ihre Hautfarbe, ihr Geschlecht, ihr Aussehen noch andere mit der  Geburt mitgegebenen Merkmale sind für die Erfolgschancen relevant. […] Gemessen  an den geburtsständigen Bildungsprivilegien […] ist dies ein ungeheurer Fortschritt, der  den Menschen zum Schmied seines Glücks macht“ (Fend 2008, 46). Die hier von Fend vertretene Position ignoriert die empirisch festgestellte und  theoretisch aufgearbeitete Problematik der sozialen Selektivität des deutschen Bil dungssystems vollständig. Die Idee einer gegenüber Herkunftsprivilegien impräg nierten Leistungsgesellschaft ist durchaus demokratisch, wird aber in Deutschland  nur mangelhaft umgesetzt. Auf diesen Umstand haben seit 2000 nicht zuletzt die  verschiedenen PISA-Studien aufmerksam gemacht (vgl. z.  B. Lange 2003). Wir  können diesen Aspekt an dieser Stelle nicht vertiefen. Es ist aber darauf hinzuwei sen, dass die von Fend verfolgte top­down -Rationalität keinesfalls alternativlos ist,  wie ein Blick in die Allgemeine Erziehungswissenschaft belegt. So argumentiert  der Erziehungswissenschaftler Peukert dezidiert diskursethisch und sozialphilo sophisch und schließt dabei an Habermas und Dewey an. Peukert konzeptuali doi.org/10.35468/5973-03Professionalisierung in Schule und Fachunterricht |  63 siert Bildungsprozesse als die „Sollbruchstellen bei der Weitergabe einer Kultur“  (Peukert 1998, 17). Diese bedeuteten stets „Dekonstruktion, Rekonstruktion und  Neukonstruktion zugleich, und zwar aus der Lebensperspektive von Individuen,  die mit der Perspektive von Gruppen und von ganzen Gesellschaften verschränkt  sind“ (ebd.). Aus diesem Grunde sieht Peukert das Generationenverhältnis angesichts der He rausforderungen der reflexiven Moderne und postindustrieller Risikogesellschaf ten weniger transmissiv als vielmehr reflexiv und transformatorisch. Es stellt sich  die Frage, ob sich eine solche weitgespannte Perspektive auf gesellschaftliche Bil dungsprozesse aus dem Erziehungsbegriff, als dem grundlegenden Konzept der  Erziehungswissenschaft, selbst heraus begründen lässt. Hier lohnt sich ein Blick  auf den Ansatz der „Operativen Pädagogik“ von Prange (2012). Im Kontext dieses  Ansatzes stellt Zeigen  die Grundform erzieherischen Handelns dar und wird von  Prange synonym zu Erziehen  gebraucht. „Zeigen [ist] die Grundform des Erziehens […], also nicht bloß eine der Formen des  Erziehens neben anderen, die es auch noch gibt. Sondern: überall wo erzogen wird, wird  auch etwas gezeigt“ (Prange 2011, 21f.). Jedoch ist nicht jedes Zeigen pädagogisch. Dies ist es dann, wenn es intentional  auf Lernen ausgerichtet ist (vgl. ebd., 28). Das ist gewissermaßen der transmissi ve Aspekt des Erziehens. Zugleich aber ist Erziehen darauf angewiesen, sich sei ner eigenen Wirkung zu vergewissern, d.  h. die Verbindlichkeit des Lernens (und  damit zugleich des Zeigens) sicherzustellen. Hier kommt der konstruktivistische  oder transformatorische Anteil, quasi die andere Seite des Erziehens, zur Geltung.  Prange schreibt: „Wir handeln ausdrücklich pädagogisch, indem wir einem anderen etwas so zeigen, dass  er oder sie es wieder zeigen kann“ (ebd., 24). Wichtig ist dabei, dass Zeigen und Lernen, Zeigen und Wiederzeigen nicht zusam menfallen. Erziehung (hier erst kommt dieser Begriff ins Spiel) habe es vielmehr  stets mit einer grundlegenden Differenz zu tun: „Erziehung ist die Einheit der Dif ferenz von Zeigen [d.  h. Erzie hen] und Lernen“ (ebd., 23; Hinzufügung d. Verf.). Die Differenz von Zeigen und Lernen sei für Erziehung konstitutiv, sie stelle ge wissermaßen die „Betriebsprämisse der Erziehung“ dar (Prange 2000, 101). Die  Metapher bedeutet, dass es die Erfahrung der Differenz zwischen Erzieher:in und  Lernendem (genauer ihrer jeweiligen Praxen) selbst ist, die die Praxis des Erzie hens (und des Lernens) am Laufen hält. Denn die Differenz kann nur bearbeitet  werden, indem sie erneut zu einem Gegenstand von Zeigen und Wiederzeigen  wird.3 Man könnte an dieser Stelle einwenden, dass es dabei nur darum ginge,  3 Obgleich Pranges Begriff des Zeigens bzw. Erziehens (Prange gebraucht beide Begriffe synonym) in tentional ist (vgl. den Beitrag von Bohnsack in diesem Band), ist es sein Begriff von Erziehung nicht. doi.org/10.35468/5973-0364  |Andreas Bonnet und Uwe Hericks einen Inhalt nur solange auf verschiedene Arten zu zeigen, bis die Lernenden ihn  endlich auf die gewünschte Art verstanden, d.  h. wiedergezeigt haben. Die Aus führungen Pranges zur zeitlichen „Koordination von Zeigen und Lernen“ (Pran ge 2012, Kap. 5) lassen sich stellenweise durchaus so lesen. Konzeptionell ist es  jedoch keinesfalls zwingend, das Wiedergezeigte lediglich einseitig in Richtung  des Gezeigten sich entwickelnd zu denken. Zeigen und Wiederzeigen lassen sich  vielmehr auch als sukzessive Bewegung hin zu einer von Erzieher:in und Lernen dem schließlich geteilten Bedeutung oder auch zur Feststellung einer nicht über brückbaren Differenz ihrer Sinnkonstruktionen verstehen. Erziehung trüge damit  die Idee der intergenerationellen Aushandlung von Inhalten, Werten und dem  gebotenen T un mikrostrukturell in sich. In der Differenz von Zeigen und Lernen  entstünde das biographisch, gesellschaftlich und sachlich Neue; in ihr läge trans formatorisches Potenzial. In dieser Lesart ist Pranges Erziehungsbegriff gleichsam  die Bedingung der Möglichkeit, Erziehung als intergenerationelle Kommunikati on und Schule in diesem Sinne als ‚Erziehungsorganisation‘ (und nicht primär als  Organisation zur Weitergabe von Wissen) zu verstehen. Wir lesen Pranges Figur der „Differenz“ damit in jenem Sinne, in dem auch die  Systemtheorie oder die postmoderne Ethik oder Erkenntnistheorie Kommunika tionsbzw. Aushandlungsprozesse verstanden haben. Bei Derrida ist die différance ,  bei Lyotard der Widerstreit zwischen inkommensurablen Diskursen unhintergeh bar, und bei Luhmann hebelt die autopoietische Kommunikation im System ex tern eingespeiste Erziehungsintentionen aus. Intergenerationelle Kommunikation  ist somit intergenerationelles Zeigen und Wiederzeigen als Kommunikationspro zess, dessen (je vorläufiges) Ende nur die Kommunizierenden selbst feststellen  können. Damit kommen wir auf Peukert zurück.4 Im Kern seines Ansatzes steht der Gedanke, dass die Beschleunigung zahlreicher  Prozesse der Wissensgewinnung und -verarbeitung mit der zugehörigen Verkür zung der Innovationszyklen in allen Bereichen dazu führe, dass nachwachsende  Generationen mit krisenhaften gesellschaftlichen T ransformationsprozessen und  daraus folgenden neuen Entwicklungsnotwendigkeiten konfrontiert sind. Vor  diesem Hintergrund sei die erwachsene Generation heute noch viel weniger als  früher in der Lage vorherzusehen, welches Wissen nachfolgende Generationen  zur Sicherung des eigenen Lebens in der Zukunft benötigen würden. Die Basis  für die intergenerationelle Kommunikation wird brüchig. Moderne Gesellschaf 4 Eine kurze Bemerkung zur Differenz von Bildung und Erziehung im Kontext dieses Beitrags. Für  Peukert ist Bildung keine Individualkategorie, sondern eine gesellschaftliche Kategorie. Bildungs prozesse sind die „Sollbruchstellen bei der Weitergabe einer Kultur“ (siehe oben). Die Bildung der  Erwachsenengeneration zeigt sich an ihrer Fähigkeit zur „elementaren Solidarität“ (siehe unten).  Derartige gesellschaftliche Bildungsprozesse erfordern eine intergenerationelle Kommunikation, die  wir in diesem Beitrag als Erziehungsprozesse im Sinne der Dialektik von Zeigen und Wiederzeigen  konzeptualisieren. doi.org/10.35468/5973-03Professionalisierung in Schule und Fachunterricht |  65 ten entfalteten eine Dynamik, „die einerseits mehr Menschen als jemals zuvor  Leben ermöglicht, gleichzeitig aber ihre Lebensgrundlagen bedroht“ (ebd., 29)  – ein in (post-)industriellen Gesellschaften noch einmal verschärftes Problem.  Im Angesicht des Klimawandels, sich global ausbreitender Krankheiten oder der  exponentiell wachsenden Ungleichverteilung von Reichtum kann man dem nur  zustimmen. Der Entwicklungsbedarf ist eindeutig, die Zukunft offen. „Entwicklungserfahrungen sind verschärfte Erfahrungen von Kontingenz und von Frei heit, von Beschränkungen und von neuen Möglichkeiten, deren Sinn erst erkundet wer den muß“ (ebd., 25). Weil es für die erwachsene Generation damit eben nicht mehr möglich sei zu  entscheiden, welches Wissen und welche Umgehensweisen sich als zukunftsfä hig erweisen, könne auch Bildung nicht länger allein inhaltlich, d.  h. vom Was  her bestimmt werden. Es gehe vielmehr darum, sie vom Wie her zu bestimmen  und damit „die Interaktionsweisen  zu klären, die gerade die krisenhaften Übergänge  ermöglichen “ (ebd., 25; Herv. im Orig.). Es bedürfe, so Peukert, einer intergene rationellen Kommunikation, die „auf der Basis einer elementaren Solidarität  Spiel räume für die Selbsterprobung in alternativen Weisen des Umgangs mit Realität  freigeben oder paradigmatisch vorführen“ (ebd.; Herv. im Orig.). Das Konzept  unterstellt den Adressat:innen professionalisierten pädagogischen Handelns in  Bezug auf die eigenen Bildungsbedürfnisse, auf relevante Zukunftsfragen und  mindestens teilweise auch in Bezug auf das (angesichts dieser Fragen) gebotene  T un mindestens ebenso klug‚ wenn nicht sogar ‚klüger‘ zu sein als die (erwachse nen) Professionellen5 und verweigert sich damit einer „Hierarchisierung des Bes serwissens“ (vgl. Luhmann 1992, 510). Blankertz (1982, 306), ein Vertreter der geisteswissenschaftlichen Pädagogik,  spricht von Mündigkeit  als unbedingter Zwecksetzung der Erziehung. Was wie  eine an die Erziehung herangetragene Norm gelesen werden könnte, stellt für  Blankertz vielmehr die in der „Geschichte der europäischen Pädagogik“ (und in  diesem Sinne empirisch) fundierte „Eigenstruktur der Erziehung“ dar. Sie sei folg lich nicht normativ gesetzt, sondern stehe selbst „in Spannung zu den die Erzie hung überformenden und überwältigenden, nicht pädagogischen Normauflagen“  (ebd.). Dass dies so ist, folgt für Blankertz aus dem Generationenverhältnis selbst.  Denn selbst dann, wenn Erwachsene „nur Gehorsam, Einübung, Nachahmung  und Nachfolge verlangen“, werde die nachwachsende Generation das „T radierte  schließlich selbständig, in eigener Verantwortung und unter Berücksichtigung im  einzelnen nicht vorhersehbarer Situationen verwalten, interpretieren und vertei digen“ (ebd., 306f.). Und weiter: 5 Die ausdrücklich außerhalb der Schule, d.  h. außerhalb organisierter Bildung agierende Bewegung  Fridays for Future ist hierfür nur ein, wenngleich besonders populäres Beispiel. doi.org/10.35468/5973-0366  |Andreas Bonnet und Uwe Hericks „Wie die kommende Generation ihren Auftrag erfüllen und bewähren wird, kann in haltlich von den Erziehern nicht vorweggenommen werden und ist darum prinzipiell  nicht operationalisierbar“ (ebd., 306).6 Dies entspricht dem systemtheoretischen Gedanken der prinzipiellen Nichtde terminierbarkeit von Systemen, womit sowohl das soziale System der Schulklasse  als auch die psychischen Systeme der individuellen Schüler:innen gemeint sind.  Demnach können Lehrende nur den Input kontrollieren, nicht aber die Reaktion  der Lernenden darauf. Der Lehrende „disponiert über den Input des Systems, nicht aber über das System selbst, und er könnte  wissen, daß das Unterrichtssystem ein hochkomplexes selbstreferentielles System ist, das  sich nicht durch Input bestimmen lässt“ (Luhmann 2004, 18). Damit ist die von Blankertz eingenommene Makroperspektive des Generatio nenverhältnisses wieder auf die interaktionale Mikroperspektive der Erziehung7  heruntergebrochen, so wie wir dies mit Prange (2012) bereits getan hatten. Wir  verstehen Erziehung daher als intergenerationelle Kommunikation, die im Laufe  der Geschichte modelliert, institutionalisiert und organisiert wurde. Wir gehen  ferner davon aus, dass es verschiedene Modi der Ausgestaltung dieser Kommu nikation gibt, welche u.  a. geschlechtsund (bildungs-)milieuspezifisch geprägt  sind. Auf dieser Basis erscheint es uns sinnvoll, einen theoretischen Rahmen zur  Bestimmung von Professionalität in pädagogischen Handlungsfeldern zu wählen,  der in der Lage ist, erstens  sehr präzise die Prozesse der intergenerationellen Kommunikation selbst zu beschreiben und zweitens  die institutionelle und organisati onale Eingebundenheit dieser Prozesse aufzuklären. Drittens  können dann – auch  in Übereinstimmung mit Peukert – Fragen der normativen Bewertung auf der  Ebene der Diskursethik bewältigt werden. Der praxeologisch-wissenssoziologische Zugang zur Professionsforschung erweist  sich als Grundlagentheorie für ein solches gegenstandstheoretisches Verständnis  von Erziehung als intergenerationeller Kommunikation und Aushandlung von  Bedeutung in besonderer Weise geeignet, wie wir nachfolgend im Vergleich zu  anderen Zugängen zeigen wollen. Wir verstehen Peukerts Diktum von der „ele mentaren Solidarität“, Blankertz’ Einsicht in die „Eigenstruktur der Erziehung“  6 In der Folge bestimmt Blankertz hieraus die zentrale Aufgabe der Erziehungswissenschaft. Diese  arbeite „eben dieses als das Primäre heraus: Sie rekonstruiert die Erziehung als den Prozeß der  Emanzipation, d.  h. der Befreiung des Menschen zu sich selbst“ (ebd., 307). 7 Aufgrund der Unmöglichkeit des deterministischen Durchgreifens auf die Lernenden argumen tiert Luhmann konsequent dafür, den von ihm intentional verstandenen Begriff Erziehung durch  den Begriff Sozialisation zu ersetzen (z.  B. Luhmann 2004). Wie oben ausgeführt, verwenden wir  den Begriff Erziehung nicht als Ausdruck eines normativ aufgeladenen intentionalen Programms,  sondern als generischen und deskriptiven Begriff, der das in jeder Gesellschaft unumgängliche und  die Zukunft dieser Gesellschaft nolens volens beeinflussende Phänomen der intergenerationellen  Kommunikation bezeichnet. doi.org/10.35468/5973-03Professionalisierung in Schule und Fachunterricht |  67 und Pranges Konzeptualisierung von Erziehung als „Einheit der Differenz von  Zeigen und Lernen“ als unterschiedliche Ausdrucksformen einer gemeinsamen  Orientierung an diskursethischen Prinzipien, welche sich auf dem Niveau von  reflexiven Normen , von Regeln oder Prinzipien der diskursiven Verständigung über  Regeln oder Normen, d.  h. auf der Ebene konstituierender Regeln  bewegen (vgl.  den Beitrag von Bohnsack in diesem Band). 2 Was sind professionalisierte Lehrpersonen? Mit diesen Funktionen ist zunächst nur das funktionale Spektrum des beruflichen  Handelns von Lehrpersonen beschrieben, aber noch kein Konzept einer professio nalisierten Praxis resp. Lehrperson gegeben. Wie also wäre eine professionalisierte  Praxis resp. Lehrperson zu beschreiben bzw. was wäre professionalisiertes Han deln? Welche Perspektiven vermitteln die hauptsächlichen Zugänge zur Professi onsforschung auf diese Fragen? 2.1 Der kompetenztheoretische Zugang Einen ersten Zugang zu dieser Frage liefert die kompetenzorientierte Professionsforschung, die hier beispielhaft an der COACTIV-Studie diskutiert werden soll  (Krauss u.  a. 2008; Kunter u.  a. 2011). Professionell bzw. professionalisiert8 zu  sein, stellt in diesem Zugang primär eine Eigenschaft der Person dar. Demnach  sind Lehrpersonen dann professionalisiert, wenn sie über professionelle Kompetenz   verfügen, die sich im Modell von COACTIV aus bestimmten Überzeugungen,  Werthaltungen und Zielen, motivationalen Orientierungen, Fähigkeiten der pro fessionellen Selbstregulation sowie Professionswissen zusammensetzt (vgl. Kunter  u. a. 2011, 32f.). Letzteres wiederum bezeichnet in diesem Modell „Kompetenzen  im engeren Sinne“, verstanden als Wissen und Können (ebd., 33), das sich einem  Vorschlag Shulmans (1986) folgend in Fachwissen, fachdidaktisches Wissen und  pädagogisch-psychologisches Wissen (sowie Organisationsund Beratungswis sen) gliedert. Forschungspragmatisch beschränkt sich die funktional-pragmatisch  ausgerichtete Forschung zumeist auf die kognitive Dimension von Kompetenz  (vgl. Klieme & Hartig 2007). Dies gilt auch für die entsprechende Professionsfor schung. So nimmt in COACTIV die Erhebung von Fachwissen und fachdidakti schem Wissen von Mathematiklehrpersonen, also deren explizites Wissen , deutlich  mehr Raum ein als die Teilstudien zu motivationalen Orientierungen. Die soziale  Seite von Kompetenz wird nicht erfasst. Auf Basis dieses Modells und aufgrund der Verzahnung mit PISA konnte von  COACTIV als zentralem Befund eine durchgängige Wirkungskette vom Fach 8 Im kompetenzorientierten Paradigma fallen die Begriffe „professionalisiert“ und „professionell“ in  Bezug auf Lehrpersonen zusammen. doi.org/10.35468/5973-0368  |Andreas Bonnet und Uwe Hericks bzw. fachdidaktischen Wissen der Lehrpersonen über bestimmte Qualitätsmerk male des Unterrichts, nämlich der kognitiven Aktivierung  und adaptiven Unter ­ stützung , bis hin zu den mathematischen Lernfortschritten der Schüler:innen  herausgearbeitet werden. Das fachdidaktische Wissen der Lehrperson lässt sich  demnach als Prädiktor des Lernzuwachses der Schüler:innen ausweisen. Das Fach wissen stellt hierfür eine wichtige (aber nicht alleinige) Grundlage dar.9 So überzeugend die Befunde von COACTIV auf den ersten Blick sein mögen,  erweist sich das Professionalitätsmodell der kompetenzorientierten Professionsfor schung in anderer Hinsicht doch als unterbestimmt. So geht das ihr unterliegende  Unterrichtsmodell unausgesprochen davon aus, dass der fachliche Lernzuwachs  der Schüler:innen die einzig entscheidende abhängige Variable des beruflichen  Handelns von Lehrpersonen sei. Dass dies keinesfalls so ist, belegt der erneute  Blick auf die vier Funktionen von Fend. Während sich diese in makrosoziologi scher Perspektive ergänzen, produzieren sie spätestens auf der Unterrichtsebene  widersprüchliche Handlungsanforderungen. Das Problem potenziert sich, wenn  man Fends Unterscheidung zwischen den gesellschaftlichen und den individuen bezogenen Aufgaben der Schule in Rechnung stellt. So könnte die Orientierung an  der Ermöglichung „kulturelle[r] Teilhabe und kulturelle[r] Identität“(Fend 2008,  51)10 im Rahmen der Enkulturationsfunktion (zeit)intensive Auseinandersetzun gen mit den Unterrichtsinhalten nach sich ziehen, während die Qualifikations und Allokationsfunktion eine Orientierung an Effektivität und Messbarkeit im pliziert, die von den Lehrpersonen subjektiv als Druck zur „Durchprozessierung“  der Themen erfahren werden kann (vgl. Bonnet & Hericks in diesem Band). 2.2 Der strukturtheoretische Zugang Die strukturtheoretische Professionsforschung rekonstruiert solche widersprüch lichen Handlungsanforderungen als Antinomien  (Helsper 1996; 2001; 2021). Im  strukturtheoretischen Zugang bemisst sich die Professionalisiertheit von Lehrper sonen daher nicht ausschließlich am Lernfortschritt der Schüler:innen, sondern  darin, angesichts widersprüchlicher Handlungsanforderungen situativ begründe te Handlungsentscheidungen für die eine oder andere Seite treffen zu können.  Solche Entscheidungen sind riskante und ungewisse Akte, insofern im Moment  der Entscheidung weder die situationsbestimmenden Faktoren vollständig be 9 „Ein zentrales Ergebnis ist der Befund zur prädiktiven Validität des fachdidaktischen Wissens,  das auf Klassenebene knapp 40% der Varianz der PISA-Mathematikleistung in Klasse 10 erklären  kann, wobei die genannten Unterrichtsmerkmale im verwendeten Modell als Mediatoren fun gieren. In diesem Modell kann also nicht nur das fachdidaktische Wissen als zentraler Baustein  der Expertise von Mathematiklehrkräften identifiziert werden, sondern können auch theoretisch  plausible Annahmen zur Wirkungsweise des Professionswissens im Unterricht verifiziert werden“  (Krauss u.  a. 2008, 251). 10 In Bonnet & Hericks (2020) sprechen wir von der Orientierung an biographisch relevanter Sinn konstruktion und Autonomie, kurz: an Sinn und Autonomie. doi.org/10.35468/5973-03Professionalisierung in Schule und Fachunterricht |  69 kannt sind noch ihre Folgewirkungen verlässlich abgeschätzt werden können. In  strukturtheoretischer Perspektive steht das berufliche Handeln von Lehrpersonen  darüber hinaus unter dem Verdikt von Ungewissheit  (Helsper 2008). In Ausein andersetzung mit der strukturtheoretischen Position sehen wir diese Ungewissheit  auf mehreren Ebenen angesiedelt: (1) Ungewissheit resultiert zunächst basal aus der Tatsache, dass Lehrpersonen  ihre beruflichen Ziele (die Vermittlung von Wissen, Werten und Normen) nur im  Zuge einer Interaktionspraxis mit ihren Schüler:innen erreichen können. Die hier  thematische Form von Ungewissheit wird in der systemtheoretischen Konzeptu alisierung des Unterrichts unter den Begriffen der doppelten Kontingenz  und des  T echnologiedefizits  diskutiert. Gemeint ist der Umstand, dass sich die Akteur:innen  wechselseitig nicht in die Köpfe schauen können und reale Interaktionen bereits  nach wenigen ‚Zügen‘ so viele potenzielle Anschlussmöglichkeiten öffnen, dass ihr  Verlauf technologisch nicht antizipiert und eine Zurechnung auf Handlungser folg nicht eindeutig hergestellt werden kann. Es handelt sich um eine für alle, also  nicht nur für schulische Interaktionen konstitutive Form von Ungewissheit  (vgl.  dazu den einleitenden Beitrag von Bohnsack, Bonnet & Hericks in diesem Band) . (2) Eine weitere „Riskanz, Unwägbarkeit und Offenheit des pädagogischen Pro zesses“ (Combe 1997, 11) folgt aus der Tatsache, dass die Bedeutung der im Un terricht behandelten ‚Sache‘ nicht von vornherein feststeht (auch wenn Lehrper sonen dies bisweilen glauben), sondern sich erst in der Phase der Durchführung  des Unterrichts im Zusammenspiel der Akteur:innen als „interaktive Bedeutung  eines Themas“ herauskristallisiert (ebd.; vgl. auch Combe & Buchen 1996).11 Wir  sprechen von didaktischer Ungewissheit . (3) Eine dritte Form der Ungewissheit entsteht dadurch, dass Lehrpersonen nicht  wissen können, welche Bedeutung die Lernenden der ‚Sache‘ des Unterrichts  jetzt und in Zukunft, d.  h. in künftigen, grundsätzlich nicht antizipierbaren Le benssituationen zuerkennen, was die Personen also jetzt und in Zukunft mit dem  Wissen ‚machen‘ und was umgekehrt das Wissen mit den Personen ‚macht‘ ( bil­ dungstheoretische Ungewissheit ; vgl. Hericks 2004, 194).12 Wir sehen darin eine  Ausprägung der Antinomie von Person und Sache  (Sachantinomie) (vgl. Helsper  2001, 87; 2021, 171). 11 „In dieser Phase ergeben sich vielfältige und unerwartete Interaktionsbezüge, auf die ohne viel  Besinnungszeit zu antworten ist. Im Ablauf der Interaktionen bilden sich Bedeutungen aus und  wandeln sich. Vor allem das unmittelbare Einbezogensein in den aktuellen Handlungsprozeß hat  zur Folge, daß sich diese interaktiv-prozeßhafte Aufschichtung von thematischen Bedeutungen  kaum im Prozeß selbst, allenfalls in der Rückschau verständlich machen und vergegenwärtigen  läßt“ (Combe 1997, 11). 12 Prange diskutiert Ungewissheit als konstitutives Element von Erziehung unter dem Begriff der  „Differenz von Zeigen und Lernen“ (Prange 2012). Der Begriff fasst die ersten drei von uns unter schiedenen Formen von Ungewissheit prägnant zusammen. doi.org/10.35468/5973-0370  |Andreas Bonnet und Uwe Hericks (4) Ungewissheit entsteht schließlich auch dadurch, dass der Geltungsanspruch  des zu vermittelnden Wissens keinesfalls sicher ist. Fachwissen ist immer auch  Produkt einer „doppelten organisationalen Überformung“ (Bonnet 2020, 28ff.)  der Organisation, in der es entstanden ist (Universität), und der Organisation, in  der es zum Gegenstand von Vermittlung wird (Schule). Es ist Produkt diskursiver  Aushandlungsprozesse und steht unter dem Verdikt grundsätzlicher Revidierbar keit. Es transportiert folglich erkenntnistheoretische, organisationsbezogene und  fachkulturelle Vorentscheidungen, die in der Regel nicht mitkommuniziert wer den, die Aneignung des Wissens aber quasi hinter dem Rücken der Lehrperson  mit beeinflussen. Wir fassen dies hier unter dem Begriff der epistemologischen Un ­ gewissheit. Die durch Riskanz und Ungewissheit geprägte Struktur des beruflichen Handelns  von Lehrpersonen manifestiert sich seitens der Schüler:innen in Form von Risiken  des Scheiterns , mit welchen sie in der Schule konfrontiert sind. Solche Risiken  bestehen zum einen formal, insofern die biographischen Folgewirkungen einer  gescheiterten Schullaufbahn in späteren Lebensjahren in der Regel kaum mehr  kompensiert werden können. Sie bestehen aber auch inhaltlich, insofern auch die  Schüler:innen nicht wissen können, welches Wissen sich in ihren Lernbiographi en künftig als notwendig oder bedeutungsvoll entpuppen wird, welche Lernchan cen es also jetzt zu suchen und zu nutzen gälte. Hinzu kommt ein für die Struktur  von Bildungsprozessen konstitutives Krisenpotenzial. Der transformatorischen  Bildungstheorie (Koller 2012) zufolge kann die Auseinandersetzung mit neuem  Wissen bestehende Selbstund Weltverhältnisse irritieren und einen T ransforma tionsdruck auf diese ausüben. Bildungsprozesse sind daher immanent krisenhafte  Konstellationen, wobei der Begriff der Krise in der Strukturtheorie nicht negativ  besetzt ist, sondern im Lichte ihrer pragmatistischen, auf Mead zurückgehenden  Grundlagentheorie als Strukturort der Entstehung des biographisch und inhaltlich  Neuen konzeptualisiert wird (vgl. Oevermann 1991; Bonnet & Hericks 2013).  Ohne Krisen gäbe es keine Veränderungen, keine Entwicklungen, keine Neuan sätze. Für die Lernenden sind solche Prozesse mit ungleich höheren biographi schen Risiken verbunden als für die Lehrenden, insofern jene ihren ‚Platz in der  Welt‘ noch finden, die für sie relevanten Weltzugänge erst noch entdecken müssen  und dabei nicht wissen können, ob sich die eigenen Erfahrungen und Wertset zungen, das eigene Wissen und dessen Neukonstruktion bewähren werden (vgl.  Hericks 2007). Eben hieraus lässt sich Peukerts Forderung einer „elementaren  Solidarität“ (1998, 25), welche die Erwachsenengeneration der nachwachsenden  Generation entgegenbringen sollte, auch schultheoretisch begründen. In der Perspektive der Strukturtheorie folgt hieraus für Lehrpersonen die Auf gabe der stellvertretenden Krisenbewältigung für ihre Schüler:innen und daran  anknüpfend die Professionalisierungsbedürftigkeit  des beruflichen Handelns von  Lehrpersonen. Genauer zielt der strukturtheoretische Zugang darauf ab, die „Ty doi.org/10.35468/5973-03Professionalisierung in Schule und Fachunterricht |  71 pik der Handlungsprobleme“ (Oevermann 2002, 22) von Professionen allgemein  zu bestimmen. Diese bestünden darin, „dass Professionen sich darauf gründen,  stellvertretend für Laien, d.  h. für die primäre Lebenspraxis, deren Krisen zu be wältigen“ (ebd., 23; vgl. Helsper 2021, 103f.). Unter Bildungsgesichtspunkten  sind Lehrpersonen dabei nicht nur krisen lösend , sondern immer zugleich auch  krisen auslösend  tätig (vgl. Bonnet & Hericks 2014, 5; Hinzke 2020).13 In neueren strukturtheoretischen Arbeiten zum „Lehrerhabitus“ (vgl. Kramer &  Pallesen 2019) wird vor eben diesem Hintergrund auf die implizite Normativität  des Begriffs der „Professionalität“ verwiesen. Während der Begriff des „Lehrer habitus“ in einer „strikt empirischen, nicht normativen Perspektive“ verbleibe,  werde, so Helsper, mit dem Begriff der „Professionalität“ „eine Bewertungsfolie an den Lehrerhabitus angelegt, die in einem strukturtheoretischen  Sinne […] aus der Rekonstruktion der Erfordernisse einer pädagogischen Handlungs praxis selbst gewonnen ist, allerdings – so mein Vorschlag – eines Entwurfs pädago gischer Handlungspraxis, die als Eröffnung des Neuen und damit als Bildungsprozess  begriffen wird“ (Helsper 2018, 35f.). Die von Helsper in Anspruch genommene „Bewertungsfolie“ bzw. die implizite  Normativität der strukturtheoretischen Begriffsbildung verweisen somit genauer  gesagt auf deren Standortgebundenheit in ihrer pragmatistischen Grundlagenthe orie (Oevermann 1991; 1996).14 Zusammenfassend lässt sich für den strukturtheoretischen Zugang festhalten, dass  er die Spannbreite der Fendschen Funktionen und die zwischen ihnen (nicht zu letzt durch ihre wechselseitige Widersprüchlichkeit) bestehenden Spannungen auf  der Handlungsebene angemessen abbildet. Damit geraten das berufliche Feld bzw.  die darin angelegten antinomischen Handlungsanforderungen unter der Bedin gung struktureller Ungewissheit in den Blick. Die komplexe Anforderungsstruk tur des Feldes spiegelt sich wiederum in spezifischen Habitusformen der Lehrper sonen (wie im Übrigen auch der Schüler:innen; vgl. Helsper 2018; 2019), was die  13 Der Begriff der Professionalisierungsbedürftigkeit ist missverständlich, weil er dem Lehrberuf einen  bestimmten Mangel, eben eine Bedürftigkeit zu unterstellen scheint. Das Gegenteil ist der Fall.  Die strukturell angelegte Doppelaufgabe der Krisenauslösung und stellvertretenden Krisenbewäl tigung betont den besonderen Anspruch, den dieser Beruf an die Professionellen stellt. Hieraus  spricht eine besondere Wertschätzung, ein hoher Respekt, den die Strukturtheorie dem Lehrberuf  entgegenbringt. Man sollte alternativ vielleicht besser von Professionalisierungsnotwendigkeit des  Lehrberufs sprechen, die individuell gewendet zugleich für jede einzelne Lehrperson gilt. 14 In ähnlicher Weise gehen auch Kramer & Pallesen hinsichtlich der Frage der Professionalität be stimmter beruflicher Habitus von Lehrpersonen von normativen Grundentscheidungen aus. Die se bezögen sich auf die Anforderungen (1) zur Gestaltung eines pädagogischen Arbeitsbündnisses,  (2) zum Fallverstehen, (3) zur Anregung, Wahrnehmung und Begleitung von Bildungsprozes sen sowie (4) einer grundlegenden Reflexionsfähigkeit (vgl. Kramer & Pallesen 2018, 47). Dem  Anspruch nach werden damit ebenfalls grundlagentheoretisch die „argumentativ einsehbaren  Annahmen des strukturtheoretischen Professionsansatzes“ in Anspruch genommen, um „in der  Normativität auch eine theoretische und empirische Verankerung zu haben“ (ebd., 50). doi.org/10.35468/5973-0372  |Andreas Bonnet und Uwe Hericks zunächst suspendierte Kategorie der Lehrperson (quasi als ‚T rägerin‘ spezifischer  Habitus) wieder einführt. Unter Inanspruchnahme normativer Vorentscheidun gen werden schließlich bestimmte „Lehrerhabitus“ und ihnen korrespondieren de Handlungstypen als professionelle bzw. professionalisierte ausgezeichnet. Mit  dem Konzept des Habitus fokussiert der strukturtheoretische Zugang schließlich  auf implizites Wissen , das als handlungsleitend verstanden wird. Ein ‚blinder Fleck‘ des strukturtheoretischen Zugangs besteht in der Nicht-Be rücksichtigung jener „Biographizität“ (Alheit 1995), in der individuelle Lehrper sonen Wege finden, mit der Komplexität der Handlungsstruktur umzugehen.  Aus Sicht der Strukturtheorie formt sich der in diesem Sinne als „strukturierte  Struktur“ (Bourdieu 1987, 98f.) verstandene Lehrerhabitus (durchaus in biogra phischer Perspektive) an der Anforderungsstruktur der Schule aus. Helsper (2018;  2019) hat hierfür ein theoretisches Modell vorgelegt, in welchem die Entwicklung  des Lehrerhabitus aus vorgängigen Habitusformen als Prozess dargestellt wird.  Es fehlt aber gewissermaßen die umgekehrte Richtung, nämlich die Dimension  der „strukturierenden Struktur“ (Bourdieu 1987, 98f.) des Habitus, d.  h. hier die  Frage, wie Lehrpersonen auf der Grundlage ihrer sozialen Herkunft und biogra phischen Erfahrungen die Struktur des Handlungsfeldes mitprägen. Hier setzen  der berufsbiographische Zugang und nachfolgend die praxeologisch-wissenssozio logische Professionstheorie an. 2.3 Der berufsbiographische Zugang Der berufsbiographische Zugang richtet seinen Blick auf individuelle Professio nalisierungsprozesse von Lehrpersonen, „um in longitudinaler Perspektive Ent wicklungsverläufe des Aufbaus, der Weiterentwicklung und ggf. des Verlusts von  Professionalität zu rekonstruieren“ (Hericks u.  a. 2019, 598). Wir verstehen den  berufsbiographischen Zugang als Teil einer erziehungswissenschaftlichen Biogra phieforschung, die autobiographisch-narrative Interviews mit Methoden der re konstruktiven Sozialforschung erhebt und interpretiert (vgl. Hericks & Stelmas zyk 2010). Das Verhältnis zwischen Biographie und beruflichem Feld ist dabei in  zwei Richtungen zu denken. (1) In der ersten Richtung wird gefragt, wie spezifische Handlungsanforderungen  des beruflichen Feldes – konzeptuell gefasst als berufliche Entwicklungsaufgaben   (Hericks 2006; Keller-Schneider 2010) – wahrgenommen, gedeutet und bearbei tet werden und auf diese Weise ihren Niederschlag in Berufsbiographien finden.  Professionelle werden dabei als aktiv handelnde und lernende Personen in einer  aktiven Umwelt konzeptualisiert (vgl. Keller-Schneider 2010, 102). Das Konzept findet seinen Ausdruck im Prozessmodell der Entwicklung pädago gischer Professionalität von Keller-Schneider (2010, 113ff.; 2018, 238f.), das auf  der transaktionalen Stresstheorie von Lazarus basiert (Lazarus & Folkman1984).  Im Zentrum des Modells stehen berufliche Anforderungen,  die wahrgenommen  doi.org/10.35468/5973-03Professionalisierung in Schule und Fachunterricht |  73 und gedeutet sowie nach Maßgabe eigener Relevanzen und Ressourcen einge schätzt werden. Führt dieser unbewusst und intuitiv gesteuerte Einschätzungs prozess zu dem Ergebnis, dass die Anforderung mit den eigenen Zielen im Ein klang steht und die verfügbaren Ressourcen zu ihrer Bearbeitung ausreichen, wird  sie „als Herausforderung  angenommen und engagiert in einem beanspruchenden  Prozess bearbeitet“ (Keller-Schneider 2018, 239). Dieser Bearbeitungsprozess  führe zu „neuen Erkenntnissen, die, in die individuellen Ressourcen integriert,  die Wahrnehmung der nachfolgenden Anforderungen in einen veränderten Re ferenzrahmen stellen“ (ebd.; vgl. 2010, 115ff.). Die damit verbundene Umstruk turierung der eigenen Wissensbestände bewirke eine „Re-Justierung des eigenen  Könnens“ (ebd.). Professionalisierung bezeichnet in diesem Modell eben jenen Prozess, in dem in der  beanspruchenden Auseinandersetzung mit beruflichen Anforderungen neue Er kenntnisse und Handlungsoptionen generiert werden. Das berufliche Feld selbst  stellt hierfür Lerngelegenheiten bereit; die Bereitschaft zu intensiver Auseinander setzung mit beruflichen Anforderungen ist dafür Voraussetzung. Eine normative  Bewertung des Handlungsergebnisses sei, so Keller-Schneider, hingegen nicht von  Bedeutung, da bereits die Erfahrung  selbst professionalisierende Erkenntnisse und  damit eine Veränderung der individuellen Ressourcen ermögliche (vgl. ebd.). In  ihrem Beitrag für diesen Band diskutiert Sotzek auf der Basis der Praxeologischen  Wissenssoziologie die Rolle von Emotionen  in diesem Prozess (vgl. auch Sotzek  2019). So könne auch die Auseinandersetzung mit Emotionen neues Wissen gene ­ rieren , das den Habitus der Lehrperson entweder stabilisiert oder Veränderungen  anstößt. Beide Prozesse werden von Sotzek als Professionalisierung interpretiert.  Umgekehrt könne die Auseinandersetzung mit Normen bestehende Wissensbestän ­ de verfestigen;  diese Form der Stabilisierung des Habitus stelle keine Professiona lisierung dar (vgl. ebd., 262). Kontingenzen werden in dieser Form ausgeblendet. Das Prozessmodell von Keller-Schneider fokussiert auf individuelle Professio nalisierungsprozesse von Lehrpersonen. Solche Prozesse können indes zugleich  Entwicklungsprozesse von Schulen widerspiegeln, wie etwa der Fall der Mathe matikund Physiklehrerin Nicole Rosenbaum (Hericks 2006) belegt. Die Re konstruktion des Handelns einer sich professionalisierenden Akteurin vermag auf  diese Weise ansatzweise die restriktiven und fördernden Wirkungen organisatio naler Strukturen zutage zu fördern, zu denen beispielhaft etwa auch Fachkulturen   gehören (vgl. Keller-Schneider & Hericks 2013, 140). (2) In der anderen Richtung wird gefragt, wie (berufs-)biographisch und gesell schaftlich vorgeformte Handlungsdispositionen – zusammengefasst als Habitus  – in die Bewältigung konkreter Handlungsanforderungen eingehen (vgl. KellerSchneider & Hericks 2014, 391). Ein Beispiel hierfür findet sich in unserer Stu die zum Kooperativen Lernen im Englischunterricht (Bonnet & Hericks 2020;  vgl. auch unseren Beitrag in diesem Band). Von beiden im Projekt begleiteten  doi.org/10.35468/5973-0374  |Andreas Bonnet und Uwe Hericks Lehrerinnen fanden sich implizite Reflexionen zu der Frage, inwieweit sie ihren  Schüler:innen in für die Lehrpersonen nicht vollständig ‚einsehbaren‘ Phasen ko operativen Lernens vertrauen können oder nicht. Dem Ganzen liegt bei nähe rem Hinsehen die Struktur der Vertrauensantinomie  (Helsper 2001, 86) zugrun de. Eine der beiden Lehrerinnen, Silke Borg, müsste (so ihr eigenes Gefühl) die  Schüler:innen selbstständig arbeiten sehen , bevor sie diese (phasenweise) in die  Eigenständigkeit entlassen könnte. Doch können die Lernenden gar nicht selbst ständig arbeiten, solange die Lehrerin sie nicht freigibt. Zur Auflösung des Zirkels  wäre es notwendig, eine Praxis des Umgangs mit Ungewissheit zu entwickeln.  Dazu bedürfte es, wie Silke Borg selbst in impliziter Reflexion zu ahnen scheint,  eines vorgängigen, d.  h. noch nicht durch sicher verbürgte Erfahrungen abgestütz ten Vertrauens, das die andere Lehrerin, Yvonne Kuse, gegen ihre eigenen Zweifel  aufbringt – in der Folge ‚sieht‘ diese Lehrerin ihre Schüler:innen selbstständig  und effektiv arbeiten. Diese maximale Differenz der beiden Fälle in der Gemein samkeit des Handlungsproblems verweist u.E. eindringlich auf die Bedeutung  der Gesamtbiographie, des primären Habitus, ebenso wie auf Anteile des „eigen  erworbenen Habitus“ (Helsper 2018, 23) der jeweiligen Lehrerin (vgl. Bonnet &  Hericks 2019, 116f.). Zusammenfassend fokussiert der berufsbiographische Zugang auf die Lehrperson  in diachroner Perspektive und in Wechselwirkung mit einem als aktiv gedachten  beruflichen Feld. Biographische Dispositionen (Habitus) prägen die Auseinan dersetzung mit beruflichen Anforderungen und somit individuelle Professionali sierungsprozesse mit. Der Begriff der Dispositionen verweist primär auf implizites  Wissen , doch schlagen sich in biographischen Interviews vor allem über die Text sorten der Argumentation und Bewertung auch explizite Wissensbestände  nieder.  Die individuellen Professionalisierungsprozesse greifen wiederum auf Entwick lungsprozesse der Organisation der Schule aus, sodass der berufsbiographische  Zugang prinzipiell auch Wechselwirkungen zwischen Biographie und Organisa tion denken kann, ohne hierfür allerdings bisher über einfache und konsisten te Konzepte zu ihrer Beschreibung zu verfügen. Genau an dieser Stelle kommt  nun der praxeologisch-wissenssoziologische Zugang zur Professionsforschung ins  Spiel, der im folgenden Abschnitt zunächst entfaltet und anschließend auf die  Frage des Verhältnisses von Biographie und Organisation ausgelegt werden soll. 3 Der praxeologisch-wissenssoziologische Zugang zur  Professionsforschung für Lehrpersonen Wir diskutieren den praxeologisch-wissenssoziologischen Zugang zur Professions forschung nachfolgend unter vier aus der Sichtung der vorgängigen Zugänge sich  ergebenden Aspekten. Es handelt sich um (1) das Verhältnis zwischen explizitem  und implizitem Wissen, (2) den Begriff des professionalisierten Handelns, (3) den  doi.org/10.35468/5973-03Professionalisierung in Schule und Fachunterricht |  75 Stellenwert der in den anderen Zugängen dominant gesetzten Kategorien (z.  B.  Person, Feld, Handlungstypus) sowie (4) die Standortgebundenheit der praxeolo gischen Begriffsbestimmung. 3.1 Das Verhältnis zwischen explizitem und implizitem Wissen – das  grundlegende Handlungsmodell der Praxeologischen Wissenssoziologie Im Zentrum professionalisierten Handelns steht die „ Fähigkeit zur ‚Entscheidung‘  [... als] ‚Weichenstellung‘ im Vollzug der Handlungspraxis in einem nicht inten tionalen, zweckrationalen oder utilitaristischen Sinne“ (Bohnsack 2020, 21f.).  Entscheidungen werden innerhalb des grundlegenden Handlungsmodells der  Praxeologischen Wissenssoziologie als Ergebnis einer komplexen Wissensstruktur  aufgefasst, in die sowohl implizite als auch explizite Wissensbestandteile eingehen.  Der zentrale Theoriebegriff ist der Orientierungsrahmen im weiteren Sinne  (nach folgend i.w.S.; vgl. u.  a. Bohnsack 2017, Kap. 3 und 4) . Es handelt sich um ein  habitualisiertes, implizites Wissen, mit dem konfligierende Handlungsanforde rungen relationiert werden (vgl. hierzu die Beiträge von Bonnet & Hericks, Bakels  und Wilken in diesem Band). Das erste zu relationierende Element ist der berufliche Habitus  als implizites  Wissen, als grundlegende, berufsbiographisch tief verankerte Handlungsdis positionen der Lehrperson, wie sie z.  B. im unterschiedlichen Umgang mit der  Vertrauensantinomie (vgl. Abschnitt 1.3) zur Geltung kommen. Dieser Orientie­ rungsrahmen im engeren Sinne  (Bohnsack 2017, Kap. 3) steht potenziell in Span nung zu gesellschaftlichen Normen , die als Identitätsnormen  ebenfalls auf der Ebene  des impliziten Wissens angesiedelt sind. Sie stellen das zweite zu relationierende  Element dar und sind in Reinform grundsätzlich kontrafaktisch, können also in  tatsächlichem Handeln nie eingeholt werden. Sie können nicht so ohne Weiteres  begrifflich expliziert, wohl aber in Erzählungen und Beschreibungen proponiert  oder metaphorisch zum Ausdruck gebracht werden. Sowohl Habitus als auch ge sellschaftliche Identitätsnormen werden schließlich mit organisationalen Normen   und ihrer zweckrationalen Programmatik, dem dritten Element, relationiert. Sie  werden für die Lehrer:innen allerdings nicht unmittelbar handlungsrelevant, son dern erst in der Form, in der sie von ihnen wahrgenommen werden. Diese Wahr nehmung wiederum wird wesentlich davon mitbestimmt, wie solche Normen in  relevanten Kollektiven der Einzelschule (Mesoebene), z.  B. in Fachkonferenzen  oder der Gesamtkonferenz, aktualisiert werden. Organisationsnormen sind ebenfalls kontrafaktisch, indem sie nicht der realen Handlungspraxis entsprechen. Sie  sind aber prinzipiell realisierbar und auch explizierbar. Zur Ermöglichung einer  stabilen alltäglichen Handlungspraxis müssen Habitus, Identitätsnormen und  Organisationsnormen wiederum habitualisiert und routiniert miteinander rela tioniert werden. Diese Relationierung ist das eigentliche wissensmäßige Korrelat der  sichtbaren Praxis ; es ist ebenfalls auf der Ebene der Praxis angesiedelt und wird  als Orientierungsrahmen  i.w.S.  bezeichnet. Dieses grundlegende Handlungsund  doi.org/10.35468/5973-0376  |Andreas Bonnet und Uwe Hericks Wissensmodell der Praxeologischen Wissenssoziologie wird nachfolgend nun auf  den speziellen Handlungstyp des professionalisierten Handelns übertragen. 3.2 Professionalisiertes Handeln als Entscheidungshandeln   in people processing organizations Der praxeologisch-wissenssoziologische Zugang zur Professionsforschung nimmt  seinen Ausgang bei dem spezifischen Organisationsverständnis von Luhmann.  Organisationen  seien „Systeme, die aus Entscheidungen bestehen und die Ent scheidungen, aus denen sie bestehen, selbst anfertigen“ (Luhmann 1988, 166).  Sie erlaubten es sich, „ menschliches Verhalten so zu behandeln, als ob es ein Ent ­ scheiden wäre “ (Luhmann 1981, 354; zit. nach Bohnsack 2017, 135f.; Herv. im  Orig.). Speziell geht es um so genannte people processing organizations , „in denen  über Handlungspotentiale, Identitäten und Biografien von Personen entschieden  wird“ (Bohnsack 2017, 255; vgl. Luhmann 1978, 248). Die Prämissen, auf denen  eine people processing organization  zu ihren Entscheidungen gelangt, werden als  konstituierende Rahmung  bezeichnet (vgl. Bohnsack 2020, 32). Es handelt sich  um ein „handlungspraktisches, in die Praxis eingelagertes“ Wissen, das zudem  „weitgehend unthematisiert“ bleibe (ebd.). Das Handeln der Klientel erfahre da durch eine Fremdrahmung . Ein Beispiel einer solchen konstituierenden (Fremd-) Rahmung ist die schulische Leistungsbewertung, der zufolge „eine Klassenarbeit  (etwa ein Deutschaufsatz) primär als Dokument der Leistung einer Schülerin und  nicht etwa als solches für deren biografische Krise relevant wird“ (ebd.). Im praxeologisch-wissenssoziologischen Zugang stellt jene konstituierende Rah ­ mung  nun die Möglichkeitsbedingung für professionalisiertes Handeln  dar. Letzte res bedeutet, sich „das Handeln der Klientel und deren Biografie […] reformulie rend anzueignen“ und darauf bezogene Entscheidungen „in einer routinisierten  Weise zu treffen“, d.  h. in einer Weise die „für die Klientel erwartbar und für wei tere Entscheidungen anschlussfähig ist und somit eine Kontinuität zu sichern und  ein Systemvertrauen zu schaffen vermag“ (Bohnsack 2020, 33; vgl. auch Bohn sack 2017, 105f.). Durch professionalisiertes Handeln könne das Spannungsver­ hältnis  zwischen einer auf Selbstläufigkeit angelegten Interaktion zwischen der  Klientel und den Professionellen einerseits und den Anforderungen der „generel len normativen Sach-Programmatiken und Rollenbeziehungen der Organisation“  (Bohnsack 2020, 30) andererseits in einer für die Klientel verlässlichen, für wei tere Entscheidungen anschlussfähigen Weise bewältigt bzw. in einen konjunktiven  Erfahrungsraum  überführt werden.  Die Schüler:innen (um beim obigen Beispiel  zu bleiben) ‚wüssten‘ dann, dass „ein interaktiver Beitrag, mit dem er oder sie zur  Lösung eines intellektuellen Problems beisteuern wollte, zugleich in einem ande ren und auch primordialen Rahmen aufgeordnet wird, welcher diese Äußerung in  eine hierarchisierende Leistungsbewertung stellt“ (ebd., 33). Die konstituierende  Rahmung bezeichnet somit (hierauf verweist der Begriff des Spannungsverhältnis doi.org/10.35468/5973-03Professionalisierung in Schule und Fachunterricht |  77 ses) einen für die Organisation insgesamt relevanten Orientierungsrahmen i.w.S..   Seine Herstellung stellt die entscheidende kreative Leistung des professionalisier ten Handelns für die Organisation und in der Organisation dar (vgl. ebd., 35). Professionalisiertes Handeln im Sinne der Praxeologischen Wissenssoziologie  ist insofern begrifflich an Organisationen gebunden. Dabei ist für Organisati onen zunächst nicht viel mehr vorauszusetzen als auf Dauer gestellte Rollenbe ziehungen und normative Erwartungserwartungen, durch die das Handeln und  die Biographie der Klientel einer Fremdrahmung unterzogen wird. Eine ‚ProtoOrganisation‘ in diesem Sinne kann bereits aus der Praxis etwa eines freien The rapeuten emergieren, sodass auch diese Praxis ein potenzieller Gegenstand der  praxeologisch-wissenssoziologischen Professionstheorie ist. Handlungsentscheidungen  haben in diesem Modell den Charakter impliziter Refle ­ xionen . In und mit diesem Typ von Entscheidungen rücken die Lehrpersonen in  der Interaktion mit der Schulklasse das Verhältnis zwischen Norm und Habitus  qua Handeln immer wieder in routinisierter Weise zurecht, tarieren es aus und  tragen so für die Schüler:innen und sich selbst zu einer fluiden und routinierten  Praxis bei. Dabei ist es nicht erforderlich, dass die Orientierungsrahmen i.w.S. der  verschiedenen Akteur:innen (Lehrpersonen, Schüler:innen) deckungsgleich sind.  Im Gegenteil dürfte es den Normalfall darstellen, dass sie sich unterscheiden, dass  somit „Rahmen inkongruenz“ besteht. Entscheidend ist aber, dass die inkongruen ten Rahmungen der Individuen auf kollektiver Ebene wiedererkennbar sind und  somit verlässlich relationiert werden (können). 3.3 Das professionalisierte Milieu Auch wenn die Kategorie des professionalisierten Handelns als Aufgabe von  Lehrpersonen erscheinen mag, stellt sie doch strenggenommen eine Interaktionskategorie dar. Das bedeutet, dass Schüler:innen wie Lehrpersonen (allgemeiner:  Klient:innen wie Professionelle) „hinsichtlich ihrer je spezifischen Identität und  ihres je spezifischen Habitus im Kern das Produkt der sich konstituierenden kon junktiven Erfahrungsräume“ sind (Bohnsack 2020, 42).15 Bohnsack bezeichnet  den „derart sich konstituierenden komplexen Interaktionszusammenhang resp.  konjunktiven Erfahrungsraum“ auch als professionalisiertes Milieu (ebd., 32). Die se Konzeptualisierung hat mehrere Konsequenzen. Erstens  folgt daraus, dass Lehrpersonen eben nicht nur Subjekt, sondern immer  auch Objekt ihrer eigenen Professionalisierung sind, dass sie (erst) im professi onalisierten Milieu (in struktureller Analogie zu ihrem Herkunftsmilieu) zu de nen werden, die sie sind. Indem sich ihr Professionswissen als Habitus kollektiv   15 Weiter heißt es ausdrücklich: „Professionalität ist an die Aneignung und Mitgestaltung jener kom plexen Praxen oder Routinen gebunden, die diesen Erfahrungsräumen zugrunde liegen“ (ebd.;  Herv. d. Verf.). doi.org/10.35468/5973-0378  |Andreas Bonnet und Uwe Hericks konstituiert, haben sie selbst nur teilweise Einfluss darauf und können nicht voll ständig darüber verfügen. Da sich dieses Wissen zudem erst in der Interaktion  mit der Klientel konstituiert, ist es an diese Interaktion (und den darin sich kon stituierenden konjunktiven Erfahrungsraum) gebunden und außerhalb dieser  Praxis nicht vollständig existent. Hier liegt wohl der entscheidende Unterschied  zur Kompetenztheorie, die das Professionswissen allein der individuellen Lehr person zuschreibt und weit davon entfernt ist, dessen Kollektivität und Sozialität  mitzudenken. Aus der mindestens partiellen Sozialität und Kollektivität des Habitus als Medium  des Professionswissens folgt zweitens , dass die Schüler:innen (i.A. Klient:innen)  integraler Bestandteil der Professionalisierung und Professionalisiertheit von  Lehrer:innen (i.A. der Professionellen) sind. Sie sind, viel mehr als bislang akzep tiert, nicht allein das Objekt der Professionalisiertheit von Lehrpersonen. Sie sind  auch nicht einfach deren Subjekt und sie sind sicherlich nicht selbst Professionel le. Sie sind im Zuge der interaktiven Praxis an der Herstellung der konstituieren den Rahmung aber unhintergehbar beteiligt und finden insofern Eingang auch in  das Professionswissen der Lehrpersonen.16 Die zwischen Professionellen und ihren Klient:innen sich etablierenden Kom munikationsund Interaktionssysteme schaffen somit zuallererst die Bedingung  der Möglichkeit autonomer Selbstentfaltung der Klientel in Form weitreichender  inhaltlicher und formaler Mitgestaltung eben jener Systeme im Sinne einer Ori entierung an der konstituierenden Regel (vgl. oben Abschnitt 1). Mit der Befor schung solcher Systeme kann Erziehung als intergenerationelle Kommunikation  bzw. die Entfaltung von Mündigkeit als die von Blankertz (1982) problemge schichtlich, d.  h. makrostrukturell rekonstruierte „Eigenstruktur der Erziehung“  im Sinne von Prange (2011) mikrostrukturell in situ nachgezeichnet werden.17 In  diesem Bezugsrahmen können Pranges und Blankertz’ nicht-normative Konzep tionen von Erziehung und Mündigkeit somit auch forschungspraktisch eingelöst  werden, insofern Formen von Autonomie zur Geltung gebracht werden können,  welche nicht allein an Vorstellungen vom autonomen Individuum als „Schmied  seines Glücks“ (Fend 2008, 46) gebunden bleiben, wie sie für die beruflichen  Akteur:innen und deren Milieu bzw. gesellschaftlichen Standort bisweilen maß gebend sind. 16 Die Anteile des Professionswissens von Lehrpersonen und Schüler:innen wären empirisch genauer  zu bestimmen. Dazu müssten die Grundlagentheorien der Habitusbzw. Systemtheorie und die  dort verwendeten Begriffe systematisch im Rahmen komparativer Analysen genutzt werden. 17 Mit Bezug auf Peukert (1998) ginge es darum nachzuzeichnen, wie die von ihm gemeinte elemen tare Solidarität der Erwachsenengeneration mit der nachwachsenden Generation (im Rahmen  etwa der unterrichtlichen Kommunikation) in eine praktische Solidarität überführt werden kann  (vgl. Hericks 2007, 224). doi.org/10.35468/5973-03Professionalisierung in Schule und Fachunterricht |  79 3.4 Zur Frage der Standortgebundenheit der praxeologischen  Begriffsbildung Die Herstellung einer konstituierenden Rahmung wurde oben als entscheiden de Leistung des professionalisierten Handelns für und in der Organisation be schrieben. In einer gewissen Paradoxie stellt professionalisiertes Handeln diese  Rahmung nicht nur her, sondern muss sie auch dort, wo sie den Charakter einer  Fremdrahmung annimmt, in verlässlicher und wiedererkennbarer Weise – im Sin ne eines konjunktiven Erfahrungsraums – an die Klientel vermitteln. Dies stellt  eine analytische oder „ formale , das heißt von inhaltlich-spezifischen Ausprägun gen und deren Bewertungen zunächst unabhängige“ Bestimmung (der konstitu tiven Bedingungen) professionalisierten Handelns dar (Bohnsack 2020, 32).18 In  dieser Festlegung spiegelt sich, ähnlich wie für den strukturtheoretischen Zugang  diskutiert (vgl. 2.2), eine Standortund Wertgebundenheit, welche der „Para digmenabhängigkeit“ (Kuhn 1976) jeglicher Theoriebildung eigen ist und einer  empirischen und grundlagentheoretischen Begründung im Sinne einer Selbstver gewisserung mit Bezug auf paradigmatische T raditionen bedarf (vgl. Bohnsack  2020, 36, FN 16). Sie ermöglicht – das ist das entscheidende Argument – auf  der Grundlage einer komparativen Analyse unterschiedlicher Praktiken (auch  über organisationale Differenzen hinweg) ein ‚fruchtbares‘ wissenschaftliches  Forschungsprogramm (Lakatos 1982), das die Bandbreite professionalisierten  Handelns, d.  h. unterschiedlichste Formen der interaktiven Herstellung einer  konstituierenden Rahmung durch Lehrpersonen (und Schüler:innen) zur Gel tung kommen lässt. Beispiele zur Umsetzung dieses Programms finden sich in den  Beiträgen dieses Bandes von Bonnet & Hericks, Bakels, Sturm, Sotzek, Wagener  und Wilken für die Schule bzw. das Schulsystem sowie von Hinzke für die Uni versität bzw. die Lehrerbildung. Professionalisiertes Handeln wird dabei, wie ausgeführt, begrifflich an das grund legende Handlungsmodell der Praxeologischen Wissenssoziologie angeschlossen:  den Orientierungsrahmen i.w.S. (spezifiziert als konstituierende Rahmung) als  wissensmäßiges Korrelat einer routinisierten und habitualisierten Praxis der Re lationierung von Habitus und Normen. Aus diesem Grund kann zugleich die  hierauf sich gründende Dokumentarische Methode  zwanglos zur empirischen Be forschung dieses Handlungsresp. Interaktionstyps genutzt werden. Welche Rolle  dabei figurative Sprache, wie z.  B. Metaphern, spielen, erörtert der Beitrag von  Paseka & Kruska. Zugleich erscheint die Relationierung von Habitus und Nor men für die Schulforschung in besonderer Weise einschlägig, ist doch der Beruf  der Lehrperson durch vielfältige Normen zuallererst der Gesellschaft (Institution  Schule) und der Einzelschule (Organisation Schule) geprägt. Wie solche Normen  18 Ein Handeln, das diese Bedingungen unterläuft, ist nicht professionalisiert, sondern allenfalls be ruflich. doi.org/10.35468/5973-0380  |Andreas Bonnet und Uwe Hericks berufsbiographisch vorgeprägt sein können, rekonstruiert der Beitrag von Wilken  (in diesem Band). Die Frage, wie verschiedene Formen professionalisierten Handelns hinsichtlich  ihrer Qualität beurteilt werden können, wird mit Blick darauf beantwortet, wie,  d. h. auf welche Weise  die konstituierende Rahmung hergestellt und an die Klientel  vermittelt wird. Es ist dies die Frage nach einer der jeweiligen beruflichen Praxis  inhärenten Diskursethik . Vereinfacht formuliert geht es darum, ob das Handeln  der Klientel (unreflektiert) nach Maßgabe der eigenen Normalitätsmaßstäbe der  Professionellen wahrgenommen wird (wie u.  a. in der machtstrukturierten Kom munikation) oder ob ebenso auch die Normalitätsvorstellungen der Klientel in  Rechnung gestellt und (auf der Ebene der Meta-Norm) verhandelt werden (vgl.  Abschnitt 5 im Beitrag von Bohnsack in diesem Band; vgl. Bohnsack 2017, Kap.  8, sowie 2020, Kap. 10 und 11). Ein interessantes Beispiel für den Bereich der  Universität behandelt der Beitrag von Püster. Der praxeologisch-wissenssoziologi sche Zugang unterscheidet somit ausdrücklich zwischen einer explizierbaren und  begründbaren normativen Bewertung einerseits und einer in die Standortgebun denheit, d.  h. in die Milieuund Kulturzugehörigkeit der Forschenden sowie in  deren wissenschaftliches Paradigma, implizit bereits eingelassenen Werthaltung  andererseits.19 4 Perspektiven einer praxeologisch-wissenssoziologischen  Schulund Professionsforschung – Zum Verhältnis   von Organisation und Berufsbiographie In Abschnitt 2.1 wurde dargelegt, dass die Fendschen Funktionen, die sich von  einer makrosoziologischen Perspektive aus betrachtet problemlos ergänzen, auf  der Handlungsebene, auf der funktionale Logik und pädagogischer Anspruch auf einanderprallen, Antinomien erzeugen. Am Beispiel der Allokationsund Quali fikationsfunktion mit ihren Orientierungen an Messbarkeit und Effektivität im  Verhältnis zur Enkulturationsfunktion und der von ihr induzierten Orientierung  an der Ermöglichung „kulturelle[r] Teilhabe und kulturelle[r] Identität“ (Fend  2008, 51) bzw. an Sinn und Autonomie wird dies besonders deutlich. In der Perspektive der Praxeologischen Wissenssoziologie findet diese antinomi sche Struktur Ausdruck in zwei differenten Typen organisational-institutioneller  Normen, den handlungsbezogenen  und identitätsbezogenen Normen.  Erstere umfas sen „fachliche, d.  h. in der Expertise [der Professionellen; Anm. d. Verf.] fundierte,  und verfahrensbezogene, vor allem rechtlich fundierte Normierungen“ (Bohnsack  19 Die Interpretationsverfahren der Dokumentarischen Methode zielen mit Hilfe der komparativen  Analyse darauf, die milieuspezifische Standortgebundenheit der Forschenden in Ansätzen kontrol lierbar und reflektierbar zu machen (vgl. u.  a. Bohnsack 2020, Kap. 4 und 12). doi.org/10.35468/5973-03Professionalisierung in Schule und Fachunterricht |  81 2020, 30). Dieser Normentypus verweist auf die konstituierende Rahmung im  Sinne grundlegender ‚Entscheidungsprämissen‘; die Leistungsbewertung in Un terricht und Schule ist das paradigmatische Beispiel hierfür. Demgegenüber stellt  die schulisch-institutionelle bzw. gesellschaftliche Identitätsnorm der Orientie­ rung an Sinn und Autonomie  (bzw. Bildung) das Musterbeispiel für den zweiten  Normentyp mit einem „deutlich virtualen Charakter“ (ebd.) dar.20 Welche der beiden Normentypen in der Interaktion mit Schüler:innen in welcher  Form handlungswirksam werden, welche von ihnen Eingang in die interaktiv her gestellte konstituierende Rahmung finden, steht, wie die empirischen Analysen  zeigen, indes nicht von Vornherein fest. Es hängt vielmehr stark davon ab, wie  sich Lehrpersonen von einzelnen Normen und ihren Facetten berufsbiographisch  anregen bzw., um einen Begriff von Bourdieu zu verwenden, „affizieren“ (Bour dieu 2001, 73f.) lassen, in welchem Maße sie daran anschließen und sich diese  zu eigen machen. So sehen wir an der Lehrerin Yvonne Kuse aus unserem Pro jekt zum Kooperativen Lernen im Englischunterricht (Bonnet & Hericks 2020),  dass die schulisch-institutionelle Identitätsnorm der Orientierung an Sinn und  Autonomie bzw. Bildung – möglicherweise im Zusammenspiel mit verstärken den Impulsen aus dem Herkunftsmilieu bzw. Elternhaus – in ihrer Biographie  verfangen und spätestens im Studium zu einer gelassenen Neugier auf das Neue  geführt hat. Eine entsprechende Orientierung unterstellt sie in reziproker Weise  ihren Schüler:innen. Die in ihrem Unterricht interaktiv realisierte konstituierende  Rahmung scheint infolgedessen auch auf der schulisch-institutionellen Identitäts norm der Orientierung an Sinn und Autonomie und nicht allein auf der organisa tionalen Handlungsnorm des permanenten Leistungsvergleichs aufzubauen, auch  wenn sich letztere durchaus immer wieder auch in ihrem Unterricht als dominant  erweist. Ein anderes Beispiel findet sich bei Wilken (in diesem Band). Das Normenpotenzial der Schule als Organisation und Institution stellt folg lich nicht allein Begrenzung und Zwang, sondern auch eine Ressource  für die  Berufsbiographien von Lehrpersonen dar. Bestimmte Normen der Organisation  können bestimmte berufsbiographisch habitualisierte Dispositionen einer Lehr person aufrufen und verstärken; sie tragen so dazu bei, welche Art von Lehrer  oder Lehrerin jemand wird. Die Schule als Organisation und Institution hat so mit selbst ein aktives professionalisierendes Potenzial. Dies gilt in doppelter Hin sicht: interaktional in Bezug auf die Herstellung der konstituierenden Rahmung  und berufsbiographisch in Bezug auf Habitus und verinnerlichte Normen. Die  Lehrperson ist in beiden Fällen nicht allein Subjekt, sondern zugleich Objekt der  20 Dieses Normengefüge findet eine Entsprechung auf der Ebene der professionellen Akteur:innen.  Den organisationalen handlungsund identitätsbezogenen Normen entsprechen subjektiv wahr genommene Organisationsnormen, welche wiederum in Spannung zu wahrgenommenen gesell schaftlichen Erwartungserwartungen als Identitätsnormen sowie zu den Habitus der Akteur:innen  stehen können (siehe oben). doi.org/10.35468/5973-0382  |Andreas Bonnet und Uwe Hericks eigenen Professionalisierung. Umgekehrt stellen die vielfältig differenten Berufs biographien von Lehrpersonen für die Schule als Organisation und Institution  eine Ressource  dar, insofern sie das in Form von Normenkonstellationen beste hende Potenzial der Schule in unterschiedlicher Weise aktivieren und handlungs wirksam werden lassen können. Die Lehrpersonen selbst ‚entscheiden‘ (im Sinne  impliziter Reflexionen, siehe oben) über die handlungspraktische Wirkmächtig keit der organisationalen und institutionellen Normen und bringen dabei in der  Interaktion mit den Schüler:innen unterschiedliche Formen von Schule hervor. Es handelt sich bei diesen Überlegungen bislang eher um die empirisch begrün dete Ahnung eines Zusammenhangs denn um ausgearbeitete Vorstellungen von  Handlungsund Identitätsnormen der Organisation im Verhältnis zu entspre chenden Habitus und habituell wahrgenommenen Normen der Professionellen.  Die Überlegungen zeigen aber, wie man die praxeologisch-wissenssoziologische  Professionsforschung berufsbiographisch anreichern und das Verhältnis von Pro fession und Organisation auf dieser Basis weiter ausarbeiten könnte. Es ginge  darum, unterrichtliche Interaktionsanalysen ebenso wie Berufsbiographien von  Lehrpersonen als einen systematischen Zugang zum Normengefüge der Schule  und zu den Praktiken des Umgangs mit diesen verstehen zu lernen und damit  zuallererst eine Basis sowohl für eine praxeologisch-wissenssoziologische Schul theorie als auch für eine Professionstheorie des Lehrberufs zu legen.21 Literatur Alheit, P . (1995): „Biographizität“ als Lernpotenzial. Konzeptionelle Überlegungen zum biographi schen Ansatz in der Erwachsenenbildung. In: H.-H. Krüger & W. Marotzki (Hrsg.): Erziehungs wissenschaftliche Biographieforschung. Opladen: Budrich, 276-307. Bohnsack, R. (2017): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen: Budrich. Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung in praxeologischer Perspektive. Opladen: Budrich. Bonnet, A. (2020): Das Verhältnis fachlicher und generischer Aspekte der Professionalität und Profes sionalisierung von Lehrerinnen und Lehrern – Erkenntnisse der strukturtheoretischen und berufs biographischen Forschung. In: U. Hericks, M. Keller-Schneider, W. Meseth & A. Rauschenberg  (Hrsg.): Fachliche Bildung und Professionalisierung von Lehrerinnen und Lehrern. Bad Heil brunn: Klinkhardt, 27-48. Bonnet, A. & Hericks, U. (2013): Professionalisierung bildend denken – Perspektiven einer erzie hungswissenschaftlichen Professionstheorie. In: K. Müller-Roselius & U. Hericks (Hrsg.): Bildung  – Empirischer Zugang und theoretischer Widerstreit. Opladen: Budrich, 35-54. Bonnet, A. & Hericks, U. (2014): Professionalisierung und Deprofessionalisierung im Lehrer/innen beruf – Ansätze und Befunde aktueller empirischer Forschung. In: Zeitschrift für interpretative  Schulund Unterrichtsforschung 3, 3-13. 21 Ein solches Projekt würde im Übrigen in interessanter Weise an Helspers (2018) Idee eines „Schat tenrisses“ vom Lehrerhabitus im Schülerhabitus (und umgekehrt) anschließen und dessen biogra phische Schülerforschung von der Seite der Berufsbiographie der Professionellen her produktiv  ergänzen. doi.org/10.35468/5973-03Professionalisierung in Schule und Fachunterricht |  83 Bonnet, A. & Hericks, U. (2019): Professionalität und Professionalisierung als biographische Bear beitung der Spannungen zwischen Norm und Habitus. In: R.-T. Kramer & H. Pallesen (Hrsg.):  Lehrerhabitus. Theoretische und empirische Beiträge zu einer Praxeologie des Lehrerberufs. Bad  Heilbrunn: Klinkhardt, 101-123. Bonnet, A. & Hericks, U. (2020): Kooperatives Lernen im Englischunterricht. Empirische Studien  zur (Un-)Möglichkeit fremdsprachlicher Bildung in der Prüfungsschule. Tübingen: Narr. Bourdieu, P . (1987): Sozialer Sinn. Kritik der theoretischen Vernunft. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Bourdieu, P . (2001): Meditationen. Zur Kritik der scholastischen Vernunft. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Combe, A. (1997): Der Lehrer als Sisyphus. Zur Theorie einer pädagogischen Handlungslehre – oder:  Vom hohen Preis der schnellen Sicherheit. In: PÄDAGOGIK 49(4), 10-14. Combe, A. & Buchen, S. (1996): Belastung von Lehrerinnen und Lehrern. Fallstudien zur Bedeutung  alltäglicher Handlungsabläufe an unterschiedlichen Schulformen. Weinheim: Juventa. Dewey, J. (1916/2008): Democracy and education. Radford: Wilder. Fend, H. (2008): Neue Theorie der Schule. Einführung in das Verstehen von Bildungssystemen   (2. Aufl.). Wiesbaden: Springer. Helsper, W. (1996): Antinomien des Lehrerhandelns in modernisierten pädagogischen Kulturen. Para doxe Verwendungsweisen von Autonomie und Selbstverantwortlichkeit. In: A. Combe & W. Hel sper (Hrsg): Pädagogische Professionalität. Untersuchungen zum Typus pädagogischen Handelns.  Frankfurt/M.: Suhrkamp, 521-569. Helsper, W. (2001): Antinomien des Lehrerhandelns. Anfragen an die Bildungsgangdidaktik. In:  U. Hericks, J. Keuffer, H. C. Kräft & I. Kunze, (Hrsg.): Bildungsgangdidaktik. Perspektiven für  Fachunterricht und Lehrerbildung. Opladen: Budrich, 83-103. Helsper, W. (2008): Ungewissheit und pädagogische Professionalität. In: Bielefelder Arbeitsgruppe 8  (Hrsg.): Soziale Arbeit in Gesellschaft. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, 162-168. Helsper, W. (2018): Vom Schülerhabitus zum Lehrerhabitus – Konsequenzen für die Lehrerprofes sionalität. In: T. Leonhard, J. Košinár & C. Reintjes (Hrsg.): Praktiken und Orientierungen in  der Lehrerbildung. Potenziale und Grenzen der Professionalisierung. Bad Heilbrunn: Klinkhardt,  17-41. Helsper, W. (2019): Vom Schülerzum Lehrerhabitus. Reproduktionsund T ransformationspfade. In:  R.-T. Kramer & H. Pallesen (Hrsg.): Lehrerhabitus. Theoretische und empirische Beiträge zu einer  Praxeologie des Lehrerberufs. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 49-72. Helsper, W. (2021): Professionalität und Professionalisierung pädagogischen Handelns: Eine Einfüh rung. Opladen: Budrich. Hericks, U. (2006): Professionalisierung als Entwicklungsaufgabe. Rekonstruktionen zur Berufsein gangsphase von Lehrerinnen und Lehrern. Wiesbaden: Springer. Hericks, U. (2007): Anerkennung im Fachunterricht. In: J. Lüders (Hrsg.): Fachkulturforschung in  der Schule. Opladen: Budrich, 209-228. Hericks, U., Keller-Schneider, M. & Bonnet, A. (2019): Professionalität von Lehrerinnen und Leh rern in berufsbiographischer Perspektive. In: M. Harring, C. Rohlfs & M. Gläser-Zikuda (Hrsg.):  Handbuch Schulpädagogik. Münster: utb, 597-607. Hericks, U. & Stelmaszyk, B. (2010): Professionalisierungsprozesse während der Berufsbiographie.  In: T. Bohl, W. Helsper, H. G. Holtappels & C. Schelle (Hrsg.): Handbuch Schulentwicklung.  Theorie – Forschungsbefunde – Entwicklungsprozesse – Methodenrepertoire. Bad Heilbrunn:  Klinkhardt, 231-236. Hinzke, J.-H. (2020): Die Induktion von Schülerkrisen durch Lehrpersonen. Professionalisiertes Leh rer/innenhandeln zwischen strukturtheoretischer Anforderungslogik und praxeologisch-wissenssoziologisch fundierter Rekonstruktion. In: Zeitschrift für Bildungsforschung (ZBF) 10(1), 5-22. Keller-Schneider, M. (2010): Entwicklungsaufgaben im Berufseinstieg von Lehrpersonen. Beanspru chung durch berufliche Herausforderungen im Zusammenhang mit Kontextund Persönlichkeits merkmalen. Münster: Waxmann. doi.org/10.35468/5973-0384  |Andreas Bonnet und Uwe Hericks Keller-Schneider, M. (2018): „Es genügt nicht mehr, einfach zu unterrichten.“ Den Umgang mit  Ungewissheit als Herausforderung annehmen. In: A. Paseka, M. Keller-Schneider & A. Combe  (Hrsg.). Ungewissheit als Herausforderung für pädagogisches Handeln. Wiesbaden: Springer VS,  231-254. Keller-Schneider, M. & Hericks, U. (2013): Professionalisierung als individuelle und kollektive Ent wicklungsaufgabe von Lehrpersonen und Kollegien. In: J. Hellmer & D. Wittek (Hrsg.): Schule im  Umbruch begleiten. Opladen: Budrich, 135-148. Keller-Schneider, M. & Hericks, U. (2014): Forschungen zum Berufseinstieg. Übergang von der Aus bildung in den Beruf. In: E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.): Handbuch der For schung zum Lehrerberuf (2. Aufl.) Münster: Waxmann, 386-407. Klieme, E. & Hartig, J. (2007): Kompetenzkonzepte in den Sozialwissenschaften und im erziehungs wissenschaftlichen Diskurs. In: M. Prenzel, I. Gogolin & H.-H. Krüger (Hrsg.): Kompetenzdiag nostik. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwissenschaften, 11-29. Koller, H.-C. (2012): Bildung anders denken. Einführung in die Theorie transformatorischer Bil dungsprozesse. Stuttgart: Kohlhammer. Kramer, R.-T. & Pallesen, H. (2018): Lehrerhandeln zwischen beruflichem und professionellem Ha bitus. Praxeologische Grundlegungen und heuristische Schärfungen. In: T. Leonhard, J. Košinar &  C. Reintjes (Hrsg.): Institutionelle Praktiken und Orientierungen in der Lehrerinnenund Lehrer ausbildung. Potentiale und Grenzen der Professionalisierung. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 41-52. Kramer, R.-T. & Pallesen, H. (Hrsg.) (2019): Lehrerhabitus. Theoretische und empirische Beiträge zu  einer Praxeologie des Lehrerberufs. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Krauss, S., Neubrand, M., Blum, W., Baumert, J., Brunner, M., Kunter, M. & Jordan, A. (2008):  Die Untersuchung des professionellen Wissens deutscher Mathematik-Lehrerinnen und -Lehrer im  Rahmen der COACTIV-Studie. In: Journal für Mathematik-Didaktik 29(3/4), 223-258. Kuhn, T. S. (1976): Die Struktur wissenschaftlicher Revolutionen (2., revidierte und um das Post skriptum von 1969 ergänzte Aufl.) Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Kunter, M., Baumert, J., Blum, W., Klusmann, U., Krauss, S. & Neubrand, M. (Hrsg.) (2011): Pro fessionelle Kompetenz von Lehrkräften. Ergebnisse des Forschungsprogramms COACTIV. Müns ter: Waxmann. Lakatos, I. (1982): Die Methodologie wissenschaftlicher Forschungsprogramme (Philosophische  Schriften, Bd. 1). Braunschweig: Springer. Lange, H. (2003): Wie heterogen sind deutsche Schulen und was folgt daraus? Befunde und Konse quenzen aus PISA und IGLU. In: PÄDAGOGIK 55(9), 32-37. Lazarus, R. S. & Folkman, S. (1984): Stress, appraisal and coping. New York: Springer Publishing  Company. Luhmann, N. (1978): Erleben und Handeln. In: H. Lenk (Hrsg.): Handlungstheorien interdiszipli när II. Handlungserklärungen und philosophische Handlungsinterpretationen. Erster Halbband.  München: Fink, 235-253. Luhmann, N. (1981): III. Organisationstheorie. In: N. Luhmann: Soziologische Aufklärung 3: Sozia les System, Gesellschaft, Organisation. Opladen: Westdeutscher Verlag, 335-414. Luhmann, N. (1988): Organisation. In: W. Küpper & G. Ortmann (Hrsg.): Mikropolitik. Rationali tät, Macht und Spiele in Organisationen. Opladen: Westdeutscher Verlag, 165-185. Luhmann, N. (1992): Die Wissenschaft der Gesellschaft. Frankfurt/M.: Suhrkamp Luhmann, N. (2004): Erziehender Unterricht als Interaktionssystem. In: D. Lenzen (Hrsg.): Niklas  Luhmann – Schriften zur Pädagogik. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 11-22. Oevermann, U. (1991): Genetischer Strukturalismus und das sozialwissenschaftliche Problem der Er klärung der Entstehung des Neuen. In: S. Müller-Doohm (Hrsg.): Jenseits der Utopie. Theoriekri tik der Gegenwart. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 267-336. doi.org/10.35468/5973-03Professionalisierung in Schule und Fachunterricht |  85 Oevermann, U. (1996): Theoretische Skizze einer revidierten Theorie professionalisierten Handelns.  In: A. Combe & W. Helsper (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Untersuchungen zum Typus  pädagogischen Handelns. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 70-182. Oevermann, U. (2002): Professionalisierungsbedürftigkeit und Professionalisiertheit pädagogischen  Handelns. In: M. Kraul, W. Marotzki & C. Schweppe (Hrsg.): Biographie und Profession. Bad  Heilbrunn: Klinkhardt, 19-63. Peukert, H. (1998): Zur Neubestimmung des Bildungsbegriffs. In: M. A. Meyer & A. Reinartz  (Hrsg.): Bildungsgangdidaktik. Denkanstöße für pädagogische Forschung und schulische Praxis.  Opladen: Leske+Budrich, 17-29. Prange, K. (2000): Was für Lehrer braucht die Schule? Zum Verhältnis von Profession, Didaktik und  Lehrerethos. In: E. Cloer, D. Klika & H. Kunert (Hrsg.): Welche Lehrer braucht das Land? Not wendige und mögliche Reformen der Lehrerbildung. Weinheim: Juventa, 93-103. Prange, K. (2011): Der didaktische Aspekt der Erziehung: das Zeigen. In: K. Prange & K. Kenklies  (Hrsg.): Zeigen – Lernen – Erziehen. Jena: Lietz Lectures, 21-34. Prange, K. (2012): Die Zeigestruktur der Erziehung. Grundriss der Operativen Pädagogik. Paderborn:  Schönigh. Shulman, L. S. (1986): Those who understand: Knowledge Growth in Teaching. Educational Resear cher 15(2), 4-14. Sotzek, J. (2019): Emotionen im Berufseinstieg von Lehrpersonen. Eine praxeologisch-wissenssozio logische Untersuchung ihrer Bedeutung für die Professionalisierung. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Terhart, E. (2011): Lehrerberuf und Professionalität. Gewandeltes Begriffsverständnis – neue Heraus forderungen. In: W. Helsper & R. Tippelt (Hrsg.): Pädagogische Professionalität (Zeitschrift für  Pädagogik, Beiheft 57). Weinheim: Beltz, 202-224. doi.org/10.35468/5973-0386  | Benjamin Wagener Leistungsbezogene Differenzkonstruktionen  im Deutschund Mathematikunterricht.  Empirische Rekonstruktionen und diskurs ethische Bewertungen professionalisierter  Unterrichtsmilieus Abstract Der Beitrag präsentiert und diskutiert Befunde eines Forschungsprojekts zu  leistungsbezogenen Differenzkonstruktionen im Fachunterricht inklusiver und  gymnasialer Schulformen. Der empirische Zugang zum Interaktionssystem des  Unterrichts erfolgte mithilfe von Videographien, die mit der Dokumentarischen  Methode ausgewertet wurden. Es werden fünf rekonstruierte Typen von Unter richtsmilieus dargestellt, die sich hinsichtlich der Differenzierung und Hierarchi sierung nach Leistung in Relation zur Konstruktion der persönlichen bzw. sozi alen Identität der Schüler:innen unterscheiden. Anhand von Fotogrammund  Sequenzanalysen des gymnasialen Deutschund Mathematikunterrichts werden  zwei kontrastierende Typen, die sich primär durch Macht bzw. Sachbezug aus zeichnen, eingehender betrachtet. Anschließend wird die Frage nach der Professi onalität der je spezifischen (Fach-)Unterrichtspraxis aus analytischer und aus nor mativer bzw. diskursethischer Perspektive diskutiert. Dabei werden Bezüge zum  Diskurs um Ungleichheit und Inklusion hergestellt. Schlagworte Professionalität, Fachunterricht, Differenz, Videographie, Dokumentarische Me thode Der Zusammenhang von Differenzen hinsichtlich der Schulleistung und sozialer  bzw. gesellschaftlicher Ungleichheit ist bekanntermaßen Gegenstand der Empi rischen Bildungsforschung (z.  B. Baumert u.  a. 2006) und auch der qualitativen  Schulforschung (z.  B. Kramer & Helsper 2010). Hingegen stellt die Analyse des  Verhältnisses von Leistungsdifferenzen und der sozialen Herkunft bzw. der „unter schiedlichen sozialen Milieus“ (Rabenstein u.  a. 2013, 672) in der unmittelbaren  doi.org/10.35468/5973-04Leistungsbezogene Differenzkonstruktionen |  87 Interaktion von Lehrkräften und Schüler:innen, d.  h. „im Vollzug von Unterricht“  (ebd.), nach wie vor ein Desiderat dar. Eine auf die Unterrichtspraxis gerichtete  „praxeologische“ (Reckwitz 2008, 188) Perspektive fokussiert auf die performati ve Re-/Produktion sozialer bzw. gesellschaftlicher Differenzen in ihrer potentiel len Überlagerung (vgl. Sturm & Wagner-Willi 2015) und fragt zudem nach der  Relevanz „gesellschaftlicher Machtverhältnisse und Kategorisierungen“ (Fritzsche  & Tervooren 2012, 25) bei deren Entstehung. Die Bedeutung von Macht für die  Konstruktion von (Leistungs-)Differenzen wird aus erziehungswissenschaftlicher  Sicht zwar häufig geltend gemacht (vgl. u.  a. Budde 2012, 534; Ricken 2012, 348;  Kleiner & Rose 2014; Dirim & Mecheril 2018, 199f.; Fritzsche 2018, 66ff.). Die  Frage, wie sie sich in der Interaktion zwischen pädagogischen Professionellen und  ihrer Klientel empirisch rekonstruieren lässt, ist jedoch methodologisch-metho disch weitgehend ungeklärt.1 Von dieser analytischen Perspektive auf die Unterrichtspraxis lassen sich wieder um die an das professionelle Handeln der Lehrer:innen gerichteten normativen  Anforderungen im Hinblick auf Differenz und Ungleichheit unterscheiden. Bei  dem pädagogischen „Diktum der Gleichbehandlung“ (Helsper 2018, 130) geht  es im Kern um die normative Erwartung, Unterschiede zwischen Sch üler:innen  hinsichtlich der sachbezogenen Lernund Bildungsprozesse nicht auszublenden  und gleichzeitig (habitualisierte) Diskriminierungen bzw. Stigmatisierungen zu  vermeiden. Dieses Spannungsverhältnis erscheine angesichts einer vermeintlichen  „Steigerung von Heterogenität im Zuge einer Zweigliedrigkeit von Schule und  von Inklusion“ (ebd., 134) besonders brisant (vgl. auch Werning 2014). Zugleich  liegt das Problem der Verwendung des Heterogenitätsbegriffs darin, dass er zum  einen – analog zu Macht – theoretisch und empirisch unzureichend geklärt ist  (vgl. Budde 2012, 526). Andererseits wird er häufig mit einzelnen, durch die  Forschenden a priori ausgewählten, askriptiven Differenzkategorien wie Gender,  Ethnie und Behinderung verknüpft, wodurch das Relevanzsystem der Beforschten  weitgehend unberücksichtigt bleibt.2 Demgegenüber  erscheint eine Verschiebung  der Analyseeinstellung zu einer „systemischen“ (Sturm & Wagner-Willi 2018, 7)  notwendig, da die stigmatisierenden und exkludierenden – weil auf die Person be zogenen (vgl. Goffman 1967) – Differenzkonstruktionen nur aufgebrochen wer den können, wenn sich ihre Genese in der Dynamik des „Interaktionssystems“  (Luhmann 2002) ‚mikroskopisch‘ rekonstruieren lässt.  Der Zugang zum Interaktionssystem und zu dessen performativer Struktur ist  zugleich grundlegend für die allgemeine Frage nach der Professionalität bzw.  1 Die Bedeutung von Macht im Zusammenhang mit Differenzkonstruktionen wird v.  a. mit Bezug auf  die Anerkennungstheorie Butlers geltend gemacht. Zugleich wird auf den methodologisch unklaren  Handlungsbzw. Praxisbegriff dieses Ansatzes hingewiesen (vgl. Reh & Rabenstein 2012, 232). 2 Eine vergleichbare Kritik richtet sich auch an den intersektionalen Ansatz (vgl. Hirschauer 2014,  176). doi.org/10.35468/5973-0488  |Benjamin Wagener Professionalisierung3 der Unterrichtspraxis (vgl. Bohnsack 2020 sowie den Über blicksbeitrag von Bonnet & Hericks in diesem Band). Erst auf dieser empirischrekonstruktiven Basis lassen sich normative bzw. diskursethisch zu begründende  Bewertungen des Unterrichts anschließen (vgl. ebd.), was jedoch mit besonde ren methodischen Herausforderungen verbunden ist. Zum einen betrifft dies die  Berücksichtigung nicht nur der Sprache, sondern auch der Körperlichkeit und  der Materialität des Unterrichts. Zum anderen geht es darum, die „Standortge bundenheit“ (Mannheim 1952, 243) der Forschenden methodisch zu kontrollie ren, um dem Problem der Reifizierung von Differenzkategorien systematisch zu  begegnen. Dies setzt wiederum die Integration möglichst kontrastierender Ver gleichshorizonte in die empirische Analyse voraus (vgl. Bohnsack 2010).  Diesen Herausforderungen stellen sich die eigenen Analysen zu leistungsbezoge nen Differenzkonstruktionen im Fachunterricht unterschiedlicher Schulformen  (vgl. Wagener 2020). Der vorliegende Beitrag diskutiert Befunde des Disserta tionsprojekts, das in der vom Schweizerischen Nationalfonds (SNF) geförderten  Studie Herstellung und Bearbeitung von Differenz im Fachunterricht der Sekun ­ darstufe I – eine Vergleichsstudie zu Unterrichtsmilieus in inklusiven und exklu ­ siven Schulformen  (Wagner-Willi u.  a. 2018) verortet ist. Zunächst werden der  metatheoretische Referenzrahmen (1) sowie der methodologisch-methodische  Zugang erläutert (2). Anschließend erfolgt die Darstellung der empirischen Er gebnisse in zwei Teilschritten: Zuerst werden die, an das Webersche Konzept der  Idealtypen anschließenden rekonstruierten Typen von Interaktionssystemen zu sammenfassend präsentiert (3), worauf exemplarische Analysen aus dem gymnasi alen Deutschund Mathematikunterricht folgen (4). Auf dieser Grundlage lassen  sich allgemeinere Aussagen zu den konstituierenden und den normativen bzw.  diskursethischen Bedingungen der professionalisierten Unterrichtspraxis treffen.  Letztere umfassen u.  a. Macht als einen spezifischen Interaktionsmodus (5). 1 Schule und Unterricht als Institution, Organisation   und Interaktionssystem Schule und Unterricht können zum einen als Institution  im Sinne von Schütz  (1971) sowie Berger & Luckmann (1969) definiert werden, worunter die mit  der Rolle der Lehrkraft bzw. der Schülerrolle verbundenen generalisierten Verhal tenserwartungen, z.  B. das Sich-Melden im Unterricht, verstanden werden. Diese  gesellschaftlichen Rollenerwartungen lassen sich wiederum in einen Zusammen hang mit der Kategorie der „virtualen sozialen Identität“ von Goffman (1967,  9ff.) stellen. So wäre bspw. die soziale Identität der sog. Regelschüler:innen mit  3 Aus praxeologischer Perspektive betont der Professionalisierungsbegriff die Prozesshaftigkeit profes sioneller Praxis (vgl. Hericks 2006; Bohnsack 2020). doi.org/10.35468/5973-04Leistungsbezogene Differenzkonstruktionen |  89 der Vorstellung von genereller Lernund Leistungsfähigkeit verbunden, im Un terschied etwa zu der Vorstellung von den sog. lernbehinderten Kindern. Darüber  hinaus sehen sich die Akteur:innen des Unterrichts mit gesellschaftlichen Iden titäten jenseits der sozialen Identität des:der Schülers:in bzw. der Lehrkraft kon frontiert, z.  B. mit Genderoder ethnischen Identitäten, die gewissermaßen von  außen in die Schule ‚hineinragen‘. Das ‚Hineinragen‘ versinnbildlicht, dass es sich  bei der Schule nicht nur um eine Institution, sondern auch um eine je konkrete  Organisation  handelt, deren Mitglieder (v.  a. die Lehrkräfte und Schüler:innen)  sich sowohl mit den organisationsinternen wie -externen Rollenund Identitäts erwartungen auseinanderzusetzen haben. Hinzu treten die formalisierten Normen  bzw. Regeln und Programme der jeweiligen Organisation, etwa eine inklusive Pro grammatik, die mit der Attribuierung eines „sonderpädagogischen Förderbedarfs“  (KMK 2014) einhergeht. In der Wissenssoziologie Mannheims lassen sich die Regeln und Normen, die Rol lenund Identitätserwartungen dem Bereich des „kommunikativen“ (Mannheim  1980, 289ff.) Wissens zuordnen, das Bohnsack (2017, 63) auch als „propositio nale Logik“ bezeichnet hat. Dieses Wissen bzw. diese Logik ist im Wesentlichen in  den Theorien des Common Sense verankert und hat einen weitgehend expliziten  Charakter, worin es sich fundamental vom „konjunktiven Wissen“ (Mannheim  1980, 211ff.) bzw. der „performativen Logik“ (Bohnsack 2017, 63) unterschei det. Letzteres wird als „atheoretisches“, die Handlungspraxis implizit orientieren des Wissen in der gemeinsamen Erfahrung, im „konjunktiven Erfahrungsraum“,  erworben (Mannheim 1980, 211ff.). Die Orientierungen der Organisationsmit glieder, der Lehrkräfte und Schüler:innen, sind wiederum durch gesellschaftliche  Erfahrungsräume bzw. Milieus strukturiert, die ebenfalls von außen in die Orga nisation ‚hineinragen‘ und u.  a. bildungs-, genderoder migrationsspezifischer Art  sind. Dabei stehen beide Wissensebenen bzw. Logiken in einem grundsätzlichen  Spannungsverhältnis (vgl. Bohnsack 2017 sowie den einleitenden Beitrag von  Bohnsack in diesem Band). Wenn sich im Fall von Unterricht in dieser komplexen Relation von proposi tionaler und performativer Logik eine kollektiv geteilte und perpetuierte bzw.  habitualisierte Handlungspraxis unter den Akteur:innen herausbildet, konstitu iert sich ein neuer bzw. „reflexiver Erfahrungsraum“ (ebd., 118). Dieses mehrdi mensionale „Organisationsmilieu“ (Nohl 2007; Bohnsack 2017, 128) lässt sich  unter Berücksichtigung „fachkultureller“ Aspekte auch als „Unterrichtsmilieu“  (Wagner-Willi & Sturm 2012) bezeichnen. Voraussetzung für die Herausbildung  eines derartigen Interaktionssystems  (vgl. Luhmann 2002) mit seinem kollektiven  (System-)Gedächtnis ist die „implizite Reflexion“ des o.g. Spannungsverhältnis ses sowie dessen Bewältigung in der „konstituierenden Rahmung“ (Bohnsack  2017, 135). Letztere stellt eine für Organisationen wie die Schule konstitutive  „Fremdrahmung“ der Handlungspraxis v.  a. der Klientel, d.  h. der Schüler:innen  doi.org/10.35468/5973-0490  |Benjamin Wagener dar. Im Unterricht zählen dazu insbesondere die Leistungsbewertung (vgl. auch  Rabenstein u.  a. 2013) sowie Disziplinierungen und die (fachlichen) Sachbezüge  (vgl. Luhmann 2002, 60ff. und 164). Wird Handeln der Schüler:innen entlang des Leistungscodes „besser/schlech ter“ (ebd., 73) gerahmt, so handelt es sich um eine „Erst-Codierung“ (Bohnsack  2017a, 136). T ritt eine weitere Codierung im Bereich der Identitätskonstruktion  hinzu, sind wesentliche Komponenten einer machtstrukturierten  Interaktion ge geben (vgl. ebd.). Eine solche „Zweit-Codierung“ liegt dann vor, wenn die ErstCodierung auf die Gesamtperson übertragen wird, etwa durch „Moralisierungen,  Pathologisierungen und Zuschreibungen totaler (In-)Kompetenz“ (ebd.). Es han delt sich hierbei um Prozesse der „Überattribuierung“ (Luhmann 1987, 319),  die zur Konstruktion einer „totalen Identität“ („total identities“; Garfinkel 1967,  206) führen. Damit geht die gesteigerte Sichtbarkeit der Machtunterworfenen  bei gleichzeitiger Unsichtbarkeit sowohl der Konstruktionsprozesse als auch der  persönlichen Identität der Machthabenden einher. Letztere wird v.  a. durch die  Einschränkung von Metakommunikation bzw. von „Rollendistanz“ (Goffman  1973) erreicht (vgl. Bohnsack 2017, 249f.). Macht kann somit als ein spezifischer  Interaktionsmodus definiert und rekonstruiert werden, der für people processing  organizations , also für jene Organisationen, die über die Identität ihrer Klientel  entscheiden, wie dies auch für die Schule gilt, konstitutiv ist (vgl. ebd., 132ff.). In  diesem Sinne ist Macht „produktiv“ (Foucault 1977, 250). 2 Der methodologisch-methodische Zugang   zum Interaktionssystem Unterricht Der Zugang zum Interaktionssystem bzw. Unterrichtsmilieu setzt den empiri schen Zugang zur beobachtbaren Praxis, ihrem Modus Operandi  bzw. ihrer „ per­ formativen Performanz “ (Bohnsack 2017, 92; Herv. im Orig.) voraus. Die Annä herung an die Unterrichtsinteraktion in situ erfolgte im Dissertationsprojekt über  Videographien  des Unterrichts, die im Rahmen des o.g. SNF-Projekts erhoben  wurden. Die Datenauswertung erfolgte mithilfe der in der Praxeologischen Wis senssoziologie fundierten Dokumentarischen Methode. Dabei wurden sowohl die  simultane Dimension der Videographien ( Fotogrammanalysen ) als auch ihre se quentielle Dimension ( Sequenzanalysen ) berücksichtigt (vgl. Bohnsack u.  a. 2015;  Wagener & Wagner-Willi 2017). Im Zuge der komparativen Analyse  wurden zwei Vergleichsdimensionen einbezo gen: Fachunterricht  und Schulform . Dahinter stand die Frage, wie die jeweiligen  Organisationen und Fächer die Differenzkonstruktionen ‚mitprägen‘. In der Di mension des Fachunterrichts betrifft dies den Mathematik-, den Deutschund  den Kunstunterricht. Der Einbezug des Kunstunterrichts stellt eine dissertati doi.org/10.35468/5973-04Leistungsbezogene Differenzkonstruktionen |  91 onsspezifische Erweiterung des SNF-Projekts dar. In der Dimension der Schul form wurden zwei Schulklassen mit einer integrativen Programmatik4 sowie zwei  gymnasiale Schulklassen ohne eine derartige Programmatik einbezogen (jeweils  8. Jahrgang). Alle vier Schulen befinden sich in einer Stadt der deutschsprachigen  Schweiz.  Das auf minimale und maximale Kontrastierung zielende Sampling war in Be zug auf die Konstruktion von Leistungsdifferenzen zunächst durch den Com mon Sense bzw. gegenstandstheoretisch angeleitet.5 Davon ist die zirkelhafte  Rekonstruktion des Erfahrungsraums bzw. des „Orientierungsrahmens“ auf dem  Wege der Abduktion in der komparativen Analyse zu unterscheiden: Durch den  internen wie externen Fallvergleich wurde einerseits das den Fällen gemeinsame  „Orientierungsproblem“ – die „Basistypik“ (Bohnsack 2018, 26) – abstrahiert;  andererseits wurde diese Basistypik im Zuge der Ausdifferenzierung der Typen  weiter spezifiziert, indem unterschiedliche Modi der Bearbeitung und Bewälti gung des gemeinsamen Orientierungsproblems in verschiedenen Interaktionssys temen bzw. Unterrichtsmilieus herausgearbeitet wurden. Es handelt sich hierbei  um die sinngenetische Typenbildung (vgl. ebd.), die im Folgenden zusammenfas send dargestellt wird. 3 Leistungsbezogene Differenzkonstruktionen – sinngenetische  Typenbildung Allen Fällen ist die Basistypik einer Differenzierung und Hierarchisierung nach  Leistung in ihrer Relation zur Konstruktion der persönlichen bzw. der sozialen  Identität gemeinsam. Es wurden fünf sinngenetische Typen rekonstruiert, die sich  insbesondere hinsichtlich des handlungspraktischen Umgangs mit diesem Orien tierungsproblem unterscheiden: Typ I:  Primäre Rahmung durch Moralisierung Typ II:  Primäre Rahmung durch Moralisierung und Konstruktion sozialer Identität   Typ III:  Primäre Rahmung durch Pathologisierung und Konstruktion ‚behinderter‘    Identität   Typ IV:  Primäre Rahmung durch Sachbezug und Individualisierung   Typ V:  Primäre Rahmung durch Moralisierung mit prekärem Sachbezug Typ I  Primäre Rahmung durch Moralisierung zeichnet sich dadurch aus, dass im  Zuge der für die Schule grundlegenden konstituierenden Rahmung einer Hierar chisierung nach Leistung die Bewertung des Produkts der Schüler:innen, die Erst4 Der im Untersuchungsfeld verwendete Begriff der schulischen Integration kann als äquivalent zu  demjenigen der schulischen Inklusion betrachtet werden. 5 So wurden bspw. zunächst größere Kontraste zwischen dem Mathematikund dem Kunstunterricht  angenommen als zwischen dem Deutschund dem Kunstunterricht. doi.org/10.35468/5973-0492  |Benjamin Wagener Codierung, im Zuge der Zweit-Codierung auf die Bewertung der Gesamtperson  der Schüler:innen, also ihre persönliche Identität, übertragen wird. Dies erfolgt im  Sinne einer totalen Identifikation, welche mit Moralisierungen, Disziplinierungen  und Konsequenzen für die Handlungsautonomie der Schüler:innen einhergeht.  Es zeigen sich somit Komponenten einer im praxeologischen Sinne machtstruk turierten Interaktion, die mit einer Sichtbarmachung bzw. Visibilisierung der Hi erarchie, insbesondere der in der Hierarchie unten angesiedelten Schüler:innen  verbunden ist. Der dadurch bedingten Konstruktion der persönlichen Identität  der ‚Leistungsstarken‘ bzw. ‚Leistungsschwachen‘ steht eine Verschleierung bzw.  Invisibilisierung der machtstrukturierten Konstruktionsprozesse durch das Un terrichtsmilieu gegenüber, die sich insbesondere in der Unterdrückung von Meta kommunikation bzw. Rollendistanz dokumentiert. Bei Typ II  Primäre Rahmung durch Moralisierung und  Konstruktion sozialer Iden ­ tität tritt zur Zweit-Codierung im Bereich der persönlichen Identität, wie sie für  Typ I charakteristisch ist, eine Zweit-Codierung im Bereich der sozialen  bzw. ge­ sellschaftlichen  Identität hinzu, welche Konstruktionen der ethnischen Identität  von Schüler:innen betrifft, die nicht dem dominanten (sprach-)kulturellen Milieu  der Klasse bzw. der Lehrperson entstammen. Beide stigmatisierenden Identitäts konstruktionen steigern einander wechselseitig. Für Typ III  Primäre Rahmung durch Pathologisierung und Konstruktion ‚behinderter‘   Identität  ist eine Zweit-Codierung charakteristisch, welche sich im Unterschied  zur Moralisierung (wie in Typ I u. II) durch eine „Pathologisierung“ (Bohnsack  1983, 75) – im soziologischen, nicht im medizinischen Sinne – auszeichnet. Das  bedeutet, dass den Schüler:innen die Fähigkeit zu eigenverantwortlichem Handeln  abgesprochen wird, wozu insbesondere auch eine Suspendierung der Leistungs ordnung mit einer weitgehenden Entmündigung der Schüler:innen hinsichtlich  der Beteiligung an der Unterrichtsorganisation zählt sowie die Aberkennung einer  eigenverantwortlichen bildungsbiografischen Planung. Dies betrifft ausschließlich  Schüler:innen, denen im Rahmen der integrativen Programmatik ein „besonderer  Bildungsbedarf“ (SKBF 2014) attestiert wird, wodurch die Schulformspezifik der  Typologie sichtbar wird. Eine derartige Konstruktion von „Behinderung“ (Sturm  2016, 108) führt zu einer Suspendierung von Komponenten der Rolle bzw. der  sozialen Identität der Schüler:innen. Teilweise kontrastierend dazu zeichnet sich Typ IV  Primäre Rahmung durch Sach ­ bezug und Individualisierung  dadurch aus, dass sich die Lehrkräfte einer ZweitCodierung, also einer Sichtbarmachung individueller Leistungsunterschiede bzw.  einer Übertragung der Leistungsbewertung auf die Gesamtperson weitgehend  enthalten. Insgesamt vollzieht sich diese Suspendierung von De-/Gradierungs prozessen derart, dass die Prozesse der Aneignung und Leistungsbewertung und  deren je individuelle Differenzen nicht zu einer Angelegenheit der Klassenöf fentlichkeit gemacht werden. Damit ist allerdings verbunden, dass der Tendenz  doi.org/10.35468/5973-04Leistungsbezogene Differenzkonstruktionen |  93 nach eine nicht-sachbezogene Kommunikation seitens der Schüler:innen von den  Fachlehrpersonen unterbunden und den Schüler:innen kollektiv die Kompetenz  bzw. Legitimität zur Verhandlung über die Gestaltung des Unterrichts und zur  Beteiligung an dieser abgesprochen wird. Typ V  Primäre Rahmung durch Moralisierung mit prekärem Sachbezug , dessen in teraktive Struktur auch als „Willkür“ (Bohnsack 2017, 272, vgl. den Überblicks beitrag von Bonnet & Hericks in diesem Band) – in Differenz zu einer macht strukturierten Interaktion – bezeichnet werden kann, unterscheidet sich von allen  bisherigen Typen dadurch, dass eine Erst-Codierung und damit ein Sachbezug  und eine konstituierende Rahmung fehlen, so dass – in Umkehrung der übli chen Struktur der Leistungsbewertung – nicht vom Sachbezug auf die (Gesamt-) Person, sondern von deren moralischer Beurteilung auf die Sachhaltigkeit bzw.  Nicht-Sachhaltigkeit ihrer Äußerungen geschlossen wird. 4 Machtstrukturierter und sachbezogener Interaktionsmodus –  Deutschund Mathematikunterricht im Vergleich Im Folgenden werden zwei Typen von Interaktionssystemen bzw. Unterrichtsmi lieus eingehender betrachtet, die sich hinsichtlich ihrer primären Interaktions modi deutlich unterscheiden: Typ II Primäre Rahmung durch Moralisierung und  Konstruktion sozialer Identität  und Typ IV Primäre Rahmung durch Sachbezug und  Individualisierung . Typ IV repräsentiert alle einbezogenen Fälle des Mathematik unterrichts, wodurch eine der Tendenz nach schulformübergreifende Fachspezifik  der Typologie – neben einer Schulformspezifik (siehe Abschnitt 3) – sichtbar wird.  Es zeigt sich jedoch insbesondere an einem Fall des Kunstunterrichts, der ebenfalls  Typ IV zuzurechnen ist, dass die Fachspezifik nicht deterministisch ist. Das Fach spezifische deutet sich aber auch durch den direkten Vergleich des Mathematik und des Deutschunterrichts (Typ II) derselben Schulklasse eines Gymnasiums an. In der folgenden Sequenz erhalten die Schüler:innen von der Deutschlehrerin  Frau Lange den Auftrag, eigene Gedichte zu erstellen, wobei sie frei in der Wahl  des Sujets, der Form und der Sprache sind. Anschließend sollen die fertigen Ge dichte an einer über dem Pult gespannten Schnur aufgehängt werden. Im Zuge  der Bearbeitung der Aufgabenstellung wird das schriftliche Gedicht der Schü lerin Giulia6 von der Lehrerin als korrekturbedürftig beurteilt, und Giulia wird  aufgefordert, der Lehrerin an das Pult zu folgen. Nach einer längeren Phase des  Versuchs der gegenseitigen Verständigung über Giulias Gedicht tritt eine weitere  Schülerin, Alexa, mit ihrem Gedicht an das Pult heran. Bevor sich Frau Lange  Alexa zuwendet, forder t sie Giulia auf, „den Satz“, über den beide zuvor gesprochen haben, zu „formulieren“. Anschließend würde ihn die Lehrerin „ein bisschen  6 Sämtliche Namen wurden pseudonymisiert. doi.org/10.35468/5973-0494  |Benjamin Wagener in Deutsch […] korrigieren“. Das folgende Fotogramm (Abb. 1) bildet den Mo ment ab, in dem Giulia sich von ihrem Stuhl erhebt und woraufhin Frau Lange  von ihr fordert, am Pult zu bleiben („aber du bleib hier bleib hier“). Dieser Bruch  im Interaktionsverlauf, der mit einer körperlichen Berührung von Giulias Arm  durch die Lehrerin einhergeht, lässt sich auch als einen fokussierten Moment, ei nen „Fokussierungsakt“ (Nentwig-Gesemann 2006, 28), bezeichnen, da sich hier  der Orientierungsrahmen in fokussierter Weise dokumentiert. Abb. 1 :  Fotogramm KFR 04:34, Videosequenz Giulias Gedicht  (00:00-10:53), Untersequenz Sprach­ liche Fehler und die Bedeutung von Formulierungen  (00:07-04:35). Abb. 2 :  Ergänzendes Fotogramm KS 04:34, Videosequenz Giulias Gedicht  (00:00-10:53), Unterse quenz Sprachliche Fehler und die Bedeutung von Formulierungen  (00:07-04:35). doi.org/10.35468/5973-04Leistungsbezogene Differenzkonstruktionen |  95 Giulia wird hier in einer frontalen Positionierung zu den anderen Schüler:innen  an das Pult gebunden und dadurch räumlich exponiert. Frau Lange ist körper lich etwas zurückgelehnt, wodurch sie eine gewisse Distanz zu Giulia herstellt.  Gleichzeitig stellt sie Körperkontakt mit Giulia her, indem sie mit ihrer rechten  Hand Giulias Arm berührt. Die Geste erfolgt zum einen relativ dezent durch das  Berühren des Arms nur mit den Fingerspitzen (sie umfasst Giulias Arm nicht),  zum anderen raumergreifend – durch die gespreizten Finger – sowie nach unten  weisend. Die Geste lässt sich als ein vorsichtiges Unterdrücken einer potenziel len (Arm-)Bewegung von Giulia und zugleich als ‚platzanweisend‘ interpretieren.  Darin und in dem gleichzeitigen Zurücknehmen des Oberkörpers dokumentiert  sich aus der Perspektive des Kunsthistorikers und Bildinterpreten Max Imdahl  eine Übergegensätzlichkeit (vgl. Imdahl 1996, 107), die sich hier als Übergriffig keit – im Wortsinne – einerseits und deren partielle Zurücknahme bzw. als der  Versuch ihrer Verdeckung andererseits beschreiben lässt.7 Demgegenüber erhal ten die anderen Schüler:innen insgesamt mehr Handlungsspielräume, z.  B. durch  die Duldung einer gemeinsamen Bearbeitung der Aufgabe, was sich u.  a. in den  Gruppenkonstellationen in den ergänzenden Fotogrammen dokumentiert. Abb. 3 :  Fotogramm KFR 06:18, Videosequenz Giulias Gedicht  (00:00-10:53), Untersequenz Vor­ zeigen von Gedichten und  Aufhängen eines „sehr guten“ Gedichts (04:35-06:28). 7 Nach Imdahl liegt das Spezifische des Ikonischen bzw. der „Simultanstruktur“ (Imdahl 1996, 23)  als zentrale Komponente der Eigenlogik des Bildes, was bei Videographien dem Fotogramm ent spricht, in einer „Sinnkomplexität des Übergegensätzlichen“ (Imdahl 1996, 107). Diese ist, wie  Bohnsack deutlich macht, „sprachlich nur schwer fassbar, und ihre sprachliche, intersubjektiv ver ständliche Vermittlung gelingt nur im direkten Verweis auf das Bild“ (Bohnsack 2009, 36). doi.org/10.35468/5973-0496  |Benjamin Wagener Abb. 4 :  Ergänzendes Fotogramm KS 06:18, Videosequenz Giulias Gedicht  (00:00-10:53), Unterse quenz Vorzeigen von Gedichten und  Aufhängen eines „sehr guten“ Gedichts (04:35-06:28). Die Einschränkung (bei Giulia) bzw. Erweiterung von Handlungsautonomie  steht hier im Zusammenhang mit der Bewertung der Produkte (die verschriftlich ten Gedichte der Schüler:innen) und ihrer klassenöffentlichen Hierarchisierung,  die sich an der Zurschaustellung der als gut bewerteten Gedichte durch das suk zessive Aufhängen an die Schnur über dem Lehrerpult zeigt. Wie sich im folgen den Auszug der verbalen und korporierten Interaktion zwischen Frau Lange und  Giulia in Bezug auf das Gedicht der Schülerin dokumentiert, kommt es im Zuge  der Übertragung der Beurteilung des Produkts auf die Gesamtperson – der Kons truktion der persönlichen Identität – zu einer Ethnisierung  der Schülerin und da mit weitergehend zur Konstruktion der sozialen bzw. gesellschaftlichen Identität. Fr. Lange:  Aber wenn ich jetzt so reinkomme ist es auch schade.  hebt Giulias Gedicht etwas an und fährt mit dem Stift beim Lesen darüber °glaubt  ihr (.) dass ich dumm bin? glaubt ihr dass ich es(1)  dass (.) ich (.) Giulia: Merke es mir nicht, Fr. Lange:  Ja das ist auch nicht=das ist nicht gu:t. Giulia: Mhmm Fr. Lange:  Dass ich es nicht merke, (1) dass ihr nur Geld wollt  von mir? (2) Giulia: Mmmm ja aber dann hat es keinen Sinn, und derFr. Lange:                                             Doch. (.)  und mir keine Liebe gebt? doi.org/10.35468/5973-04Leistungsbezogene Differenzkonstruktionen |  97 Giulia: Nein ist nicht so was meinte; ich=ich meinte (.) ähm  (.) dass ähmFr. Lange:  Oder weißt du was? mach es auf Italienisch. legt das Gedicht  ab, schaut Giulia an, führt beide Hände zur Brust und reibt dabei die Fingerspitzen  aneinander. weil das(1) verstehst du? das ist dein(.)  deine Dichtung. es ist ädas ist Giulia: schaut in Richtung des Gedichts  (Nee) ich weiss aber ich wollte  auf (.) also (.) °eben auf Deutsch;° Videotranskript8 (Auszug), Videosequenz Giulias Gedicht (00:00-10:53), Untersequenz Sprachliche  Fehler und die Bedeutung von Formulierungen (00:07-04:35). Es dokumentiert sich eine sprachkulturell-milieuspezifische Rahmeninkongru enz, bei der die Deutschlehrerin primär an einer syntaktisch-lexikalischen Kor rektheit, die Schülerin jedoch v.  a. an einer semantischen T ransformation ihres  Gedichts in die deutsche (Standard-)Sprache orientiert ist. In Verbindung mit der  Orientierung an der formalen Korrektheit fordert Frau Lange von Giulia, das Ge dicht auf Italienisch zu verfassen. Auf die Semantik geht die Lehrerin wiederum  nicht ein. Wenn Frau Lange dann einen kausalen Zusammenhang derart herstellt,  dass, weil dieser Text Giulias Dichtung sei, sie das Gedicht auch auf Italienisch  verfassen müsse, bedeutet dies, dass sie Giulia nicht als eine (schweizer-)deutsche  oder möglicherweise transnationale, sondern als eine italienische Dichterin sieht.9  Ihr wird also eine Identität als Italienerin zugeordnet – in Abgrenzung von einer  (schweizer-)deutschen oder transnationalen Identität – und dies nicht nur auf der  formal-sprachlichen Ebene, sondern auf der Ebene einer tiefergehenden Seman tik, derjenigen der Dichtung. Somit tritt in diesem Fall neben der Erst-Codierung  nach Leistung und der Zweit-Codierung im Bereich der persönlichen Identität  eine Zweit-Codierung im Bereich der sozialen bzw. gesellschaftlichen Identität  hinzu und potenziert die Stigmatisierung insgesamt. Dieser Konstruktionsprozess wird ‚gestützt‘ durch die Interaktion zwischen der  Lehrerin und den schweizer(-deutschen) Schüler:innen, in der sich eine habituelle  Zugehörigkeit zu demselben sprach-kulturellen Erfahrungsraum dokumentiert.  So hebt die Lehrerin einerseits die ‚lyrischen Pointen‘ ihrer Gedichte positiv her vor, was wiederum eine größere Vertrautheit im Umgang mit der Bezugssprache  impliziert. Zum anderen wechselt die Lehrerin dabei zeitweilig ins Schweizer 8 Die Verbaltranskription, die zum erleichterten Nachvollzug durch einen Wechsel der Schriftart  kenntlich gemacht ist, basiert auf den Regeln des „TiQ“ („Talk in Qualitative Research“; Bohnsack  2010, 236). Dabei wird die schweizerdeutsche Schreibweise beibehalten (z.  B. ‚ss‘ statt ‚ß‘); auch  dort, wo Standarddeutsch bzw. keine Mundart gesprochen wird, um eine zu starke ‚Nostrifizierung‘  zu vermeiden. 9 Aus dem Kontext ist bekannt, dass Giulia aus Italien stammt. Eine transnationale Perspektive wür de die Möglichkeit hybrider Identifizierungen sowohl in Bezug auf das Emigrationsals auch das  Immigrationsland berücksichtigen. doi.org/10.35468/5973-0498  |Benjamin Wagener deutsche (im Unterschied zur Kommunikation mit Giulia) (vgl. Wagener 2020,  116ff.). Es wird somit deutlich, dass die Übertragung der Bewertung der syntak tischen und lexikalischen Unkorrektheiten in Giulias Gedicht von der Ebene des  Produkts, d.  h. von der Erst-Codierung auf die Zweit-Codierung, also auf die  Gesamtperson (i.S. der Konstruktion einer totalen Identität), wesentlich durch  Elemente sprachkulturell-milieuspezifischer Fremdheit bzw. Rahmeninkongruenz  überlagert und potenziert wird. Die hier konstruierte gesellschaftliche Identität ließe sich mit Mecheril (2020,  312f.) auch als „natio-ethno-kulturell“ bezeichnen. In einer derartigen Interak tion, „in der ein Mehrheitsangehöriger es auf die Exploration natio-ethno-kul tureller Anderer abgesehen“ habe, gehe es, so Mecheril, „nicht allein um Fragen  des Verstehens und des Nicht-Verstehens, sondern auch um produktive Aspekte  der Macht, der Vereinnahmung und der Verunmöglichung“ (ebd.). In praxeologi scher Perspektive setzt Macht die Konstruktion einer totalen Identität voraus. Die  Vereinnahmung bzw. Fremdrahmung besteht darin, dass die ethnische (hier: die  italienische) Herkunft zum „übergreifenden Rahmen der sozialen Identifizierung“  wird (Bohnsack & Nohl 2001, 20f.). Die Person wird dabei „nach ‚außen‘ gestellt“  und „‚fremd‘ gemacht“ (Garfinkel 1967, 210). Wie in der Fotogrammanalyse he rausgearbeitet wurde, geht diese produktive machtstrukturierte Konstruktion mit  der Verunmöglichung bzw. Unterdrückung von Distanzierungsmöglichkeiten auf  der korporierten Ebene und dem Versuch ihrer Verdeckung bzw. Invisibilisierung  einher. Dabei ist die Identitätskonstruktion jedoch nicht den Absichten der Leh rerin zuzurechnen, sondern ist impliziter Bestandteil des Interaktionssystems. Der Mathematikunterricht derselben Schulklasse zeichnet sich hingegen durch  das Vermeiden des Zugriffs auf das Individuum aus. Die folgende Sequenz be ginnt mit einer Ankündigung einer Aufgabe durch den Mathematiklehrer Herrn  Fuchs am Lehrerpult: So weit so gut, dann würde ich diese (.) Beilage damit auch  schon wieder abschliessen. und ich würde zu:m (.) zu diesem  Zusatzblatt, das ist dieses (.) A3-Blatt dieser Zusatzübung  Termumformung (.) würd ich jetzt übergehen. beugt sich über den Visualizer,  notiert: „Zus“, richtet sich wieder auf, hält ein Blatt mit der linken Hand auf Brusthöhe Wir  werden uns heute eigentlich ausschliesslich in diesem Blatt  bewegen wenn wir Aufgaben lösen. legt das Blatt auf dem Pult ab, beugt sich  wieder über den Visualizer und notiert weiter: „satzübungen Termumformung“, zieht darunter  eine horizontale Linie und notiert unterhalb der Linie: „A 19)“ ° (und zwar waren wir)  dort bei Aufgabe 19.° ihr seht wir haben jetzt auch (eigentlich)  alle aus dieser Aufaus diesem Aufgabenblatt eins haben wir  alle zusammen gelö:st, das waren (  ) die Ba:sisaufgaben, die  alle können müssen (.) hier auf diesem Aufgabenblatt zwei sind  jetzt auch viele (.) Übungen die wir nicht im Unterricht machen  werden, die sind aber dann eine gute Prüfungsvorbereitung,  doi.org/10.35468/5973-04Leistungsbezogene Differenzkonstruktionen |  99 (.) und dann habt ihr noch das Aufgabenblatt drei das dicke  Dossier mit den ganz ganz vielen (.) Aufgaben dort könnt ihr  dann noch mal zusätzliche Aufgaben üben. auch ein bisschen euren  Schwierigkeitsgrad steuern. (.) ich werde nachher zur späterer  Stelle (.) einblenden was genau prüfungsrelevant ist, (.) das  wird noch kommen. Videotranskript (Auszug), Videosequenz Die Bearbeitung von Zusatzaufgaben im Plenum (06:4836:01), Untersequenz Ankündigung der Bearbeitung des „Zusatzblatts“, Resümee zu den „Basisauf ­ gaben“ und Erläuterungen zur Bedeutung von „Zusatzaufgaben“ für die Prüfungsvorbereitung (06:4808:00). Im Kontext der Vorbereitung auf eine anstehende Klassenarbeit dokumentiert  sich ein von der Lehrkraft stark strukturierter Unterrichtsverlauf in einem demon strierenden Modus (mithilfe des Visualizers). Die Verantwortung hinsichtlich der  Kontrolle und Beurteilung des eigenen Leistungsvermögens wird zum Teil an die  Schüler:innen übertragen und aus dem Unterricht ‚delegiert‘. Gleichzeitig wird  dadurch der ‚Beziehungsaspekt‘ im Sinne der Kommunikation der Schüler:innen  untereinander, aber auch im Sinne der Kommunikation mit dem Lehrer einge grenzt. Die Person des Schülers bzw. der Schülerin wird somit ausgeklammert (vgl.   Wagener 2020, 204ff.). Abb. 5 :  Fotogramm KS 08:15; Videosequenz Die Bearbeitung von Zusatzaufgaben im Plenum (06:48 ­ 36:01), US Bearbeitung von Aufgabe 19: die „noch relativ einfache“ Unteraufgabe „a“  (08:0108:54). doi.org/10.35468/5973-04100   |Benjamin Wagener Hr. Fuchs:  Wir haben auf der linken Seite eine binomische  Formel; a plus b im Quadrat, welche binomische Formel  ist das? Unmittelbar und fast zeitgleich zeigen Giulia und Manavi auf. Während Giulia ihren rechten Arm  sehr zügig und mit großer Spannung aufstreckt, hebt Manavi ihren linken Arm etwas langsamer und  mit etwas weniger Spannung. Unmittelbar danach streckt Leyla ihren rechten Arm auf, mit weniger  Spannung als Manavi  Hr. Fuchs:  Ich sehe schon viele Hände das ist gut.   Nun heben Luise und Anna jeweils ihren linken Unterarm, den Ellenbogen auf dem Tisch  abstützend. Hr. Fuchs streckt seinen rechten Arm in Richtung Leyla aus. Leyla: Die erste, Hr. Fuchs:  Die erste. genau. woran sehen wir das? Leyla: Wegen dem Plus, Hr. Fuchs:  Genau, wegen dem Plus.  welches wäre denn (.) (oder)  nein frage  ich später welches denn @zweites und die dritte ist@ füllen  wir-es zuerst aus. beugt sich über den Visualizer und tippt mit einem  Stift auf eine Stelle unterhalb desselben Terms der Formel wenn wir das  jetzt ausrechnen müssen,  hält den Stift auf eine Stelle hinter dem  Gleichheitszeichen das ist noch relativ einfach, was kommt  hier ins Viereck rein, Noch während Hr. Fuchs spricht, streckt Giulia erneut sehr zügig und mit großer Spannung ihren  rechten Arm auf. Hr. Fuchs:  Giulia . Giulia: A hoch zwei . Hr. Fuchs:  A hoch zwei, genau  notiert „a2“ hinter das Gleichheitszeichen auf dem  projizierten Aufgabenblatt und fährt mit dem Stift über einen weiteren Term der  Formel plus zwei a b plu:ss  schaut auf. Zeitgleich zeigt Manavi mit durchgestrecktem Arm auf. Hr. Fuchs streckt seinen linken Arm in ihre  Richtung. Manavi: B hoch zwei Hr. Fuchs:  B hoch zwei  notiert „b2“ auf dem projizierten Aufgabenblatt. °genau°.  das ist noch relativ einfach. denn (.) das ist die  Richtung die wir kennen, die binomische Formel ist  gegeben, wir rechnen es aus. Videotranskript (Auszug), Videosequenz Die Bearbeitung von Zusatzaufgaben im Plenum (06:48 ­ 36:01), Untersequenz Bearbeitung von Aufgabe 19: die „noch relativ einfache“ Unteraufgabe „a“  (08:0108:54). Im Rahmen des stark steuernden Lehrmodus erhalten die Schüler:innen die  Möglichkeit zur Präsentation mathematischen Regelwissens. Dabei zeichnen  sich die Aufgaben bzw. der Lösungsweg sowie die Bewertungskriterien durch  eine hohe Standardisierung und Objektivierung aus. Es zeigen sich jedoch diffe rente Formen der Beteiligung der Schüler:innen (siehe Fotogramm KS 08:15):  doi.org/10.35468/5973-04Leistungsbezogene Differenzkonstruktionen |  101 von sehr ambitioniertem Aufzeigen (Giulia und Manavi) bis Nicht-Aufzeigen  (das Gros der Schüler:innen), was dann vom Lehrer mit: „Ich sehe schon viele  Hände das ist gut“, kommentiert wird. Er enthält sich hier also einer Visibili sierung individueller Differenzen und Kompetenzen. Das bedeutet, dass – im  Vergleich zum Deutschunterricht – die konstituierende Rahmung im Sinne je  individueller Leistungsbewertung zwar nicht suspendiert wird, aber in den Hin tergrund tritt. Indem Giulia hier als ‚relativ kompetente‘ Schülerin gerahmt wird  (nach Giulias als korrekt beurteilter Antwort bezeichnet der Lehrer die Aufgabe  als „noch relativ einfach“), zeigt sich ein weiterer (fachspezifischer) Unterschied  zum Deutschunterricht: Einerseits spielt die für den Deutschunterricht zentrale  Bedeutung syntaktisch-lexikalischer Korrektheit hier eine wesentlich geringere  Rolle im Rahmen der Bewertung der Beiträge der Schüler:innen, was sich v.  a. in  solchen Interaktionen zeigt, in denen einzelne Schüler:innen von den Standards  der deutschen Sprache deutlich abweichen; andererseits wird das zu beurteilen de Produkt bzw. die Performanz aufgrund der Fokussierung auf den ‚Inhalts-‚  bzw. ‚Sachaspekt‘ nicht mit der Konstruktion der sozialen und/oder persönlichen  Identität verknüpft. Letzteres zeigt sich noch deutlicher im folgenden Sequen zauszug, in dem die Schüler:innen zur weiteren Selbstbeurteilung „aber wirklich  alleine“ (Aufforderung des Lehrers) einen Übungstest vor der anstehenden Klas senarbeit lösen sollen. Abb. 6 :  Fotogramm KFR 00:49; Videosequenz Übungstest (00:00-01:17), parallele Untersequenz   Inanspruchnahme von Nachhilfe wegen Nicht ­Verstehen der T estaufgaben (00:18-01:16). doi.org/10.35468/5973-04102   |Benjamin Wagener Hr. Fuchs befindet sich schräg hinter Arianne und dieser zugewandt in der Hocke. Arianne ist  ebenfalls Hrn. Fuchs zugewandt und schaut ihn an. Arianne:  °Ich hab noch nicht-° also (.)  ich hab=s nicht ganz  verstanden. und ähm gibt es eine Möglichkeit irgendwie  man also in Nachhilfe oder, Hr. Fuchs:  Es gibt ja diesen Stützkurs  der Schule, °den man (.)  besuchen kann°. Arianne:          °Ich war  schon (.) ich also find wie das bringt=s nicht also ich  (.) brauch wie jemand der sich [       ]° Hr. Fuchs:  Mhm.    Okay. da gibt=s auch  von der Schule; äh Schüler von höheren Jahren, (.) die  man anfragen kann; Cloé dreht sich in Richtung Hr. Fuchs und Arianne. Hr. Fuchs:  Und die dann (.) regelmässig Nachhilfe geben. das  Angebot ist kostenlos , °da° macht man einfach äh (.)  quasi einen (.) Vertrag zwischen den beiden und das  sind einfach Schüler vom Gym1. (1) ähmCloé:     Und die werden vom Sekretariat bezahlt? Hr. Fuchs:  schaut zu Cloé  Die werden vom=von der Schule bezahlt .  genau; (.) richtig. Videotranskript (Auszug), Videosequenz Übungstest (00:00-01:17), parallele Untersequenz Inan­ spruchnahme von Nachhilfe wegen Nicht ­Verstehen der T estaufgaben (00:18-01:16). Während der Bearbeitung des Tests durch die Schüler:innen kommt es zu einer  von Arianne initiierten, diskret-dyadischen Interaktion zwischen ihr und dem  Lehrer am Rande der Klassenöffentlichkeit (siehe Fotogramm KFR 00:49). Da bei rahmt sich Arianne selbst als unterstützungsbedürftig. Der Lehrer geht auf  das individuelle Anliegen der Schülerin in einer sachlich-diskreten Weise ein und  empfiehlt ihr eine außerunterrichtliche zusätzliche pädagogische Unterstützung,  bei der sie die Wahl  hat, diese anzunehmen. Auch hier zeigt sich die Orientie rung an der Erhöhung der individuellen Verantwortlichkeit bzw. eine erhöhte  Anforderung an die individuelle Verantwortung zur Bewältigung der vorgege benen Aufgabenstellungen, was hier von Lehrer und Schüler:innen konjunktiv  geteilt wird. T rotz der Fokussierung auf das Individuum ist der kontrollierende  Zugriff auf dieses, anders als im Deutschunterricht bzw. bei Typ II (und auch  bei Typ I und III), wenig ausgeprägt. Zudem wird auch in dieser Sequenz der  ‚Beziehungsaspekt‘ im Sinne einer kooperativen Bearbeitung von Aufgaben durch  die Schüler:innen untereinander aufgrund der eingangs genannten Forderung des  Lehrers, den Test eigenständig zu bearbeiten, zurückgestellt. Es dokumentiert sich  darin eine Ambivalenz hinsichtlich der Gewährung bzw. Forderung von Autono mie und einem gleichzeitigen Kommunikationsverlust in Bezug auf die persön lichen Aneignungsprozesse der Schüler:innen (vgl. auch Wagener 2020, 204ff.). doi.org/10.35468/5973-04Leistungsbezogene Differenzkonstruktionen |  103 An die exemplarischen Interaktionsanalysen anschließend, soll nun im Folgenden  allgemein die Frage nach der Professionalität bzw. Professionalisierung der Un terrichtspraxis untersucht werden. Dabei geht es einerseits um die Frage nach der  Definition, d.  h. den konstitutiven Bedingungen von Professionalisierung, und  andererseits um das Verhältnis zu ihrer normativen Bewertung. 5 Konstitutive Bedingungen und normative bzw.  diskursethische Bewertungen professionalisierter  Unterrichtsmilieus Professionalisiertes Handeln ist aus systemtheoretischer Sicht auf „klientenbe zogene Tätigkeiten“ innerhalb von people processing organizations  bezogen (Luh mann 2002, 148; Stichweh 1996, 60), die „unter der Bedingung der Unsicher heit des Erfolgs ihrer eigenen Eingriffe“ stehen (Luhmann 2002, 148). Somit ist  „nicht die akademische Ausbildung allein schon als Merkmal für Professionalität“  relevant, und somit auch nicht so sehr die „Kenntnis von Prinzipien und Re geln“ (ebd., 151), d.  h. die „theoretische Expertise“ (Bohnsack 2020, 7), sondern  v. a. die „Verfügung über eine ausreichend große Zahl komplexer Routinen, die  in unklar definierten Situationen eingesetzt werden können“ (Luhmann 2002,  149). Die Unterscheidung von Expertise und professionalisierter Praxis ist auch  darin begründet, dass die Professionellen „nicht auf demonstrative Offenlegung,  das Mitkommunizieren des noch unsicheren Status des Wissens setzen“ können  (Stichweh 2013, 260). Eine dauerhafte theoretische Reflexion (und Explikation)  der Praxis würde ein routiniertes Handeln schließlich außer Kraft setzen. Profes sionalisierte Praxis bezieht sich hingegen auf die Selbstreferentialität  des Interakti ­ onssystems  von Professionellen und Klientel, etwa des Interaktionssystems Unter richt bzw. – praxeologisch formuliert – des Unterrichtsmilieus . Dabei rücken die  Lehrkräfte nicht als Expert:innen für die Fachinhalte oder für ein sonderoder  heilpädagogisches Wissen im Sinne eines theoretischen Wissens über etwas in den  Fokus, sondern sie sind primär mit ihrem handlungspraktischen Wissen in der  Vermittlung und in der Gestaltung des (Fach-)Unterrichts gefordert. Mit der Differenzierung zwischen theoretischer Expertise und professionalisierter  Praxis lässt sich grundlagenbzw. metatheoretisch weiter an die für die Praxeologi sche Wissenssoziologie zentrale Differenz einer propositionalen Logik  einerseits und  einer performativen Logik  andererseits anschließen. Damit wird grundlegend zwi schen dem institutionalisierten rollenförmigen Handeln und der mehrdimensio nal-konjunktiven Handlungspraxis unterschieden, welche in einem notorischen  Spannungsverhältnis zueinanderstehen (s. Abschnitt 1). ‚Gelingt‘ den Lehrkräften  eine auf Dauer gestellte, d.  h. in eine kontinuierliche Interaktionsgeschichte einge bundene, handlungspraktische Bewältigung des Spannungsverhältnisses im Sinne  doi.org/10.35468/5973-04104   |Benjamin Wagener einer konstituier enden Rahmung , kann von einer professionalisierten Praxis bzw.  einem professionalisierten Unterrichtsmilieu  gesprochen werden: „In der Herstel lung dieser Rahmung im Kontext eines konjunktiven Erfahrungsraums [...] voll zieht sich Professionalisierung“ (Bohnsack 2020, 32; vgl. auch die einleitenden  Beiträge von Bohnsack sowie Bohnsack, Bonnet & Hericks in diesem Band). Die  professionalisierte Unterrichtspraxis muss also „im Kern über die Handlungsund  Anforderungsstruktur“ (Helsper & Tippelt 2011, 272) bestimmt werden. Sowohl der in Abschnitt 4 rekonstruierte Deutschunterricht (Typ II) als auch der  Mathematikunterricht (Typ IV) weisen je eine konstituierende Rahmung mit  einer Erst-Codierung im Bereich der Leistungsbewertung und des Sachbezugs,  d. h. mit einer interaktiven Bezugnahme auf die organisationalen Rollenerwar tungen und die generalisierten Regeln und Sachprogramme (mit ihren jeweiligen  Unterschieden) auf. Dies trifft zudem für die Typen I und III zu (siehe Abschnitt  3). Die konstitutiven Bedingungen, um von einem professionalisierten Unter richtsmilieu sprechen zu können, sind in diesen Fällen somit gegeben. Demge genüber sind bei Typ V der Bezug auf die Erst-Codierung im Kontext der Eta blierung eines konjunktiven Erfahrungsraums und somit eine konstituierende  Rahmung nicht oder nur marginal vorhanden, so dass hier kein professionalisier tes Unterrichtsmilieu vorliegt. Auf Grundlage dieser analytisch-rekonstruktiven Kategorisierung professionali sierter Praxis können aus der komparativen Analyse der unterschiedlichen Reali sierungen der konstituierenden Rahmung heraus normative bzw. diskursethisch  zu begründende sozialbzw. erziehungswissenschaftliche Bewertungen ansetzen,  was sich somit von einer Beurteilung der Praxis durch die Forschenden anhand  von außen an die Praxis herangetragenen Maßstäben unterscheidet. Es handelt  sich vielmehr um eine in der Praxis selbst implizierte „Diskursethik“ „auf dem  Niveau von Normen versus Metanormen“ (Bohnsack 2020, 67). Diese diskursi ven Prinzipien beziehen sich im Wesentlichen auf die Formalstruktur des Inter aktionssystems und lassen sich im Bereich der Unterrichtsinteraktion als Modi  der Interaktionsorganisation sowie der Sozialität rekonstruieren (vgl. ebd.). Bei dem hier dargestellten Deutschunterricht (Typ II) handelt es sich primär  um einen machtstrukturierten Interaktionsmodus (ebenso bei den Typen I und  III), der bei Typ II mit der Konstruktion sowohl der persönlichen als auch der  sozialen Identität einhergeht. Demgegenüber zeichnet sich der Mathematikun terricht (Typ IV) durch einen strikten Sachbezug und einen stark steuernden  bzw. kontrollierenden Unterrichtsablauf aus. Im Gegensatz zu den Typen I-III  ist damit eine weitgehende Enthaltung individueller Identifizierungen bzw. einer  Übertragung der Leistungsbewertung auf die Gesamtperson verbunden. Auf grund der erhöhten Anforderung an die individuelle Verantwortlichkeit in Bezug  auf die Bewältigung der fachlichen Aufgaben sind die Schüler:innen weitgehend  doi.org/10.35468/5973-04Leistungsbezogene Differenzkonstruktionen |  105 sich selbst überlassen. Dies geht mit einer erhöhten Standardisierung sowohl der  Sachinhalte und -programme als auch der Unterrichtsorganisation und -kommu nikation einher. Die Problematik einer derartigen Standardisierung der ‚Sache‘ und ihrer Vermitt lung beschreiben Breidenstein u.  a. (2015, 75) in Bezug auf Beobachtungen des  Mathematikund Physikunterrichts in einer deutschen gymnasialen Oberstufe,  in dem die Sachinhalte „didaktisch zugerichtet und gegenüber der möglichen  Vieldeutigkeit ihres Gebrauchs vereindeutigt“ werden. Dabei stehen die „Ei genständigkeit der Dinge“ und die „Eigensinnigkeit der Schüler“ jedoch „nicht  immer im Einklang mit den didaktischen Absichten“ (Röhl 2013, zit. nach Brei denstein u.  a. 2015, 75). Hingegen kann die Bereitschaft bzw. Fähigkeit, sich den  kontingenten Sachbezügen der Schüler:innen nicht zu verschließen oder diese  gar aus der Unterrichtsinteraktion auszuklammern, sondern stattdessen den Zu gang zu diesen zu suchen (oder sie gar zu befördern), als zentrale Anforderung an  ein professionalisiertes Unterrichtsmilieu bestimmt werden (vgl. Hericks 2006,  110ff.; Sturm 2016, 153ff.; Bonnet 2019). Damit geht jedoch die Einschrän kung einher, den Zugang zu den persönlichen, eigensinnigen Aneignungsformen  der Schüler:innen, die in Diskrepanz zu den proponierten fachlichen Normen  stehen, von ihrer fachlichen Beurteilung zu trennen (vgl. Bohnsack 2020, 85ff.).  Im machtstrukturierten Modus, der hier am Beispiel des Deutschunterrichts re konstruiert wurde, gelingt dies nicht. Die damit verbundene stigmatisierende  Struktur kann aus normativer Perspektive als eine weniger gelungene Praxis be urteilt werden. In Bezug auf den Mathematikunterricht und dessen „Fachkultur“ (Hericks &  Körber 2007), die in der Tendenz durch die beschriebene hohe Objektivierung  und Standardisierung der Sachinhalte, der Bewertungskriterien sowie der Unter richtsorganisation charakterisiert ist, scheinen sich aus normativer Sicht besonde re Herausforderungen zu ergeben, insbesondere im Kontext einer Programmatik  wie der schulischen Inklusion (vgl. Baldino & Cabral 2006; Straehler-Pohl &  Gellert 2015; Wagener 2020, 204ff.). Die fehlende Bezugnahme auf die Person  der Schüler:innen verhindert zwar die Konstruktion totaler Identitäten, erhöht  aber in letzter Konsequenz das Risiko des Scheiterns an den vorgegebenen An forderungen. Mit Bezug auf die gesellschaftlich-normativen Erwartungen der  Allokation durch die Schule (vgl. Fend 2008, 44) verstärkt die Delegation der  Verantwortung für die Prüfungsvorbereitung an die Schüler:innen potentiell die  Reproduktion sozialer Ungleichheit bzw. der sozialen Exklusion. doi.org/10.35468/5973-04106   |Benjamin Wagener Literatur Baldino, R. B. & Cabral, T. C. B. (2006): Inclusion and diversity from Hegel-Lacan point of view: do  we desire our desire for change. In: International Journal of Science and Mathematics Education  4(1), 19-43. Baumert, J., Stanat, P . & Watermann, R. (2006): Herkunftsbedingte Disparitäten im Bildungswesen.  Differenzielle Bildungsprozesse und Probleme der Verteilungsgerechtigkeit. Vertiefende Analysen  im Rahmen von PISA 2000. Wiesbaden: VS. Berger, P . L. & Luckmann, T. (1969): Die gesellschaftliche Konstruktion der Wirklichkeit.  Frankfurt/M.: S. Fischer. Bohnsack, R. (1983): Alltagsinterpretation und soziologische Rekonstruktion. Wiesbaden: Springer  VS. Bohnsack, R. (2009): Qualitative Bildund Videointerpretation. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. (2010): Rekonstruktive Sozialforschung (8. Aufl.). Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. (2017): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. (2018): Soziogenetische Interpretation und soziogenetische Typenbildung. In: R. Bohn sack, N. F . Hoffmann & I. Nentwig-Gesemann (Hrsg.): Typenbildung und Dokumentarische Me thode. Opladen: Barbara Budrich, 312-328. Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung in praxeologischer Perspektive. Zur Eigenlogik der Praxis in  Lehramt, Sozialer Arbeit und Fr ühpädagogik. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R., Fritzsche, B. & Wagner-Willi, M. (Hrsg.) (2015): Dokumentarische Videound  Filminterpretation. Methodologie und Forschungspraxis (2. Aufl.) Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. & Nohl, A.-M. (2001): Ethnisierung und Differenzerfahrung. Fremdheit als alltägliches  und als methodologisches Problem. In: ZBBS – Zeitschrift f ür qualitative Bildungs-, Beratungs und Sozialforschung 2(1), 15-36. Bonnet, A. (2019): Die Rolle von Fachlichkeit f ür die Professionalität und Professionalisierung von  Lehrer*innen. Theoretische Überlegungen und empirische Befunde. In: ZISU – Zeitschrift für  interpretative Schulund Unterrichtsforschung 8, 164-177. Breidenstein, G., Busse, J. & Rademacher, S. (2015): Didaktik im individualisierten Unterricht. In: G.  Breidenstein & S. Rademacher (Hrsg.): Individualisierung und Kontrolle. Empirische Studien zum  geöffneten Unterricht in der Grundschule. Wiesbaden: Springer VS, 75-148. Budde, J. (2012a): Problematisierende Perspektiven auf Heterogenität als ambivalentes Thema der  Schulund Unterrichtsforschung. In: Zeitschrift für Pädagogik 58(4), 522-540. Dirim, İ. & Mecheril, P . (2018): Heterogenität, Sprache(n), Bildung. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Fend, H. (2008): Neue Theorie der Schule. Einführung in das Verstehen von Bildungssystemen (2.  Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Foucault, M. (1977): Überwachen und Strafen. Die Geburt des Gefängnisses. Frankfurt/M.: Suhr kamp. Fritzsche, B. (2018): Inklusion als Anerkennung einer primären Verletzbarkeit. Zum Ertrag von Judith  Butlers Anerkennungskonzept für die Analyse von inkludierenden und exkludierenden Effekten  pädagogischer Praktiken. In: T. Sturm & M. Wagner-Willi (Hrsg.): Handbuch schulische Inklusi on. Opladen: Barbara Budrich, 61-75. Fritzsche, B. & Tervooren, A. (2012): Doing difference while doing ethnography. Zur Methodologie  ethnographischer Untersuchungen von Differenzkategorien. In: B. Fiebertshäuser, H. Kelle, H.  Boller, S. Bollig, C. Huf, A. Langer, M. Ott & S. Richter (Hrsg.): Feld und Theorie. Herausforderungen erziehungswissenschaftlicher Ethnographie. Opladen: Barbara Budrich, 25-39. Garfinkel, H. (1967): Conditions of Successful Degradation Ceremonies. In: J. G. Manis, & B. N.  Meltzer (Hrsg.): Symbolic Interaction. A Reader in Social Psychology. Boston: Allyn and Bacon,  205-212. Goffman, E. (1967): Stigma. Über Techniken zur Bewältigung beschädigter Identität. Frankfurt/M.:  Suhrkamp. doi.org/10.35468/5973-04Leistungsbezogene Differenzkonstruktionen |  107 Goffman, E. (1973): Asyle: Über die soziale Situation psychiatrischer Patienten und anderer Insassen.  Frankfurt/M.: Suhrkamp. Helsper, W. (2018): Lehrerhabitus. Lehrer zwischen Herkunft, Milieu und Profession. In: A. Paseka,  M. Keller-Schneider & A. Combe (Hrsg.): Ungewissheit als Herausforderung f ür pädagogisches  Handeln. Wiesbaden: Springer VS, 105-140. Helsper, W. & Tippelt, R. (Hrsg.) (2011): Pädagogische Professionalität. Weinheim: Beltz Juventa. Hericks, U. (2006): Professionalisierung als Entwicklungsaufgabe. Rekonstruktionen zur Berufsein stiegsphase von Lehrerinnen und Lehrern . Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Hericks, U. & Körber, A. (2007): Methodologische Perspektiven quantitativer und rekonstruktiver  Fachkulturforschung in der Schule. In: J. Lüders (Hrsg.): Fachkulturforschung in der Schule. Op laden: Barbara Budrich, 31-48. Hirschauer, S. (2014): Un/doing Differences. Die Kontingenz sozialer Zugehörigkeiten. In: Zeitschrift  für Soziologie 43(3), 170-191. Imdahl, M. (1996): Giotto – Arenafresken. Ikonographie – Ikonologie – Ikonik. München: Fink. Kleiner, B. & Rose, N. (2014): Suspekte Subjekte? Jugendliche Schulerfahrungen unter den Bedin gungen von Heteronormativität und Rassismus. In: B. Kleiner & N. Rose (Hrsg.): (Re-)Produk tion von Ungleichheiten im Schulalltag. Judith Butlers Konzept der Subjektivation in der erzie hungswissenschaftlichen Forschung. Opladen: Barbara Budrich, 75-96. KMK (2014) = Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland (2014):  Statistische Veröffentlichung der Kultusministerkonferenz. Dokumentation Nr. 202 – Februar  2014. Sonderpädagogische Förderung in Schulen 2003 bis 2012. Online unter: https://www.kmk. org/fileadmin/pdf/Statistik/Dokumentationen/ Dokumentation_SoPaeFoe_2012.pdf. (Abrufda tum: 19.10.2019). Kramer, R.-T. & Helsper, W. (2010): Kulturelle Passung und Bildungsungleichheit – Potenziale einer  an Bourdieu orientierten Analyse von Bildungsungleichheit. In: H.-H. Krüger, U. Rabe-Kleberg &  J. Budde (Hrsg.): Bildungsungleichheit revisted. Bildung und soziale Ungleichheit vom Kindergar ten bis zur Hochschule. Wiesbaden: VS, 103-125. Luhmann, N. (1987): Soziale Systeme: Grundriß einer allgemeinen Theorie. Frankfurt/M.: Suhr kamp. Luhmann, N. (2002): Das Erziehungssystem der Gesellschaft. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Mannheim, K. (1952): Wissenssoziologie. In: K. Mannheim: Ideologie und Utopie. Frankfurt/M.:  Verlag G. Schulte-Bulmke, 227-267. Mannheim, K. (1980): Strukturen des Denkens. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Mecheril, P . (2020): Kulturelle Differenz. In: G. Weiß & J. Zirfas (Hrsg.): Handbuch Bildungsund  Erziehungsphilosophie. Wiesbaden: Springer VS, 305-316. Nentwig-Gesemann, I. (2006): Regelgeleitete, habituelle und interaktionistische Spielpraxis. Die  Analyse von Kinderspielkultur mit Hilfe videogest ützter Gruppendiskussionen. In: R. Bohnsack,  A. Przyborski & B. Schäffer (Hrsg.): Das Gruppendiskussionsverfahren in der Forschungspraxis.  Opladen: Barbara Budrich, 25-44. Nohl, A.-M. (2007): Kulturelle Vielfalt als Herausforderung für pädagogische Organisationen. In:  Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 10(1), 61-74. Rabenstein, K., Reh, S., Ricken, N. & Idel, T.-S. (2013): Ethnographie pädagogischer Differenzord nung. Zeitschrift für Pädagogik 59(5), 668-690. Reckwitz, A. (2008): Praktiken und Diskurse. Eine sozialtheoretische und methodologische Relation.  In: H. Kalthoff, S. Hirschauer & G. Lindemann (Hrsg.): Theoretische Empirie. Zur Relevanz  qualitativer Forschung. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 188-209. Reh, S. & Rabenstein, K. (2012): Normen der Anerkennbarkeit in pädagogischen Ordnungen. Em pirische Explorationen zur Norm der Selbständigkeit. In: N. Ricken & N. Balzer (Hrsg.): Judith  Butler: Pädagogische Lektüren. Wiesbaden: Springer VS, 225-246. doi.org/10.35468/5973-04108   |Benjamin Wagener Ricken, N. (2012): Bildsamkeit und Sozialität. Überlegungen zur Neufassung eines Topos pädagogi scher Anthropologie. In: N. Ricken & N. Balzer (Hrsg.): Judith Butler: Pädagogische Lektüren.  Wiesbaden: Springer VS, 329-352. Schütz, A. (1971): Gesammelte Aufsätze, Bd. 1: Das Problem der sozialen Wirklichkeit. Den Haag:  Martinus Nijhoff. SKBF (2014): Bildungsbericht Schweiz 2014. Aarau: Schweizerische Koordinationsstelle f ür Bil dungsforschung. Stichweh, R. (1996): Professionen in einer funktional differenzierten Gesellschaft. In: A. Combe & W.  Helsper (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Untersuchungen zum Typus pädagogischen Han delns. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 49-69. Straehler-Pohl, H. & Gellert, U. (2015): Pathologie oder Struktur? Selektive Einsichten zur Theorie  und Empirie des Mathematikunterrichts. Wiesbaden: Springer VS. Sturm, T. (2016): Lehrbuch Heterogenität in der Schule (2. Aufl.). München: Ernst Reinhardt Verlag. Sturm, T. & Wagner-Willi, M. (2015): Praktiken der Differenzbearbeitung im Fachunterricht einer  integrativen Schule der Sekundarstufe – zur Überlagerung von Schulleistung, Peerkultur und Ge schlecht. In: Gender. Zeitschrift für Geschlecht, Kultur und Gesellschaft 7(1), 64-78. Sturm, T. & Wagner-Willi, M. (2018): Einleitung. In: T. Sturm & M. Wagner-Willi (Hrsg.): Hand buch schulische Inklusion. Opladen: Barbara Budrich, 7-11. Wagener, B. (2020): Leistung, Differenz und Inklusion. Eine rekonstruktive Analyse professionalisier ter Unterrichtspraxis. Wiesbaden: Springer VS. Wagener, B. & Wagner-Willi, M. (2017): Leistungsdifferenzen im ‚inklusiven‘ und im gymnasialen  Unterricht – Dokumentarische Videointerpretation mit Fokus auf Raum und Erfahrungsraum. In:  Zeitschrift für Inklusion 4. Online unter: https://www.inklusion-online.net/index.php/inklusiononline/article/view/439. (Abrufdatum: 05.01.2020). Wagner-Willi, M. & Sturm, T. (2012): Inklusion und Milieus in schulischen Organisationen. In:  Zeitschrift für Inklusion  4. Online unter: http://www.inklusion-online.net/index.php/inklusion/ article/view/185/173. (Abrufdatum: 05.01.2020). Wagner-Willi, M., Sturm, T., Wagener, B. & Elseberg, A. (2018): SNF-Projekt: „Herstellung und  Bearbeitung von Differenz im Fachunterricht der Sekundarstufe I – eine Vergleichsstudie zu Un terrichtsmilieus in inklusiven und exklusiven Schulformen“ (Wissenschaftlicher Schlussbericht).  Online unter: https://irf.fhnw.ch/bitstream/handle/11654/27462/Abschlussbericht_snf_06-18_ geku%cc%88rzt.pdf?sequence=1 (Abrufdatum: 05.01.2020). Werning, R. (2014): Stichwort: Schulische Inklusion. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft  17(4), 601-623. doi.org/10.35468/5973-04|  109 Tanja Sturm Konstruktion von Leistungsdifferenzen im  Mathematikunterricht der Sekundarstufe.  Empirische Rekonstruktionen professionalisierter  Praxen in einund mehrgliedrigen Schulsystemen Abstract In dem Beitrag werden unterrichtliche leistungsbezogene Differenzkonstruktio nen rekonstruiert, die in einem Mathematikkurs einer kanadischen Secondary  School generiert wurden. Es werden Homologien und Differenzen der rekonst ruierten konstituierenden Rahmungen des Fachunterrichts mit den Ergebnissen,  die Benjamin Wagener für Fachunterricht in der deutschsprachigen Schweiz ge neriert hat, dargelegt. Die Fachunterrichtspraxen wurden videografisch erhoben  und mit der Dokumentarischen Methode ausgewertet. Den individualisierenden  und hierarchisierenden Zuschreibungen von Leistung in dem Sample der Schweiz  steht eine kooperative Bearbeitung fachlicher Diskrepanzen zwischen Lehrper sonen und Schüler:innen des kanadischen gegenüber. Dabei zeigt die Kontras tierung, dass die differenten gesellschaftlichen leistungsbezogenen Normen und  Erwartungen der Institution Schule, die sich zugespitzt in der Unterscheidung  leistungsbezogener Bildungsgänge in der Schweiz sowie einer Schulform für alle  Schüler:innen ausdrücken, Erklärungsansätze für differente unterrichtliche Pra xen anbieten, denen perspektivisch weiter nachzugehen ist.  Schlagwörter Leistungsdifferenzen, Unterrichtsvideografie, Sekundarstufe I, Kanada, professi onalisierte Praxen 1 Unterrichtliche Konstruktionen von Leistung Sinngenetische Rekonstruktionen professionalisierter Praxen resp. Unterrichts milieus im Sinne der Praxeologischen Wissenssoziologie eröffnen u.  a. Zugänge zu  unterrichtlichen Differenzkonstruktionen von Lehrpersonen und Schüler:innen  und damit verbundenen Behinderungen und/oder Ermöglichungen akademischer  und sozialer Teilhabe. Dies stellt einen zentralen Gegenstand  erziehungswissen doi.org/10.35468/5973-05110  |Tanja Sturm schaftlicher Inklusionsforschung dar, der insbesondere in den letzten Jahren im  deutschsprachigen Raum u.  a. mit der Praxeologischen Wissenssoziologie und der  Dokumentarischen Methode untersucht worden ist (vgl. z.  B. Sturm, Wagener &  Wagner-Willi 2020). Für den deutschsprachigen Raum konnten professionali sierte unterrichtliche Praxen rekonstruiert werden, die sich v.  a. durch individua lisierende und hierarchisierende Formen der Leistungszuschreibung auszeichnen .  Die Zuschreibungen erfolgen unterschiedlich: Wagener (2020, 130ff.; vgl. auch  Wagener in diesem Band) rekonstruierte u.  a. persönliche und soziale Identitäten   sowie Pathologisierungen . Letztgenannte finden sich in Unterrichtspraxen, die in  einem, dem formalen Anspruch nach inklusiven Unterricht der Sekundarstufe  generiert wurden, und zwar ausschließlich in Bezug auf Schüler:innen, denen ein  ‚besonderer Bildungsbedarf‘ attestiert wird. Diese Schüler:innen werden als lei­ stungsunfähig  gerahmt, während solchen ohne dieses Etikett, unabhängig davon,  welchem formalen schulischen Setting und welchem Regel-Bildungsgang sie zu geordnet sind, die Verantwortung für ihre Lernprozesse und deren (Miss-)Erfolg  individuell zugeschrieben wird; letztere werden also als leistungsfähig  konstruiert.  Diese sowie weitere Formen der Identitätskonstruktionen erfolgen in den rekon struierten professionalisierten Unterrichtspraxen vielfach entlang „totaler Identi fizierung“ (Garfinkel 1967) und gehen mit Formen der (De-)Gradierung einher  (vgl. z.  B. Sturm & Wagner-Willi 2016). Die hier nur angedeuteten Ergebnisse von Wagener (siehe seinen Beitrag in die sem Band) stellen eine Basistypik dar, also das Gemeinsame fünf rekonstruierter  sinngenetischer bzw. praxeologischer Typen, die Ausdruck handlungspraktischer  Unterschiede sind. Die von Wagener auf der Grundlage von Vergleichen nach  Schulform – ‚exklusive‘ Gymnasien und ‚inklusive‘ Sekundarschulen – und Un terrichtsfächern – Deutsch, Mathematik und Kunst – generierten Ergebnisse  legen nahe, dass den Differenzen soziogenetische Erklärungen zugrunde liegen  könnten. So konnte Wagener für die einbezogenen Fälle des Mathematikun terrichts durchgängig eine Sachorientierung  als primäre Rahmung rekonstruie ren, verbunden mit einer Individualisierung  sowie einem „stark steuernden bzw.  kontrollierenden Unterrichtsablauf“ (Wagener in diesem Band). Die Fälle des  Deutschunterrichts zeichnen sich hingegen durch Konstruktionen von (totalen)  Identitäten aus. Während der Schulformvergleich v.  a. Unterschiede in der Kon struktion von Leistungsdifferenzen entlang der schuleigenen Differenzkategorie  des ‚besonderen Bildungsbedarfs‘ im Sinne von Bildungsgängen aufzeigt, weist  der Fachunterrichtsvergleich Unterschiede in der primären unterrichtlichen Rah mung (Moralisierung, Pathologisierung und Sachbezug) aus, die sich schulform übergreifend rekonstruieren ließen (vgl. Wagener 2020, 89ff.). Vor diesem Hintergrund entfaltet sich das Erkenntnisinteresse dieses Beitrags:  das gesellschaftlich-institutionell kodifizierte schulische Leistungsverständnis,  das seinen Ausdruck u.  a. in den Bildungsgängen sowie den imaginativen Rol doi.org/10.35468/5973-05Konstruktion von Leistungsdifferenzen |  111 lenund Identitätserwartungen hat, soll in seiner Bedeutung für unterschiedliche  unterrichtliche Praxen der Differenzkonstruktion, im Sinne der Ausprägung der  „konstituierenden Rahmung“ (vgl. dazu Bohnsack, Bonnet & Hericks in der Ein leitung zu diesem Band) befragt werden. Ergebnisse, die auf der Basis von Grup pendiskussionen mit Lehrpersonen in Norwegen und den USA – zwei Länder  mit eingliedrigen Schulsystemen – generiert wurden, zeigen, dass die (erbrachte  und erwartete) Leistung auch dort eine zentrale unterrichtliche Differenzdimensi on darstellt. Diese wird aber nicht vergleichbar hierarchisiert und individualisiert  zugeschrieben, wie in den im deutschsprachigen Raum generierten Praxen (vgl.  Sturm 2019a; 2021). Die auf Einzelfällen beruhenden Ergebnisse sollen in dem  Projekt Soziale Genese unterrichtlicher Praxen der Konstruktion von (Leistungs ­) Differenzen im transnationalen Vergleich (Sturm, 2019b) systematisch bearbeitet  werden. Dies erfolgt mittels eines Samples, in dem unterrichtliche Praxen in zwei  Sekundarschulen der kanadischen Provinz British Columbia sowie drei deutschen  Schulen (Gymnasium, Sekundarschule und Förderschule Lernen) vergleichend  betrachtet werden. In diesem Beitrag sollen erste sinngenetische Rekonstruktionen unterrichtlicher  Praxen der Konstruktion von Leistungsdifferenzen aus dem Mathematikunter richt einer kanadischen Sekundarschule dargelegt (Abschnitt 3) und anschließend  mit den von Wagener (2020) vorgelegten Ergebnissen des in der deutschsprachi gen Schweiz durchgeführten Projekts1 verglichen werden. Anschließend werden  Perspektiven für die Prüfung der sich andeutenden soziogenetischen Erklärungen  diskutiert (Abschnitt 4). Diesen Ausführungen wird zunächst die metatheoreti sche und methodologisch-methodische Verankerung des Projekts vorangestellt  (Abschnitt 2). Der Beitrag endet mit einem Resümee und Perspektiven für eine  transnational vergleichende praxeologisch-wissenssoziologische Professionsund  Unterrichtsforschung (Abschnitt 5). 2 Das Projekt Soziale Genese unterrichtlicher Praxen   der Konstruktion von (Leistungs-)Differenzen   im transnationalen Vergleich Das Projekt ist metatheoretisch in der Praxeologischen Wissenssoziologie (vgl.  Bohnsack, 2017; 2020) verankert; das methodologisch-methodische Vorgehen  erfolgt mittels Dokumentarischer Methode. Unterrichtliche Interaktionsanaly sen werden mit der Dokumentarischen Bildund Videointerpretation vorgenom men (vgl. ebd., 2009; Fritzsche & Wagner-Willi 2015), während Normen und   1 Sie trägt den Titel Herstellung und Bearbeitung von Differenz im Fachunterricht der Sekundarstufe  I – eine Vergleichsstudie zu Unterrichtsmilieus in inklusiven und exklusiven Schulformen (Sturm &  Wagner-Willi 2014). doi.org/10.35468/5973-05112   |Tanja Sturm Erwartungen sowie Reflexionspotenziale der am Unterricht beteiligten Akteur:in nen mittels Interviews (Lehrpersonen) und Gruppendiskussionen (Schüler:  innen)  erhoben und entsprechend ausgewertet werden. Der inhaltliche Gegenstand des  Projekts sind Konstruktionen von (Leistungs-)Differenzen in professionalisierten  Unterrichtspraxen resp. -milieus im Fachunterricht (Mathematik und Sozial kunde) der Sekundarstufe. Kanadische und deutsche Schulen unterscheiden sich  insofern, als erstgenannte eingliedrig, während letztgenannte mehrgliedrig sind.  Die mehrgliedrige Schulstruktur unterscheidet Bildungsgänge bzw. Schulformen  entlang von Leistungserwartungen, die an die Schüler:innen gestellt werden. Die  Einund Mehrgliedrigkeit als mögliche Erklärungen für unterschiedlichen Pra xen stellen die zentrale Suchstrategie bzw. das T ertium Comparationis  des Projekts  dar. Das Erkenntnisinteresse konkretisiert sich mithin in der Rekonstruktion und  im Vergleich der „ konstituierenden Rahmungen “ (Bohnsack 2017, 135; Herv. im  Orig.) des Unterrichts und möglicher sozial-materialer Kontextualisierungen, ent lang derer Unterschiede erklärt werden können. Im Folgenden sollen zunächst der  metatheoretische Rahmen und anschließend das methodologisch-methodische  Vorgehen kurz vorgestellt werden. 2.1 (Meta)Theoretischer Rahmen des Projekts Den Prämissen der Praxeologischen Wissenssoziologie folgend, werden professio nalisierte Praxen als Milieus  verstanden. In ihnen wird das „ Spannungsverhältnis “  von „ Norm und Habitus “ (Bohnsack 2017, 103; Herv. im Orig.) bearbeitet. Un terricht kann als interaktiver konjunktiver Erfahrungsraum bezeichnet werden,  wenn es den beteiligten Lehrpersonen und Schüler:innen gelingt, einen „ Orien­ tierungsrahmen im weiteren Sinne “, der auf organisationaler Ebene auch als „kon stituierende Rahmung“ (ebd., 135f.) bezeichnet wird, zu etablieren. Den Ausfüh rungen in den einleitenden Beiträgen von Bohnsack sowie von Bohnsack, Bonnet  & Hericks in diesem Band folgend, zeichnen sich  Organisationen  sowohl durch  formal kodifizierte als auch programmatische Normen, Regeln sowie Rollenund  Identitätserwartungen aus, die, so sie in kodifizierter Form vorliegen, einer pro positionalen Logik folgen. Darüber hinaus sind sie auch durch gesellschaftliche   Ideale und normative Zielsetzungen, die u.  a. die Form virtualer sozialer Identitä ten oder Identitätsnormen im Goffmanschen Sinne annehmen, gekennzeichnet.  Bezogen auf Schule und Unterricht umfasst dies neben den Programmatiken  der Einzelschule „formale Regeln […, die] zu großen Teilen gerade nicht auf der  Ebene der Einzelschule verankert [sind], sondern in Schulgesetzen und damit  verbundenen administrativen Vorgaben“ (Amling 2021, 148; Anm. d. Verf.).  Handlungspraxen, die in Organisationen hervorgebracht werden, zeichnen sich  vor diesem Hintergrund u.  a. durch eine Verdoppelung von Normen und Iden titätserwartungen aus. Auf dieser Grundlage konstituieren sich „Fremdrahmun gen“, die „als organisationale Strukturbedingung für den jeweiligen Interaktions doi.org/10.35468/5973-05Konstruktion von Leistungsdifferenzen |  113 modus“ (Bohnsack 2017, 135) fungieren, der in der Organisation generiert wird.  Schulen zählen zu den sogenannten people processing organizations  (Luhmann  1978, 248) und sind institutionell so angelegt, dass sie klientelbezogene Ent scheidungen in Form von Biografieund Identitätskonstruktionen hervorbrin gen. Die Fremdrahmung schulischer und unterrichtlicher Praxen vollzieht sich  v. a. durch Leistungskonstruktionen und -erwartungen (vgl. Bohnsack 2017,  136f.). Die (leistungsbezogene) Fremdrahmung in pädagogischen Organisatio nen ist dabei in ihrer Beziehung zur normativen Programmatik weder kausal noch  deterministisch zu verstehen. Die sozialen Akteur:innen sind vielmehr gefordert,  sich explizit und/oder implizit mit den (kodifizierten) Normen auseinanderzuset zen resp. deren Relation zu weiteren Normen, z.  B. Inklusion, handlungspraktisch  zu bearbeiten. Leistung kann dabei als institutionsspezifische „Erst-Codierung“  im Zusammenspiel mit einer Übertragung der Codierung auf die gesamte Per son (Zweit-Codierung) im Sinne der Konstruktion „totaler Identität“ (Garfinkel  1967) und der Verschleierung des Konstruktionsprozesses zu Macht werden , die  dem Interaktionssystem dann inhärent ist (vgl. Bohnsack 2017, 136ff.). Kodifi zierte Normen, Rollenund Identitätserwartungen der Schule finden sich u.  a.  in Schulgesetzen, Bildungsund Rahmenplänen sowie in den diese ergänzenden  Verwaltungsvorschriften (vgl. Helbig & Nikolai 2015, 35ff.). In den Dokumen ten ist u.  a. festgehalten, wie das Schulsystem aufgebaut ist, worin die zentralen  Bildungsund Erziehungsziele liegen, wie Einund Austritte sowie Übergänge in nerhalb des Schulsystems geregelt sind und welche (über)fachlichen Erwartungen  an die Schüler:innen gestellt werden. 2.2 Methodologie und Methodik des Projekts Der Zugang zu Unterrichtsmilieus bzw. professionalisierten Praxen erfolgt im  Rahmen des Projekts sowohl durch videografische Beobachtung der performati ven Performanz, also des Unterrichts selbst, als auch mittels Interviews, die mit  den Lehrkräften geführt werden, sowie in Form von Gruppendiskussionen mit  ausgewählten Schüler:innen. Mit letztgenannten wird v.  a. die proponierte Perfor manz in den Blick genommen (vgl. Martens & Wittek 2019). In diesem Beitrag werden Ausschnitte der videografischen Daten herangezogen,  die mit zwei einander perspektivisch ergänzenden Kameras aufgezeichnet wur den. Diese wurden im Klassenraum so platziert, dass sie die routinisierten Abläufe  der Akteur:innen möglichst wenig behinderten. Ebenso wie weitere räumliche  Begrenzungen (v.  a. Raumgröße) hat dies zur Folge, dass nicht durchgängig alle  Akteur:innen des unterrichtlichen Geschehens gefilmt werden konnten. Ergän zend zu den Kameras wurden Audioaufnahmegeräte an die Whiteboards gehängt,  an denen die Schüler:innen im Rahmen von Einzelund Partnerarbeit während  des Unterrichts tätig waren. Die Auswertung der Videografien erfolgte mit Blick  auf die Simultaneität und die Sequenzialität  in einem mehrschrittigen Vorgehen  doi.org/10.35468/5973-05114  |Tanja Sturm (vgl. Fritzsche & Wagner-Willi 2015), das sich aus Fotogrammund Sequenz analyse sowie deren T riangulierung speist, mit dem Ziel, sowohl die Eigenlogik  des Bildes als auch den prozesshaften Verlauf der Sequenz zu rekonstruieren (vgl.  Bohnsack 2009). Die nachfolgende Darstellung der Rekonstruktionen zweier Se quenzen fokussiert auf die reflektierende Interpretation und die Orientierungen  der Lehrerin sowie der Schüler:innen. 3 Empirische Rekonstruktionen von Differenzkonstruktionen   im Mathematikunterricht In diesem Abschnitt werden zwei Sequenzen des Mathematikunterrichts der Leh rerin Mrs. Wilson2 rekonstruiert. Sie ist als eine von vier Mathematiklehrkräften an  einer Schule tätig, in der Schüler:innen der Klassenstufen 8 bis 12 im Fach Mathe matik jahrgangsbezogen unterrichtet werden. Das heißt, die Schüler:innen wählen  aus unterschiedlichen Kursen für die Dauer eines Schuljahres einen aus. Diese  werden von verschiedenen Lehrpersonen gestaltet, unterscheiden sich dabei aber in  Bezug auf die Leistungserwartungen und Inhalte nicht. Die Zusammensetzung der  Lerngruppe in den Mathematikkursen unterscheidet sich entsprechend von der in  weiteren Wahlpflichtfächern, wie z.  B. Englisch. An Mrs. Wilsons  Unterricht neh men Schüler:innen mit und ohne einen Individual Education Plan3, kurz IEP (vgl.  BCME 2016), teil. Die Fachlehrpersonen sind darüber informiert, ob und welche  Schüler:innen einen IEP haben und wie Aufgabenstellungen ggf. zu modifizieren  sind (z.  B. Zusendung von Aufgabenblättern an ein Braille-Lesegerät statt Arbeits blatt mit Schwarzschrift), um die Schüler:innen im Unterricht akademisch und  sozial teilhaben zu lassen. Schüler:innen mit einem IEP haben zudem die Möglich keit, fachliche Inhalte mit Lehrkräften des Service Learning Teams ebenso wie mit  den Fachlehrpersonen vorund nachzuarbeiten. Letztgenannte Möglichkeit haben  alle Schüler:innen der Schule während der täglich stattfindenden Flex-Time4. Es  gibt sogenannte Aund B-Tage, an denen je vier Fächer besucht werden, sodass  die Schüler:innen pro Semester acht Fachkurse belegen. Die Unterrichtssprache ist  Englisch; die Originalzitate der Videos werden auf Englisch wiedergegeben. Ausgewählt wurden zwei Sequenzen, in denen in unterschiedlichen – für den  Unterricht repräsentativen – Sozialformen gearbeitet wird: eine dyadische Si tuation, in der Mrs. Wilson  mit der Schülerin Ava deren Berechnung bespricht  („Fix that“), sowie eine Klassensituation, in der eine Berechnung, die von  Schüler:innen an einem Whiteboard vorgenommen wurde, im Plenum bespro chen wird („Number nine“). 2 Alle Namen sind pseudonymisiert. 3 Die Erstellung eines IEP erfolgt durch das schulinterne „ressource personell“ (BCME 2016, 13). 4 Diese 40-minütige Einheit ist ein Element jeden Schultags, ebenso wie vier Unterrichtsstunden, die  jeweils 80 Minuten dauern, und mehrere kürzere Pausen sowie eine längere Mittagspause. doi.org/10.35468/5973-05Konstruktion von Leistungsdifferenzen |  115 3.1 Sequenz „Fix that“ Die Sequenz „Fix that“ dauert 2:15 Minuten und entstand im ersten Viertel der  Unterrichtsstunde. Die Lehrerin hat die Schüler:innen aufgefordert, je einzel ne Teile der Hausaufgaben an den Whiteboards zu notieren. Die Sequenz „Fix  that“, ein Zitat der Lehrerin, findet statt, während einige Schüler:innen an den  vier großflächig an den Wänden des Raums angebrachten Whiteboards die Auf gaben, die Berechnungen und die Ergebnisse notieren und andere bereits an ihre  Plätze zurückgekehrt sind. Die Lehrerin sowie zwei Schülerinnen eines höheren  Jahrgangs, die Mrs. Wilson  als T utorinnen im Unterricht unterstützen, gehen wäh renddessen herum und sprechen die Schüler:innen auf ihre Rechnungen an. Vergleichende Interpretation zweier Fotogramme In der Darstellung wird von der üblichen T rennung der vor-ikonografischen,  ikonografischen und ikonologischen Aspekte der Interpretationen abgewichen,  indem diese Aspekte miteinander integriert dargestellt werden. Weiter erfolgt die  Darstellung vergleichend und mit einem Fokus auf Ava und Mrs. Wilson. Da nicht  für alle abgebildeten Schüler:innen Einverständniserklärungen für die bildliche  Darstellung vorliegen, wurden Skizzen angefertigt, die auf den Fotogrammen ba sieren.   Abb. 1 : Fotogramm 1 (Sequenz „Fix That“). Das erste Fotogramm wurde ausgewählt, da es repräsentativ für die Sequenz ist,  in der die Lehrerin und eine Schülerin miteinander in Bezug auf eine Rechnung  an einem Whiteboard interagieren. Sie sind im Bildhintergrund auf der linken  Seite abgebildet. doi.org/10.35468/5973-05116  |Tanja Sturm   Abb. 2 : Fotogramm 2 (Sequenz „Fix That“). Das zweite Fotogramm wurde zur Kontrastierung mit dem ersten gewählt. Die  Lehrerin ist gegenüber dem ersten einen Schritt zurückgetreten und Ava steht  näher am Whiteboard. Die Fotogramme unterscheiden sich nur minimal, da die  Kameraeinstellung die gleiche ist und sich die meisten abgebildeten Personen in  weitgehend gleichen räumlichen Positionen befinden: Einige Schüler:innen sind  mit Anschrieben an Whiteboards beschäftigt, während andere an Tischen sitzen,  die im Raum in eine (frontale) Richtung angeordnet sind. Ein Schüler steht im  zweiten Fotogramm zwischen den sitzenden Schüler:innen und scheint mit sei nem Arm auf etwas außerhalb des Kamerabildes zu zeigen. Während er und die  sitzenden Schüler:innen – diese auch im ersten Fotogramm – körperlich unter schiedlich ausgerichtet sind, verschiedene Geschehnisse im Raum zu beobachten  scheinen, sind ihre Peers an den Whiteboards – mit Ausnahme von Ava – auf die  vor ihnen befindlichen Whiteboards und die dortigen Notationen gerichtet. Die  Schüler:innen scheinen Berechnungen anzustellen, darauf deuten die Stifte und  die Papiere, die sie in ihren Händen halten, hin. In den fokussierten Gesichtsaus drücken sowie den individuellen Notationen dokumentieren sich konzentrierte  und individuelle Auseinandersetzungen der Schüler:innen mit ihren Berechnun gen. Die einheitliche Ausrichtung des Mobiliars wird sowohl durch die sitzenden  als auch den stehenden Schüler und denjenigen, die sich an den Whiteboards  befinden, sowie die Lehrerin gebrochen. Die unterschiedlichen Aktivitäten schei nen parallel zu verlaufen. Mrs. Wilsons  und Avas Positionen unterscheiden sich  von denen der anderen an den Whiteboards befindlichen Schüler:innen, insofern  sie – wenngleich in beiden Bildern auf unterschiedliche Art und Weise – nicht für  sich allein, sondern gemeinsam auf eine Rechnung bezogen sind resp. aufeinan der Bezug nehmen: Im ersten Fotogramm ist es Avas auf die Lehrerin gerichteter  Blick, im zweiten steht Ava näher am Whiteboard, Mrs. Wilson  leicht hinter ihr.  doi.org/10.35468/5973-05Konstruktion von Leistungsdifferenzen |  117 Aus dem Kontext ist bekannt, dass in dem Raum noch weitere Personen neben  den abgebildeten anwesend sind. Diese stehen ebenfalls an Whiteboards oder sit zen auf Stühlen an Tischen. Sequenzanalyse „Fix That“ Zum Verständnis werden vor der Sequenzanalyse Avas Notationen am White board abgebildet, die Gegenstand ihres Austauschs mit Mrs. Wilson  sind. Da die  Rechnung aufgrund der Körper der zwei Akteurinnen an keiner Stelle des Videos  vollständig zu erkennen ist, wurde sie aus mehreren Bildern erstellt. Abb. 3 :  Notation am Whiteboard vor (links) und nach (rechts) der Besprechung der Aufgabe durch  Ava und Mrs. Wilson . 1Mrs. Wilson  geht an sitzenden Schüler:innen vorbei und blickt dabei leicht nach rechts zu den  2Schüler:innen, die an den Whiteboards rechnen; eine davon ist Ava. Ava dreht ihren Oberkörper und  3blickt in Richtung von Mrs. Wilson , streckt ihren rechten Arm und sagt Mrs. Wilson. , wendet  4ihren Kopf zum Whiteboard und zeigt mit ihrer rechten Hand auf die dort notierte Rechnung und sagt  5Is this right? . Ava dreht den Kopf in Richtung Mrs. Wilson , die ihre Hände auf einen Tisch,  6an dem zwei Schüler:innen sitzen, aufstützt und den Oberkörper leicht in Richtung Ava beugt und  7sagt Okay (.) So eight times three.  Ava wendet sich wieder dem Whiteboard zu,  8während Mrs. Wilson  fortfährt twenty-four m times n m cubed . Ava wendet sich Mrs.  9Wilson zu, die sagt aand then, what did you do next?  Ava dreht sich zum Whiteboard,  10hebt die rechte Hand an die vierte Zeile der Rechnung; Mrs. Wilson  sagt Oh you did your 11eight m times eight mn is sixty-four m squared n and then eight  12times negative , während Ava ihren Oberkörper nach unten und zur Seite beugt. Mrs. Wilson   13richtet sich auf Let me come over there and then you don’t have to bend  14backwards. Okay , geht um die Tische herum, an denen Schüler:innen sitzen, und stellt sich  15neben Ava. Ava sagt so did , Mrs. Wilson  hebt die rechte Hand und zeigt mit dem Zeigefinger auf  16die linke Seite der ersten Rechnungszeile So then eight times , führt ihren Finger zur  17rechten Seite der Zeile negative m squared is here, right?  Ava, körperlich auf die  18Rechnung gerichtet, sagt Yeah . Mrs. Wilson  sagt which is your negative mn squared  19und zeigt auf eine der unteren Zeilen der Rechnung (wohin genau, ist im Kamerabild durch ihren  20Körper verdeckt). Ava sagt Yes während sie kurz Mrs. Wilson  anblickt. Die Lehrerin zieht ihre Hand  21über die erste Zeile der Rechnung und sagt So your first multiplication is good ,  22zeigt mit dem Finger auf die zweite Zahl der ersten Zeile And your second negative eight 23führt den Zeigefinger an die dritte Zahl der ersten Zeile times the three , dann an die erste der  24dritten Zeile und dann auf eine, von ihrem Körper verdeckte, is gonna be negative  25twenty-four m squared n . Die Lehrerin hebt den Zeigefinger an die zweite Zahl der ersten  doi.org/10.35468/5973-05118  |Tanja Sturm 26Zeile and then the negative eight , an die vierte Zahl der gleichen Zeile times the  27eight is right here  und dann auf die Mitte der dritten Zeile. Ava blickt währenddessen zu  28Mrs. Wilson  und sagt will be negative sixty-four m two n squared is sixty29four . Mrs. Wilson  sagt negative sixty-four m n squared, now, right? , ihr  30Finger zeigt weiter auf die Mitte der vierten Zeile. Ava sagt Oha., Mrs. Wilson  zeigt weiter auf  31einzelne Stellen der Rechnung und sagt D’you see that? Did you write it down  32right? Cause it was negative eight n here , sie zeigt mit ihrem rechten  33Zeigefinger weiter auf die Stelle der vierten Zeile, mit dem linken Zeigefinger auf die zweite Zahl 34der ersten Zeile und führt diesen dann zur fünften Zahl der ersten Zeile times eight m n  und 35dann zur dritten Zeile I think that is just a copyin‘ error . Sie zieht den linken  36Arm an den Körper und zeigt mit der rechten Hand auf die zweite Multiplikation der dritten Zeile und  37sagt So that is gonna be negative sixty-four m and then . Ava blickt zu Mrs.  38Wilson  und sagt Two. Mrs. Wilson  sagt two n squared . Ava führt ihre rechte Hand, in der sie  39einen Stift hält, an das Whiteboard vor Mrs. Wilson  und scheint etwas zu notieren ( Mrs. Wilson   40verdeckt dies mit ihrem Körper). Mrs. Wilson  sagt Which I think was this term right . 41Während Ava schreibt, zeigt Mrs. Wilson  auf eine Stelle der Rechnung, die von ihrem Körper verdeckt  42wird und sagt n squared. And then the last one the negative eight . Sie zeigt  43auf die erste, dann auf die dritte Zahl der ersten Zeile times the negative n is 44positive now right?  Ava setzt mit dem Stift an, was sie notiert, ist im Bild verdeckt. Mrs.  45Wilson sagt Negative times negative and then n cubed. So yeah, fix that   46und führt in ihrer linken Hand einen Stift an die vierte Zeile der Rechnung and then I think   47we need to fix these now, so sixty-four minus twenty-four is going  48to bee  Ava schreibt während Mrs. Wilson  sagt (.) forty right?  Ava sagt °Positive°  49three (2) positive . Mrs. Wilson  sagt Negative eight minus sixty-four (.)   50is negative  während Ava weiter Notationen vornimmt, die von den Körpern der beiden  51verdeckt sind. Ava sagt Negative (.) seventyyy (.) . Mrs. Wilson  und Ava sagen fast  52gleichzeitig Two.  Mrs. Wilson  fährt fort right , dreht sich nach links und geht, in der rechten  53Hand den Stift haltend, einen Schritt zurück. Ava sagt And then Okay . Mrs. Wilson  wendet den 54Kopf kurz zum Whiteboard und sagt And then I think it’s good.  und dreht sich weg. Ava initiiert mit ihrer Ansprache der an ihr vorbeigehenden Lehrerin Mrs. Wilson   das Gespräch. Der propositionale Gehalt entfaltet sich in der korporierten Be zugnahme auf ihre Rechnung und die Frage nach deren sachlicher Richtigkeit.  Ava spricht die Lehrerin als jemanden an, die ihr eine Rückmeldung geben kann,  also über das fachliche Wissen verfügt, bewerten zu können, ob sie richtig gerech net hat. Zugleich dokumentiert sich ihr Interesse, eine Rückmeldung zu ihrer  Berechnung zu erhalten. Mrs. Wilson  elaboriert die Anfrage korporiert, indem sie  sich Ava und ihrer Aufgabe zuwendet, zugleich bleibt sie in leichter körperlicher  Distanz und gestaltet einen halböffentlichen Kontext, da zwischen Ava und ihr  ein Tisch steht, an dem Schüler:innen sitzen. Ava blickt, während Mrs. Wilson   die Aufgabe vorliest, zwischen der Rechnung und der Lehrerin hin und her. Mrs.  Wilson  signalisiert, dass sie sich mit Avas Rechnung auseinandersetzt und eine  Frage zu einem Rechnungsschritt hat. Hier dokumentiert sich die Erwartung der  Lehrerin, dass die Rechnung mittels einer bestimmten Vorgehensweise durchge führt wird, und dass sie an der notierten Bearbeitung durch die Schülerin etwas  nicht nachvollziehen kann (Z. 1-12). doi.org/10.35468/5973-05Konstruktion von Leistungsdifferenzen |  119 Ava elaboriert die Frage korporiert, indem sie auf einen Teil der Rechnung zeigt,  was Mrs. Wilson  ratifiziert und anschließend differenziert, indem sie weitere Teile  der Rechnung vorliest. Ava ermöglicht Mrs. Wilson  durch Änderung der Körper haltung einen vollständigen Blick auf die Rechnung. Indem die Lehrerin sich aus  ihrer auf dem Tisch abgestützten und zugleich halböffentlichen Position aufrichtet  und sich unmittelbar vor der Rechnung neben Ava am Whiteboard positioniert,  verlagert sie das Gespräch in einen etwas geschützteren, jedoch weiterhin halböf fentlichen Kontext und signalisiert eine differenzierte Auseinandersetzung mit der  Rechnung, die über ein „yes/no“ der initialen Frage Avas hinausweist (Z. 12-18).  Mrs. Wilson  zeigt  auf einzelne Teile der Rechnung, die Zwischenschritte und die  jeweiligen Ergebnisse der Multiplikationen, liest diese vor und gibt Rückmeldun gen zu den Teilrechnungen. Die erste Multiplikation bewertet sie mit „good“, die  zweite bewertet sie nicht. Bezogen auf die vierte Multiplikation liest Mrs. Wilson   nur die Zahlen vor, während Ava das Produkt benennt („negative sixty-four m  two n squared is sixty-four“, Z. 28-29). Mrs. Wilson  differenziert mit „negative  sixty-four m n squared“ (Z. 29) Avas Äußerung, indem sie ein anderes Ergebnis  (-64mn2 statt -64m2n) benennt. Sie  nimmt zunächst keine explizite Bewertung  vor, sondern schlägt stattdessen ein anderes Ergebnis, eine Alternative, vor, indem  sie dies am Whiteboard notiert und auf die Zustimmung der Schülerin wartet.  Ava ratifiziert dies unmittelbar mit einem „oha“ (Z. 30) und signalisiert so, dass  sie den Unterschied gegenüber ihrer Notation erkennt. Hier dokumentiert sich  erneut, dass es ‚richtige Formen‘ der Berechnung gibt, die Mrs. Wilson  kennt, und  die den Erwartungshorizont der Bearbeitung von Aufgaben darstellen (Z. 18-30). Mrs. Wilson fährt bewertend fort, indem sie den Fehler als „copyin‘ error“ (Z. 35)  Avas einschätzt. Dieser Bewertung als Performanzfehler lässt sich gedankenexpe rimentell ein impliziter negativer Horizont entgegenstellen: ein Fehler aufgrund  der Nicht-Anwendung erwarteter Regeln. Mrs. Wilson  spricht Ava in dieser Se quenz als jemanden an, die das Vorgehen und die Anwendung der mathemati schen Regeln grundsätzlich beherrscht und versteht. Ava elaboriert die Äußerung  korporiert, indem sie vermutlich (auch wenn es nicht zu sehen ist) die Korrektur  der Rechnung am Whiteboard vornimmt. Hier dokumentiert sich die geteilte  Orientierung, das korrekte  Ergebnis zu produzieren und am (klassenöffentlichen)  Whiteboard zu notieren (Z. 31-43). Mrs. Wilson  fährt mit dem Nachvollzug der  einzelnen Rechnungsschritte fort, liest die „letzten“ vor und führt fragend aus, ob  dies „positive“ (Z. 44) sei; die scheinbar rhetorisch formulierte Frage bearbeitet sie  selbst und transformiert diese mit „Fix that“ (Z. 45) in eine Aufforderung an Ava,  die nicht-korrekte Darstellung zu korrigieren. Sie bewertet das von Ava notierte  Ergebnis implizit als nicht korrekt, indem sie verbal ein anderes als das notierte  proponiert und dann die von ihr angewandte mathematische Regel erläutert. Hier  dokumentiert sich eine Unterscheidung von (in-)korrekt entlang anzuwenden der mathematischer Regeln bei der Bearbeitung der Aufgabe. Die Benennung des  doi.org/10.35468/5973-05120   |Tanja Sturm korrekten bzw. erwarteten Ergebnisses und der angewandten Regel durch Mrs.  Wilson  stellt eine Form von ‚Vorsagen‘ dar. Weiter dokumentiert sich, dass v.  a.  richtige Ergebnisse zu generieren und am Whiteboard und seiner Klassenöffent lichkeit zu notieren sind. Mrs. Wilson  zeigt auf weitere Elemente der Rechnung  (vermutlich die untere Zeile) und sagt, die „we-Form“ (Z. 47) verwendend, dass  diese auch noch von ihnen „repariert“ werden sollte („Fix that“). Die Sache – die  Rechnung – wird als ‚fehlerhaft‘ gerahmt und soll von Ava korrigiert werden. In  der damit verbundenen Wendung eines gemeinsamen Ziels von Lehrerin und  Schülerin dokumentiert sich die Idee einer kooperativen Bearbeitung. Der wei tere Verlauf zeichnet sich durch Homologien mit den Interaktionszügen aus. Im  Vergleich zu vorherigen Interaktionszügen wird Ava von Mrs. Wilson  als jemand  angesprochen (und bestätigt dies auch), die das Ergebnis einer Aufgabe benennen  kann, was Ava auch tut. Mrs. Wilson  ratifiziert dieses mit einem „right“ (Z. 52)  und wendet sich dann körperlich ab. Damit beendet sie das dyadische Gespräch  und signalisiert zugleich die Korrektheit der notierten Aufgabe (Z. 42-54). Zusammenfassend dokumentiert sich in der Sequenz eine dyadische und sach bezogene Interaktion zwischen der Fachlehrerin  Mrs. Wilson  und der Schülerin  Ava. Ihr Miteinander zeichnet sich dadurch aus, dass Mrs. Wilson  die Wissende  der  mathematischen Regeln und ihrer Anwendung ist, während Ava die Lernende  ist.  Die Lehrerin erläutert die mathematischen Regeln in direktem Bezug auf deren  inkorrekte Anwendung entlang der Aufgabe, d.  h., sie wendet sie direkt an. In der  Interaktion dokumentiert sich weiter, dass nicht allein das (in-)korrekte Ergebnis,  sondern die Teilrechnungen und die korrekte Anwendung unterschiedlicher ma thematischer Regeln erwartet werden bzw. ein explizites Erkennen, welche Regel  anzuwenden ist. Dort, wo dies Ava nicht gelingt, wird das zum Ausgangspunkt für  Erläuterungen der mathematischen Normen und Regeln sowie deren Anwendung  an der konkreten Aufgabe. Hier dokumentiert sich eine professionalisierte Praxis  der Lehrerin, die an der sachlich korrekten Bearbeitung mathematischer Aufgaben  in der Vermittlung bzw. Erläuterung der die Bearbeitung begründenden Regeln  orientiert ist. Ava ist ebenfalls an der sachlich korrekten Anwendung orientiert. 3.2 Sequenz „Number Nine“ Die Sequenz ereignete sich in der gleichen Unterrichtsstunde, nur wenige Mi nuten nach der Sequenz „Fix that“ und dauert 1:10 Minuten. Anders als in der  Sequenz „Fix that“ wird in dieser Sequenz in der zweiten zentralen unterrichtli chen Sozialform, dem Frontalunterricht gearbeitet. Es wird das Ergebnis einer am  Whiteboard notierten Rechnung besprochen, das von mehreren Schüler:innen  mit „no“ – hier im Sinne von inkorrekt – bewertet wird. Der sich anschließende  Dialog ist von besonderem thematischen Interesse und stellt zugleich eine Fokus sierung innerhalb des Unterrichts dar. In der Sequenz sitzen alle Schüler:innen an  Tischen. Zu Beginn der Arbeitsphase hat Mrs. Wilson  folgenden Arbeitsauftrag  doi.org/10.35468/5973-05Konstruktion von Leistungsdifferenzen |  121 formuliert „So I am gonna go through each of the questions and you’re just gonna  say quickly yes or no. Yes means you think the answer is good, no means they are  wrong“. Die Lehrerin geht nacheinander zu den Aufgaben, die zuvor von den  Schüler:innen an den Whiteboards notiert wurden, und liest deren Ergebnisse  vor. Mehrere Schüler:innen kommen ihrer Aufforderung zum Teil zeitgleich und  prinzipiell ohne Meldungen klassenöffentlich nach. In die nachfolgende Darstel lung werden erste Vergleiche zur Sequenz „Fix that“ integriert. Fotogramm der Sequenz „Number Nine“ Zur Betrachtung der Simultaneität wurde ein Fotogramm gewählt, das nur we nige Sekunden nach Beginn der Sequenz entstand. Sowohl die Lehrerin als auch  die Schüler:innen nehmen körperliche Positionen ein, die repräsentativ für diese  unterrichtliche Phase sind: Die Lehrerin steht am Whiteboard, zeigt auf eine Auf gabe, blickt die Schüler:innen an, die an den Tischen sitzen. Aufgrund nur sehr  geringer körperlicher Variationen innerhalb der Sequenz, die v.  a. in Meldungen  einzelner Schüler:innen liegen, wird an dieser Stelle auf eine vergleichende Foto grammbetrachtung verzichtet. Abb. 4: Fotogramm 3 (Sequenz „Number Nine“). In dem Fotogramm ist eine Interaktionssituation zwischen Mrs. Wilson  und meh reren Schüler:innen abgebildet. Die stehende Lehrerin zeigt auf eine Rechnung an  einem Whiteboard, während die an Tischen sitzenden Schüler:innen ihre Köpfe  mehrheitlich in Richtung der Lehrerin wenden: Wenige richten ihren Kopf nach  unten auf Unterlagen vor sich auf dem Tisch. Die Tische und die Stühle, auf  denen die Schüler:innen sitzen, sind frontal ausgerichtet und weisen in Richtung  der am linken Bildrand abgebildeten Wand, an der ein Whiteboard angebracht  ist. Während die Körper der Schüler:innen entlang der Tische ausgerichtet sind,  wenden sie ihre Köpfe der Lehrerin am Whiteboard zu.  doi.org/10.35468/5973-05122   |Tanja Sturm Eine besondere Position nimmt auch die „student tutor“ ein, die mit einer über legenden bzw. beobachtenden Geste am rechten Bildrand steht und etwas außer halb des Fotogramms zu betrachten scheint. Aus dem Kontext ist bekannt, dass  sie auf eine Rechnung an einem Whiteboard blickt. Ihre Position unterscheidet  sich sowohl von der der Lehrerin als auch von denen der Schüler:innen: Weder  sitzt sie in dem Arrangement von Schüler:innen, noch ist sie auf die Lehrerin und  deren Zeigegesten ausgerichtet. Die geöffnete Tür des Klassenraums dokumen tiert zudem eine Situation der Offenheit, die jederzeit von Personen auf dem Flur  beobachtet werden könnte. Im Vergleich zu den Fotogrammen der Sequenz „Fix that“ dokumentiert sich in  diesem Fotogramm eine Fokussierung der Mehrheit der abgebildeten Akteur:innen  auf ein Interaktionszentrum im Gegensatz zu vielen parallelen Interaktionen in  der Sequenz „Fix that“. Die Lehrerin nimmt – anders als in den Fotogrammen  der Sequenz „Fix that“ – gegenüber den Schüler:innen eine herausragende Po sition ein. Die körperlichen Positionen der abgebildeten Akteur:innen machen  einen konzentrierten Eindruck. Ein weiterer Unterschied ist, dass die Lehrerin  hier nicht mit nur einer Schülerin, sondern mit vielen interagiert. Sequenzanalyse „Number Nine“ 1Mrs. Wilson  steht am Whiteboard, sie zeigt mit der rechten Hand, in der sie einen Stift hält, auf das 2Whiteboard, sagt Number nine  und eight n squared minus forty-two m n minus  3fortynine n squared . Dabei bewegt sie die Hand beim Sprechen über die Rechnung. Sie  4blickt dann in Richtung der Schüler:innen, die vor ihr sitzen. Mehrere, im Video nicht näher zu  5identifizierende, Schüler:innen sagen No. Mrs. Wilson  sagt No?, blickt zur Rechnung, zieht den  6rechten Arm vor dem Körper zur linken und verschränkt die Hände vor dem Körper. Weiter sagt sie  7Okay, I want you to find the mistake then . Sie blickt in Richtung der  8Schüler:innen und sagt, während sie mit ihrer rechten Hand auf die Rechnung zeigt, Look at the   9first line , zieht den Arm vor den Körper, wendet sich körperlich den Schüler:innen zu, führt die  10Hände vor dem Körper zusammen und sagt  See if you can find the mistake in  11the work . Dilpret  (sitzt am linken Bildrand) streckt ihren linken Arm. Mrs. Wilson  streckt ihre  12rechte Hand in Dilpret s Richtung und sagt Dilpret?  Dilpret  sagt It was negative  13fourteen m  n plus twenty-eight m n; they added them,  während Dilpret  spricht,  14wendet Mrs. Wilson  sich körperlich der Rechnung zu und führt ihre linke Hand an diese, dreht den  15Kopf in Dilprets Richtung, und sagt So they added incorrectly; that’s the  16mistake, because they they said a bigger negative; but really we’ve   17got negatives plus positives, so fourteen zero pairs; right? And  18then we have positives left over; right? So what should that have  19been? Während die Lehrerin spricht, dreht sie ihren Kopf mehrfach zwischen Whiteboard und  20Schüler:innen hin und her. Mehrere Schüler:innen antworten Fourteen . Mrs. Wilson  sagt Right  21positive fourteen ; und versucht, die Schrift am Whiteboard mit der Hand wegzuwischen, was  22nicht gelingt, sie sagt oh oh.  Mehrere, im Video nicht näher zu identifizierende Schüler:innen sagen  23Oh, no . Mrs. Wilson  sagt Now we got permanent  und schreibt etwas unterhalb der Rechnung  24und fährt fort We’re gonna have that up forever. So did we say fourteen?  Sie  25notiert etwas am Whiteboard. Okay ., wendet sich wieder den Schüler:innen zu, zeigt mit der Hand auf  26das Whiteboard und sagt Okay, so now we’re good?  Mehrere Schüler:innen sagen yeah ,  27Mrs. Wilson  sagt nickend Yeah . doi.org/10.35468/5973-05Konstruktion von Leistungsdifferenzen |  123 Während zahlreiche Schüler:innen an Tischen sitzen, steht Mrs. Wilson  am White board und zeigt auf eine Rechnung, die sie mit „Number Nine“ benennt. Entlang  des eingangs formulierten Arbeitsauftrags enthält ihr Vorlesen des notierten Er gebnisses einen propositionalen Gehalt, mit dem sie die Schüler:innen zu einer  Bewertung auffordert. Ihre körperliche Zuwendung zu den Schüler:innen unter streicht die Aufforderung, die von mehreren enaktiert wird, indem sie „no“ sagen.  Dieser kollektiven Praxis der kommentierenden Bewertung der Aufgabe durch die  Schüler:innen lässt sich, gedankenexperimentell, gegenüberstellen, dass (einzelne)  Schüler:innen sich melden und die Lehrerin dann ausgewählte aufruft. Eine sol che Verteilung der Redebeiträge durch die Lehrerin würde nicht nur Disziplinie rungen umfassen, sondern auch die persönliche Identifizierung der Schüler:innen  ermöglichen. In Mrs. Wilsons  Wiederholung des „No“ der Schüler:innen doku mentiert sich zunächst eine Offenheit, da sie fragend intoniert, dann ratifiziert sie  das „No“ implizit und transponiert es, indem sie die Schüler:innen auffordert, den  Fehler (mistake) zu finden. Sie differenziert die Suche, indem sie dazu auffordert,  die erste Zeile zu betrachten. Homolog zur Sequenz „Fix that“ dokumentiert sich,  dass nicht nur eine kollektive Bewertung des Ergebnisses als sachlich (in-)korrekt  Gegenstand der Interaktion ist, sondern, dass die Fehlerquelle kooperativ gefun den und erkannt werden soll (Z. 1-11). Mrs. Wilson  ruft die sich meldende Schülerin Dilpret  auf. Diese elaboriert den  Fehler implizit, indem sie zunächst eine andere Zwischenrechnung benennt „It  was negative  fourteen m n plus twenty m n;“ (Z. 12-13). Mit der Betonung von  „negative“ verweist sie implizit darauf, dass sie hier den Fehler verortet. Mit „they  added them“ (Z. 13) führt sie weiter aus, einen anonymen Plural verwendend, wie  vermutlich mathematisch vorgegangen wurde. Hier dokumentiert sich, dass das  (inkorrekte) Ergebnis und dessen begründete Korrektur durch Dilpret einzelnen  Schüler:innen nicht  klassenöffentlich zugeschrieben wird (Z. 11-13). Vergleichbar  zur Praxis von Mrs. Wilson  in der Interaktion mit Ava verortet Dilpret  den Fehler  in der Anwendung anderer mathematischer Regeln als der korrekten bzw. erwar teten. Mrs. Wilson  differenziert Dilprets  Äußerung, indem sie die Berechnung als  „incorrectly added“ (Z. 15) bestätigt und zugleich explizit bewertet. Sie zeigt auf  die entsprechende Stelle der Rechnung und differenziert weiter, ebenfalls in einer  anonymen Pluralform, dass sie mit einem „bigger negative“ (Z. 16) gerechnet hät ten. Dem stellt sie unter Hervorhebung von „but really“ und dann die „we“-Form  verwendend das ‚korrekte Ergebnis‘ „negatives plus positives, so fourteen zero  pairs; right? And then we have positives left over“ (Z. 17-18) gegenüber. Es doku mentiert sich eine Homologie zwischen dieser Sequenz und der Interaktion mit   Ava. In beiden Sequenzen wird das (in-)korrekte Vorgehen verbalisiert und an der  jeweiligen Aufgabe bearbeitet. Homolog ist auch das fragend formulierte „right“  (Z. 17), das, ohne eine Antwort der Schüler:innen abzuwarten, den Abschluss der  Bearbeitung eines Arbeitsschritts konkludiert. Mrs. Wilson  schließt unmittelbar  doi.org/10.35468/5973-05124   |Tanja Sturm mit einer weiteren Frage an, auf die mehrere Schüler:innen gleichzeitig mit der  Nennung des Ergebnisses antworten. Mrs. Wilson  ratifiziert die Antwort und dif ferenziert sie, indem sie sie als richtig bewertet, die „14“ aber um ein „positive“ er gänzt und so die Diskrepanz zwischen -14 und 14 betont (Z. 16-21). Sie versucht,  die inkorrekte Notation am Whiteboard mit der Hand wegzuwischen, was nicht  gelingt und kommentiert dies in der „we“-Form ebenso wie in der reformulierten  Differenzierung, dass dies nun für immer da sei. Sie greift ihre vorherige fachliche  Äußerung auf und fragt, „so did we say fourteen?“ (Z. 24). Sie scheint die „14“  gleichzeitig zu notieren, ohne dass zuvor hervorgehobene „positive“ (Z. 21) zu  verwenden und damit eine umgangssprachlichere gegenüber der fachsprachlichen  Verwendung aufzurufen. Sie konkludiert die Situation ritualisiert, was mehrere  Schüler:innen mit „yeah“ ratifizieren (Z. 21-27). Eine komparative Analyse der Sequenzen „Fix that“ und „Number Nine“, die  sich zunächst entlang der unterrichtlichen Sozialformen unterscheiden, zeigt v.  a.  Homologien und nur wenige Differenzen. Homolog ist, dass in beiden Sequenzen  eine sachliche Auseinandersetzung und Korrektur entlang der Anführung positi ver Alternativen und der Erläuterung von Regeln von inkorrekt angewendeten  Berechnungen stattfindet. Während in der Sequenz „Fix that“ eine Schülerin die  Lehrerin um eine entsprechende Einschätzung bittet, geht in „Number Nine“ der  Impuls von der Lehrerin bzw. ihrer Aufgabenstellung aus. Darin dokumentiert  sich, dass eine sachlich korrekte Bearbeitung von Aufgaben im klassenöffentlichen  Raum die geteilte Orientierung der am Unterricht Beteiligten darstellt. Weiter ist  homolog, dass (in-)korrekt bzw. „yes/no“ einander binär gegenübergestellt wer den und dass die Akteur:innen die zugrundeliegenden Regeln übereinstimmend  als diskursiv nicht verhandelbar erachten. Dabei verfügt die Lehrerin, anders als  die Schüler:innen, sicher über das entsprechende Regelwissen. Die Interaktionen  sind dabei durchgängig sachorientiert, wobei die Lehrerin die Gespräche durch  ihre Propositionen strukturiert. Es werden die Sache bzw. das Thema verhandelt,  nicht aber die Personen, die das jeweilige Produkt erstellt haben. Beide Interakti onssysteme bzw. Praxen zeichnen sich durch einen konjunktiven Erfahrungsraum  der beteiligten Lehrerin und der Schüler:innen aus. Vergleichbare Ergebnisse einer  primären Rahmung der fachunterrichtlichen Interaktionen durch eine sachorien tierte Anwendung ‚richtiger Regeln‘ konnten auch für Sequenzen des Mathema tiklehrers Mr. Williams , eines Kollegen von Mrs. Wilson , rekonstruiert werden. In  einer dyadischen Situation setzt er sich mit einzelnen Schüler:innen mit einer von  ihnen erarbeiteten Aufgabe sachorientiert auseinander (vgl. Sturm & Wagener  2022). doi.org/10.35468/5973-05Konstruktion von Leistungsdifferenzen |  125 4 Homologien und Differenzen zur Basistypik und dem Typ IV  „Sachbezug und Individualisierung“ von Benjamin Wagener  (2020) Das Projekt Soziale Genese unterrichtlicher Praxen der Konstruktion von (Leistungs ­) Differenzen im transnationalen Vergleich  verfolgt das leitende Erkenntnisinteresse,  das gesellschaftlich-institutionell kodifizierte schulische Leistungsverständnis in  seiner Bedeutung für unterschiedliche unterrichtliche Praxen zu rekonstruieren.  Dabei werden unterrichtliche Praxen kontrastiert, die in einund in mehrgliedri gen Schulsystemen hervorgebracht werden. Da derzeit nur das kanadische Sample  vorliegt und pandemiebedingt bisher in Deutschland nur Daten an einer Schule  erhoben werden konnten, werden die rekonstruierten Ergebnisse hier mit denen  von Wagener (2020 sowie sein Beitrag in diesem Band) aus dem mehrgliedrigen  Schulsystem der deutschsprachigen Schweiz verglichen. Neben der von ihm re konstruierten Basistypik, die sich durch die „ Differenzierung bzw. Hierarchisierung  der Schüler:innen nach Leistung in Relation zur Konstruktion ihrer persönlichen bzw.  sozialen Identität “ (ebd. 2020, 89; Herv. im Orig.) auszeichnet, soll v.  a. der Typ  IV, „Primäre Rahmung durch Sachbezug und Individualisierung “, dem er alle re konstruierten Fälle des Mathematikunterrichts zuordnet, herangezogen werden. Eine Homologie zwischen den rekonstruierten kanadischen und den schweizeri schen Fällen liegt darin, dass sich der Mathematikunterricht durch eine primäre  Rahmung der Bearbeitung sachlicher Fragestellungen  auszeichnet. In den einbezo genen Fällen der Sekundarstufe I geht es um die Auseinandersetzung mit mathe matischen Regeln, verbunden mit der Erwartung, diese ‚korrekt‘ anzuwenden.  Diese Perspektive resp. Orientierung unterrichtlicher Bearbeitung von Aufga ben im Mathematikunterricht teilen Lehrpersonen und Schüler:innen in beiden  Schulsystemen. Damit verbunden ist die Anerkennung, dass die Lehrperson über  dieses Wissen verfügt und Bewertungen entlang der Unterscheidung (in-)kor rekt der von Schüler:innen erzeugten Produkte vornehmen kann, während die  Schüler:innen dies (noch) nicht in gleicher Weise können. Die Praxen sind auch  bezogen auf den Verzicht auf klassenöffentliche „Zweit-Codierungen“, wie sie  Wagener (in diesem Band) für den Deutschunterricht in deutschschweizerischen  Schulkontexten rekonstruieren konnte, homolog. Weiter ist den unterrichtlichen  Fällen gemeinsam, dass die Richtigkeit der mathematischen Regeln selbst nicht  Gegenstand der Interaktionen ist, sondern diese als gegeben bzw. gültig verstan den werden. Neben diesen Gemeinsamkeiten zeigt der Vergleich zwischen den deutschschwei zerischen und kanadischen Fällen folgende Unterschiede: Die unterrichtliche  Praxis von Mrs. Wilson  zeichnet sich dadurch aus, dass keine klassenöffentlichen  Bewertungen der Schwierigkeit der beantworteten Aufgaben (ebd., „noch relativ  einfach“) vorgenommen werden und die Bearbeitung individueller Verstehens doi.org/10.35468/5973-05126   |Tanja Sturm probleme nicht in einen außerunterrichtlichen Kontext delegiert wird (vgl. Situa tion zwischen Herrn Fuchs  und Arianne  zur Organisation von Nachhilfe; ebd.).  Vielmehr ist der Unterricht von Mrs. Wilson  ein Ort, an dem Diskrepanzen zwi schen Erwartungen und Ergebnissen zum Ausgangspunkt für Erläuterungen bzw.  kooperative Formen der Bearbeitung werden. Weder in der klassenöffentlichen  noch in der dyadischen Situation des Unterrichts wird das Produkt bzw. der ‚Feh ler‘ den Schüler:innen persönlich zugeschrieben, sondern sachlich bearbeitet. Die  notierten Ergebnisse stellen mithin unterrichtliche Lernund Erklärungsanlässe  dar. Konträr dazu steht die Praxis des genannten schweizerischen Falls, in dem der  Mathematiklehrer die Verantwortung für die Bearbeitung von Nicht-Verstehen  nicht nur nicht in seinem Unterricht verortet, sondern bei der Schülerin selbst:  sie habe sich individuell um außerunterrichtliche Nachhilfe zu bemühen (ebd.).  Damit wird der Lernprozess persönlich attribuiert und die Verantwortung dafür  individualisiert. Ein weiterer Unterschied zwischen den unterrichtlichen Praxen  zeigt sich entlang des von Wagener (in diesem Band) rekonstruierten „stark steu ernden bzw. kontrollierenden Unterrichtsablaufs“. Wenngleich auch Mrs. Wilson   den Unterrichtsablauf steuert, ist ihre unterrichtliche Praxis nicht vergleichbar  irritiert, wenn Diskrepanzen zwischen der Erwartung der korrekten Anwendung  mathematischer Regeln und deren Erfüllung durch Schüler:innen auftreten. Vor dem Hintergrund dieses Vergleichs lassen sich die rekonstruierten Praxen der  zwei Sequenzen „Fix that“ und „Number Nine“ nicht  dem Typ IV der Studie  von Wagener (2020) und auch nicht  der rekonstruierten Basistypik zuordnen.  Während hinsichtlich des Sachbezugs zwar Homologien erkennbar sind, diffe rieren die Ergebnisse in Bezug auf die von Wagener (in diesem Band) rekonstru ierte Individualisierung, die einer kooperativen und sachbezogenen Klärung im  Unterricht selbst gegenübersteht. In den von Wagener untersuchten Praxen des  Mathematikunterrichts wird der (Miss-)Erfolg individuell attribuiert, während  Abweichungen von der mathematischen Regelanwendung in den bisher unter suchten kanadischen Fällen kooperativ zwischen Lehrperson und Schüler:innen  mit durchgängigem Sachbezug bearbeitet werden. In der komparativen Analyse  deutet sich mit dem Fall aus Kanada ein differenter Typ an, der sich zwar glei chermaßen durch eine „ Rahmung durch Sachbezug “ auszeichnet, jedoch anders  als in dem von Wagener rekonstruierten Typ keine  personifizierte  Form der Indi­ vidualisierung im Sinne einer Delegation der Verantwortung aufweist. Eine ver gleichbare Zweitcodierung im Sinne „totaler Identität“ (Garfinkel 1967), wie sie  Wagener für die untersuchten Fälle des Deutschunterrichts in der Schweiz rekon struieren konnte, findet sich in dem hier untersuchten kanadischen Fall ebenso  wenig wie eine Verschleierung des Konstruktionsprozesses durch Individualisie rung. Vielmehr werden (fehlerhafte) Anwendungen der mathematischen Regeln  in den von den Schüler:innen erstellten Produkten durchgängig entlang der Sache  identifiziert und die erwarteten Ergebnisse anschließend entlang der Regeln her doi.org/10.35468/5973-05Konstruktion von Leistungsdifferenzen |  127 geleitet. Entsprechend können für den untersuchten kanadischen ebenso wie für  den untersuchten schweizerischen Mathematikunterricht keine  totalen Identifi zierungen rekonstruiert und folglich nicht von machtstrukturierten Interaktio nen gesprochen werden. Ein Vergleich des hier dargelegten kanadischen Falls von  Mrs. Wilsons  Mathematikunterricht ebenso wie des ihres Kollegen Mr. Williams   (vgl. Sturm & Wagener 2022) aus der gleichen Studie mit den Fällen von Wage ner (2020 und in diesem Band) belegt, dass die kanadischen Fälle sich der von  Wagener rekonstruierten Basistypik „ Differenzierung bzw. Hierarchisierung der  Schüler:innen nach Leistung in Relation zur Konstruktion ihrer persönlichen bzw.  sozialen Identität “ nicht zuordnen lassen, da keine vergleichbaren zuschreibenden  Identitätskonstruktionen aufgerufen werden; vielmehr werden die Schüler:innen  als mathematische Regeln Lernende konzipiert. 5 Resümee und Perspektiven einer praxeologischen  Professionsund Unterrichtforschung des Vergleichs   einund mehrgliedriger Schulsysteme Bevor die sinnsowie die sich andeutenden soziogenetischen Ergebnisse resümiert  und auf ihrer Grundlage Schlussfolgerungen formuliert werden, sei noch einmal  hervorgehoben, dass die Ausführungen sich nicht derart generalisieren lassen,  als ob sie für den Mathematikunterricht in der deutschsprachigen Schweiz und  Kanada und/oder für einund mehrgliedrige Schulsysteme insgesamt stünden.  Zugleich zeigen sich Homologien zu den explorativ generierten Ergebnissen, die  auf der Grundlage von Gruppendiskussionen mit Lehrpersonen aus Norwegen  und den USA generiert wurden (vgl. Sturm 2019a): Leistungen werden nicht  vergleichbar individualisiert und hierarchisiert Schüler:innen zugeschrieben. Vor  diesem Hintergrund erscheint es lohnenswert, den Vergleich unterrichtlicher  Praxen in einund mehrgliedrigen Schulsystemen fortzusetzen. Eine Perspektive  der Differenzierung der Ergebnisse sollte sowohl entlang des Vergleichs weiterer  Schulfächer erfolgen – im Projekt vorgesehen ist der Sozialkundeunterricht so wie Unterrichtsstunden mit unterschiedlichen didaktischen Zielsetzungen (z.  B.  Einführung eines neuen Themas, Wiederholung). In dem Projekt ist v.  a. erstge nanntes vorgesehen. Dabei wäre ein Fokus auf die Bearbeitung der „ notorischen  Diskrepanz “ (Bohnsack 2017, 103; Herv. im Orig.) von Norm und Habitus im  Sinne einer konstituierenden Rahmung zu legen. Die rekonstruierten Unterschie de in den konstituierenden Rahmungen der unterrichtlichen Interaktionen resp.  Praxen werfen die Frage nach möglichen soziogenetischen Erklärungen für diese  auf. Neben dem Einbezug weiterer Fälle des kanadischen Samples sollte man ei ner Relationierung mit den kodifizierten Rahmenbedingungen der Schulsyste me (v.  a. Schulgesetze, Policy) nachgehen. Die sich andeutenden unterschiedli chen Leistungsverständnisse bzw. -normen, aber auch gemeinsamen Anteile der  doi.org/10.35468/5973-05128   |Tanja Sturm Fremdrahmungen können so in ihrer Genese in den Blick genommen werden.  Mittels vergleichender Betrachtung kann geprüft werden, in welcher Weise die  unterrichtlichen Konstruktionen von Leistungsdifferenzen zu den institutionellen  Normen von Leistung in Relation stehen. Darüber hinaus sollen die Rekonstruktionen der performativen Performanz der  Unterrichtspraxis perspektivisch auch mit den erhobenen Interviews und Grup pendiskussionen in Beziehung gesetzt werden. Dies ist v.  a. mit dem Ziel verbun den, weitere Formen der Bearbeitung der Spannungsverhältnisse zwischen Norm  und Habitus im Zuge der Bewältigung der konstituierenden Rahmung in den  Blick zu nehmen. Für eine rekonstruktiv fundierte Inklusionsforschung eröffnen  derartige Vergleiche einen Zugang zur Rekonstruktion unterrichtlicher Konstruk tionen von Behinderungen und Benachteiligungen. Wenn, wie sich dies hier an deutet, die Genese unterrichtlicher Praxen kein losgelöst von gesellschaftlichen  bzw. institutionellen Rahmungen hervorgebrachtes Mikrophänomen darstellt,  betont dies die Bedeutung von Schulentwicklung resp. Schulstrukturentwicklung   gegenüber einer reinen Unterrichtsentwicklung im Kontext von Inklusion.  Literatur Amling, Steffen (2021): Schulorganisationen als mehrdimensionale Gebilde – Konzeptionelle und  methodologische Überlegungen zur Erforschung von Lernprozessen in und von Schulen aus der  Perspektive einer praxeologischen Wissenssoziologie. In: A. Moldenhauer, B. Asbrand, M. Humm rich & T.-S. Idel (Hrsg.): Schulentwicklung als Theorieprojekt. Forschungsperspektiven auf  Veränderungsprozesse von Schule. Wiesbaden: Springer VS, 139-158. BCME, British Columbia Ministry of Education. (2016): Special Education Services. A Manu al of Policies, Procedures and Guidelines. Victoria: BCME, British Columbia Ministry of Ed ucaiton. Online unter: https://www2.gov.bc.ca/assets/gov/education/administration/kindergar ten-to-grade-12/inclusive/special_ed_policy_manual.pdf. (Abrufdatum: 29.10.2021). Bohnsack, R. (2009): Qualitative Bildund Videointerpretation. Die dokumentarische Methode  (1. Aufl.). Opladen: Budrich. Bohnsack, R. (2017): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen: Budrich. Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung in praxeologischer Perspektive: Zur Eigenlogik der Praxis in  Lehramt, Sozialer Arbeit und Frühpädagogik. Opladen: Budrich. Fritzsche, B. & Wagner-Willi, M. (2015): Dokumentarische Interpretation von Unterrichtsvideogra fien. In: R. Bohnsack, B. Fritzsche & M. Wagner-Willi (Hrsg.): Dokumentarische Videound  Filminterpretation (2. Aufl.). Opladen: Budrich, 131-152. Garfinkel, H. (1967): Conditions of successful degradation ceremonies. In: J. G. Manis & B. N.  Meltzer (Hrsg.): Symbolic Interaction. A reader in social psychology. Boston: Allyn and Bacon,  205-212. Helbig, M. & Nikolai, R. (2015): Die Unvergleichbaren. Der Wandel der Schulsysteme in den  deutschen Bundesländern seit 1949. Bad Heilbrunn: Julius Klinkhardt. Luhmann, N. (1978): Erleben und Handeln. In: H. Lenk (Hrsg.): Handlungstheorien interdisziplinär  II. Handlungserklärungen und philosophische Handlungsinterpretationen. Erster Halbband.  München: Fink, 235-253. doi.org/10.35468/5973-05Konstruktion von Leistungsdifferenzen |  129 Martens, M. & Wittek, D. (2019): Lehrerhabitus und Dokumentarische Methode. In: R.-T. Kramer  & H. Pallesen (Hrsg.): Lehrerhabitus. Theoretische und empirische Beiträge zu einer Praxeologie  des Lehrerberufs. Bad Heilbrunn: Julius Klinkhardt, 285-306. Sturm, T. (2019a): Constructing and addressing differences in inclusive schooling – comparing cases  from Germany, Norway and the United States. In: International Journal of Inclusive Education  23(6), 656-669. Sturm, T. (2019b): Forschungsprojekt: Soziale Genese unterrichtlicher Praxen der Konstruktion von  (Leistungs-)Differenzen im transnationalen Vergleich. Sturm, T. (2021): Konstruktion von (Leistungs-)Differenzen in der Schule – ein transnationaler Fall vergleich unterrichtlicher Praxen. In: A. Köpfer, J. J. W. Powell & R. Zahnd (Hrsg.): Handbuch  Inklusion international: Globale, nationale und lokale Perspektiven auf Inklusive Bildung: Globale,  nationale und lokale Perspektiven auf Inklusive Bildung Handbook Inclusion International: Glob al, National and Local Perspectives on Inclusive Education . Opladen: Budrich, 407-421. Sturm, T. & Wagener, B. (2022): Bilder und Videografien/videografische Daten im Kontext erzie hungswissenschaftlicher Inklusionsforschung. In: T. Wolfgarten & M. T rompeta (Hrsg.): Bild &  Erziehungswissenschaft. Eine Skizzierung der thematischen Schnittmenge sowie des disziplinären  Feldes. Weinheim: Beltz Juventa. Sturm, T., Wagener, B. & Wagner-Willi, M. (2020): Inklusion und Exklusion im Fachunterricht. Am bivalente Relationen in Schulformen der Sekundarstufe 1. In: I. van Ackeren, H. Bremer, F . Kessl,  H. C. Koller, N. Pfaff, C. Rotter, D. Klein & U. Salaschek (Hrsg.): Bewegungen. Beiträge zum  26. Kongress der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft. Opladen: Budrich, 581-595. Sturm, T. & Wagner-Willi, M. (2014): Herstellung und Bearbeitung von Differenz im Fachunterricht  der Sekundarstufe I – eine Vergleichsstudie zu Unterrichtsmilieus in inklusiven und exklusiven  Schulformen. Online unter: http://p3.snf.ch/project-152751. (Abrufdatum: 26.08.2015). Sturm, T. & Wagner-Willi, M. (2016): Kooperation pädagogischer Professionen: Bearbeitung und  Herstellung von Differenz in der integrativen Sekundarstufe. In: A. Kreis, J. Wick & C. Kosorok  Labhart (Hrsg.): Kooperation im Kontext schulischer Heterogenität. Münster: Waxmann, 207221. Wagener, B. (2020): Leistung, Differenz und Inklusion. Eine rekonstruktive Analyse professionalis ierter Unterrichtspraxis. Wiesbaden: Springer VS. doi.org/10.35468/5973-05130   | Anja Wilken Englischlehrpersonen und Ungewissheit.   Umgang mit Normen und Differenzerfahrungen Abstract Lehrpersonen sind im Berufsalltag mit Normen konfrontiert, die in Spannung zu  ihrem Lehrerhabitus stehen, gleichzeitig aber bearbeitet werden müssen. Zwischen  dem Umgang mit Normen und der Orientierung an (Un-)Gewissheit konnten  bereits Zusammenhänge festgestellt werden (Wilken 2021). Dieser Beitrag nähert  sich den Fragen, (1) wie sich Professionalisierung in und mit Ungewissheit voll ziehen kann und (2), ob und wie Lehrerbildung dies anstoßen kann. Durch die  theoretische Zusammenführung des Ungewissheitsdiskurses mit der Praxeologi schen Wissenssoziologie wird das Norm-Habitus-Modell in einen neuen Kontext  – teach abroad  im Lehramtsstudium – gebracht. Konkret wird herausgearbeitet,  wie Ungewissheit von Lehramtsstudierenden durch im Ausland gemachte Diffe renzerfahrungen im Rahmen von teach abroad  erlebt wird. Erste Einblicke in lau fende Forschung zeigen eine sogenannte episodale Habitusmodifikation , ein durch  ein ‚neues‘ Normsystem verändertes Sprechen und Handeln. Daraus wird ein the oretisches Modell zum Professionalisierungspotenzial von teach abroad  entwickelt. Schlagworte Professionalisierung, Ungewissheit, Differenzerfahrung, Norm-Habitus-Span nung, Praxeologische Wissenssoziologie 1 Einleitung Im fremdsprachendidaktischen Diskurs wächst das Interesse an Lehrer:innenund  Professionsforschung. Im Zentrum des Interesses steht die Frage, was professionel le Fremdsprachenlehrpersonen auszeichnet. Werden Professionalisierungspotenzi ale spezieller Ansätze oder Themen untersucht, erhält man von Lehrpersonen, wie  anhand von empirischen Forschungsergebnissen im Folgenden dargestellt wird,  nicht notwendigerweise fachbzw. themenspezifische Antworten. Dies weist da rauf hin, dass zunächst grundlegendere Erkenntnisse zu den Mechanismen von  Professionalisierung in den Blick genommen werden müssen, die aus praxeolo gisch-wissenssoziologischer Perspektive auf den spannungsreichen Umgang mit  doi.org/10.35468/5973-06Englischlehrpersonen und Ungewissheit |  131 Normen bei gleichzeitiger und damit verbundener Ungewissheit fokussieren. Dar aus ergibt sich für daran anschließende Forschung, nach Momenten und Erfahrun gen im Verlauf der Berufsbiografie zu suchen, die Irritationen auslösen. Dies rückt  die Ausbildungsphase und konkreter die in den Lehramtsstudiengängen immer  zentraler werdenden Internationalisierungsprogramme wie z.  B. study/teach abroad   ins Erkenntnisinteresse. So werden (im Ausland gemachte) Differenzerfahrungen  bezüglich ihres Professionalisierungspotenzials im Umgang mit Ungewissheit und  Spannungsverhältnissen diskutiert. Dies erscheint fruchtbar, da Interkulturalität  bzw. interkulturelle Begegnungen ohnehin von Ungewissheit durchzogen sind und  ein großes Irritationspotenzial bergen. Ausgehend von den Ergebnissen meiner empirischen Studie zur Professionalisie rung von Englischlehrpersonen (Wilken 2021) zielt dieser Beitrag darauf, den  möglichen Ursprüngen eines für Englischbzw. Fremdsprachenlehrpersonen spe zifischen Orientierungsproblems auf den Grund zu gehen. Theoretisch wird dafür  die Professionsforschung aus praxeologisch-wissenssoziologischer Perspektive mit  dem Ungewissheitsdiskurs zusammengeführt. Daraus ergibt sich eine nähere Be trachtung des Verhältnisses von Norm und Praxis zum Umgang mit Ungewissheit.  Die Schnittstelle zwischen dem Umgang mit Ungewissheit und (dem Hinterfragen  von) Normen durch Fremdheitsbzw. Differenzerfahrungen, die hier aufbauend  auf empirischen Ergebnissen, aber schließlich theoretisch entfaltet wird, wirft die  Frage auf, wie bestimmte Umgangsweisen mit Normen sowie mit Ungewissheit  bzw. deren Entstehung empirisch zugänglich gemacht werden (können). In der Zusammenschau der Rolle von Irritation bzw. Differenzerfahrung bezogen  auf wahrgenommene Normen, wird die Fruchtbarkeit des Norm-Habitus-Modells  in einem neuen Kontext der Lehrerbildung, nämlich study/teach abroad  Program men, diskutiert. Anhand eines Gedankenexperiments, welches mit ersten Fall studien aus der Austauschforschung zu teach abroad  Programmen flankiert wird,  wird ein theoretischer Rahmen entfaltet und begründet, warum es lohnenswert  ist – im Vokabular der praxeologischen Wissenssoziologie – der Frage nachzuge hen, ob und inwiefern Irritationen oder Differenzerfahrungen eine Modifikation  des Habitus im Sinne des Orientierungsrahmens im weiteren Sinne (nachfolgend:  Orientierungsrahmen i.w.S.) auslösen können. Im Folgenden werden die zentralen Begriffe für die Untersuchung von Lehrerpro fessionalisierung, besonders Habitus und Norm und deren Spannungsverhältnis  sowie Ungewissheit eingeführt (Abschnitt 2). Nach einer kurzen Vorstellung des  zentralen Orientierungsproblems (Abschnitt 3) folgt in Abschnitt 4 die Präsen tation der empirischen Ergebnisse. Dies führt zu einer theoretischen Diskussion  über das Professionalisierungspotenzial von Differenzerfahrungen (Abschnitt 5).  Mit Blick auf Austauschforschung werden daraus in Abschnitt 6 (weiterhin zu prü fende) Implikationen für die Lehrerbildung abgeleitet, und der Beitrag mit einer  Schlussbetrachtung (Abschnitt 7) abgerundet. doi.org/10.35468/5973-06132   |Anja Wilken 2 Theoretischer Rahmen 2.1 Professionalisierung und Normen Ausgehend von Elementen aus dem strukturtheoretischen und berufsbiographi schen Ansatz und mit Bezug auf Hericks, Keller-Schneider & Bonnet (vgl. 2019,  598) verstehe ich Professionalisierung von Lehrpersonen als einen, die Berufsbio grafie begleitenden Prozess eines Eintretens in die und Auseinandersetzung mit  der jeweiligen Einzelschule und ihren berufsspezifischen Strukturen. Bohnsack  prägt im Rahmen des praxeologisch-wissenssoziologischen Ansatzes den Begriff   eines sich professionalisierenden Milieus (vgl. 2020, 71, Fußnote 41), womit ein  Interaktionssystem gemeint ist. Die der Interaktion zugrundeliegende Struktur,  die – durch Kontinuität und Erwartbarkeit bestimmter interaktionaler ‚Muster‘ –  routinisiertes und habitualisiertes Entscheiden und Handeln ermöglicht, die soge nannte konstituierende Rahmung, versteht er dabei als Voraussetzung für Profes sionalisierung (ebd.). Professionalisiertes Handeln ist dabei immer auf bestimmte  konjunktive Erfahrungsräume bezogen, „an denen das Individuum teilhat“ (ebd.,  101). Daher spielt die Verflechtung von privater und professioneller Biografie eine ent scheidende Rolle: Der Lehrberuf zeichnet sich in besonderem Maße durch ei nen im Vergleich zu anderen Berufsfeldern längeren Sozialisationsprozess aus, der  (spätestens) mit dem Eintritt in die Schule und der Übernahme einer Schülerrolle  beginnt und nach dem Durchlaufen der universitären Lehrerbildung im beruf lichen Feld fortgesetzt wird. Bereits bei Schüler:innen werden durch bestimmte  Interaktionsmuster oder Routinen sowie durch das soziale Umfeld komplementär  zu ihrer Schülerrolle Erwartungen an eine Lehrerrolle angelegt. Im Verlauf der  Lehrerbildung werden dann bestimmte Handlungsformen und deren Funkti onalität in dem spezifischen sozialen Umfeld erprobt. Dabei ist zum einen das  implizite, handlungsleitende Wissen von zentraler Bedeutung für das Lehrerhan deln (performative Performanz). Zum anderen entsteht sowohl durch veränder te Rahmenbedingungen (man ist in einer anderen Zeit Lehrer:in als man selbst  Schüler:in war ), als auch durch die neue Rolle als Lehrperson ein ‚neues soziales  Umfeld‘. Die Rolle wird definiert durch Erwartungserwartungen darüber, wie  eine Lehrperson zu sein (Identitätsnorm) und Unterricht abzulaufen habe, aber  auch durch Erwartungen der Schüler:innen sowie der Schulleitung der Einzel schule (institutionelle Norm). Erwartungen und Erwartungserwartungen machen  dann eine Aushandlung zwischen Habitus und diesen als exterior wahrgenomme nen Normen notwendig, was im Vokabular der Praxeologischen Wissenssoziolo gie unter dem Orientierungsrahmen i.w.S. verstanden wird. Der Habitus kontu riert sich durch die Bearbeitung, Anlehnung an oder Abgrenzung von Normen  immer wieder neu, was sich jedoch auf impliziter Ebene vollzieht und daher der  bewussten Bearbeitung entzieht. Eine notorische Spannung zwischen Norm und  doi.org/10.35468/5973-06Englischlehrpersonen und Ungewissheit |  133 Habitus liegt schon allein deshalb vor, weil sie unterschiedlichen Wissensformen  (kommunikativem und konjunktivem Wissen) angehören. So stehen die Normen  in einer Spannung zur eigenen Handlungspraxis (Kontrafaktizität), was besonders  durch Erfahrungen in anderen sozialen Milieus deutlich wird. Da der Habitus  über die Brechung an Normen seine Kontur zeigt, bedarf es in der empirischen  Forschung stets der (Identifikation von milieuspezifischen) Normen. Durch die  Rekonstruktion der Umgangsweisen mit verschiedenen Normen lassen sich die  Habitusdimensionen zumindest teilweise aus ihrer engen Verwobenheit mit Nor men abstrahieren.1 Die Rekonstruktion dieses Spannungsverhältnisses, also des  Orientierungsrahmens i.w.S., gibt folglich Aufschluss über professionalisiertes  Lehrerhandeln. Existiert eine konstituierende Rahmung, kann der berufliche Habitus eine gewisse  Stabilität aufweisen, die sich in zwei Umgangsweisen mit Normen ( konsolidie­ rend: Distanzierung von Normen oder modifizierend : Vermittlung von Normen)  äußern kann (vgl. Bohnsack 2020, 69f.).2 Dennoch findet in beiden Fällen nicht  unbedingt eine T ransformation des Habitus statt, beim norm-vermittelnden Typ  kann es jedoch zu einer Modifikation des Habitus kommen (vgl. ebd., 69). Eine damit zusammenhängende Komponente von und eine Voraussetzung für  Professionalisierung bilden nach Bohnsack (2020) die in eine Praxis integrierten  impliziten und praktischen Reflexionspotenziale (vgl. ebd., 118). Die Praxeolo gische Wissenssoziologie geht damit konzeptionell einen Schritt weiter als die  Strukturtheorie mit dem Konzept der Habitusreflexion (vgl. Helsper 2018, 131),  da theoretische Reflexion für professionalisiertes Handeln als nicht ausreichend  angesehen wird.3 Praktische Reflexion ist eine Reflexion innerhalb  der Handlungspraxis (vgl. Bohn sack 2020, 59). Nur darüber können – selbst bei einer Rahmeninkongruenz oder  auch Rahmenkomplementarität (z.  B. Förderung von Schülerautonomie seitens  der Lehrperson vs. Aufgaben-Abarbeitung der Schüler:innen) – ein interaktiver  konjunktiver Erfahrungsraum und eine konstituierende Rahmung entstehen, was  einem professionalisierten Unterricht entspräche (vgl. Bohnsack 2020, 47f.). Ei ner Irritation des Habitus wird mit praktischer Reflexion begegnet, was jedoch  nicht automatisch ein Anzeichen für eine Inkonsistenz der konstituierenden Rah mung ist (vgl. ebd., 70). Schulgesetze, Bildungspläne oder andere Ausgangsbe dingungen an einer Schule spannen einen Rahmen auf, in dem Lehrpersonen  1 In Interviews weitergehend nach Episoden aus der Kindheit zu fragen, wäre aus mindestens zwei  Gründen nicht hilfreich: Erstens, weil Eltern bereits gewisse Normen verinnerlicht haben und diese  in der Erziehung und Interaktion mit dem Kind „setzen“, und zweitens, weil Befragte ihre Kindheit  vor der Bewertungsfolie ihrer Erwachsenen-Wissensbestände erzählen, wodurch auch hier über Be wertungen und Selektion der Details in einer Erzählung Normen hineingespült werden. 2 Die Begriffe konsolidierend und modifizierend sind der Studie von Hericks u.  a. (2018) entnommen. 3 Andererseits wird in der Strukturtheorie eine normative Bewertung vollzogen, was in der Praxeolo gischen Wissenssoziologie zunächst nicht näher bestimmt ist. doi.org/10.35468/5973-06134   |Anja Wilken in Auseinandersetzung mit normativem Wissen eigene Handlungsmuster entwi ckeln. Diese werden dabei sowohl aus bestehenden Routinen übernommen als  auch neu ausgehandelt, um den eigenen Handlungsspielraum autonom zu nut zen. Wie oben bereits angedeutet, kann der Umgang mit Normen i.d.R. trotz  und durch praktische Reflexion zu einer Stabilisierung des Habitus, resp. eines  Orientierungsrahmens i.w.S., führen. 2.2 Ungewissheit Im Folgenden wird kurz in die Konzepte Ungewissheit  und Irritation  eingeführt  und es werden Bezüge zwischen Ungewissheit und Professionalisierung herge stellt, um in Abschnitt 5 die Berührungspunkte von Ungewissheitsdiskurs und  praxeologischer Professionsforschung aufzuzeigen, beide Diskurse zusammenfüh ren und damit das Norm-Habitus-Modell in seiner Fruchtbarkeit für die Aus tauschforschung zeigen zu können. Der Berufsalltag von Lehrpersonen ist von Ungewissheit geprägt. Im Zentrum ih rer Tätigkeiten steht der Unterricht, der sich in Interaktion mit einer Lerngruppe  vollzieht. Ungewissheitselemente sind sowohl komplexe Beziehungsgefüge (z.  B.  Lehrperson mit einem:r Schüler:in, aber auch Lernperson mit gesamter Lerngrup pe) als auch die ‚fehleranfällige Kommunikation‘ aufgrund von unschätzbaren  Anschlussäußerungen. Aus systemund bildungstheoretischer Perspektive spre chen Combe, Paseka & Keller-Schneider von einer „Herausbildung von Erwar tungszusammenhängen“ (2018, 72) – mit dem Ziel „die Wahrscheinlichkeit von  Anschlüssen zu erhöhen“ (ebd.) und temporär eine „Stabilisierung von Erwartun gen“ (ebd.) zu erreichen. Die Vielzahl an möglichen Anschlüssen in Interaktions situationen macht aus praxeologisch-wissenssoziologischer Perspektive die Her stellung einer konstituierenden Rahmung notwendig: Nur so kann Kontinuität  trotz Ungewissheit auf der Wie-Ebene der unterrichtlichen Interaktion gesichert  werden. Ungewissheit entsteht durch den Bedeutungsüberschuss einer Erfahrung. Aus gangpunkt für Erfahrungen ist nach Combe & Gebhard eine Irritation – gleich zeitig kann eine Irritation auch als mögliche Folge von Differenzerfahrungen verstanden werden. Bedeutungsüberschüsse machen stets eine Interpretation resp.  Reflexion erforderlich, die zunächst aufgrund eigener „Vergleichsmaßstäbe und  Vergleichsfolien“ (2019, 142) erfolgt. Wenn die „eigenen interpretativen Ver fügungsmöglichkeiten“ (ebd., 143) an ihre Grenzen stoßen, führt das zu einer  Irritation. Wenn also „die Geltungsreichweite von bisher Bewährtem in Frage ge stellt wird […]“ (Keller-Schneider 2018, 235), kommt es sowohl auf expliziter  als auch impliziter Ebene zu Reflexion.4 Lehrerhandeln ist aufgrund der bereits  4 In Kurtz’ Worten fasst Košinár dies als die Bezugnahme vom „Erfahrungswissen […] zum wis senschaftlichen Erklärungswissen“ (vgl. 2018, 259). Diese Bezugnahme lässt sich im Vokabular  der Praxeologischen Wissenssoziologie als implizite Reflexion fassen und empirisch rekonstruieren,  doi.org/10.35468/5973-06Englischlehrpersonen und Ungewissheit |  135 oben genannten komplexen und durch Kontingenz geprägten Interaktion we der standardisiert und standardisierbar, noch sind die dadurch anzuregenden Bil dungsprozesse der Schüler:innen steuerbar. D.  h. was oder wieviel von gelehrten  Unterrichtsinhalten von Lernenden verstanden und gelernt wird, bleibt ebenfalls  ungewiss und nicht kontrollierbar (vgl. Košinár 2018, 258f). Im Sinne der sys temtheoretischen Argumentation sind die Schüler:innen (aufgrund des sogenann ten ‚Technologiedefizits‘) nicht direkt, sondern nur über Kommunikationsoder  Interaktionssysteme erreichbar (Kade 2004). Derartige Interaktionssysteme und  das damit verbundene kollektive Gedächtnis werden in der Praxeologischen Wis senssoziologie als konjunktiver Erfahrungsraum verstanden (Bohnsack 2020, 44). Ungewissheit kann auf verschiedene Weisen begegnet werden (vgl. ebd., 260):  Erstens mit Schließung und dem Festhalten an einer Gewissheitsfiktion und  Handlungsroutinen. Diese Schließung kann jedoch nach Combe & Gebhard  nur temporär hergestellt werden. Zweitens kann der Ungewissheit, sofern sie  zugelassen wird, mit dem „Ausbalancieren von Krisen und Routinen über ‚situ ierte Kreativität‘ und Reflexivität“ (ebd.) begegnet werden. In der Psychologie  werden diese Umgangsweisen mittels Fragenbogenstudien anhand einer Unge wissheitstoleranzskala untersucht.5 Dabei zeigen die Ergebnisse von Dalbert  und Radant (2010), dass Lehrpersonen eine geringere Ungewissheitstoleranz im  Vergleich zu anderen Berufsgruppen (wie etwa Flugbegleiter:innen) aufweisen.  Schließungstendenzen von Lehrpersonen wurden auch qualitativ, u.  a. auch in  der Studie von Bonnet & Hericks (2020), bestätigt und äußern sich z.  B. über  ein Festhalten oder Abarbeiten des Curriculums bzw. dem „teaching to the test“  (Stichwort: „Prüfungsschule“), im Kontrast zu einem offeneren Unterrichtssetting  wie etwa bei Formen des kooperativen Lernens, die Schülermitbeteiligung umset zen. Professionalisiertes Handeln kann sich daher dadurch auszeichnen, dass der  Umgang mit Ungewissheit teilweise zu einer Routine wird – z.  B. wenn sie nicht  durch Schließung zu vermeiden versucht wird. Im Vokabular der Praxeologischen  Wissenssoziologie gesprochen: Wenn bestimmte Handlungen habitualisiert und  damit ‚selbstverständlich‘ sind, wird ein Spannungsverhältnis von Norm und  Praxis gar nicht erst wahrgenommen. Die Notwendigkeit einer Positionierung  vollzieht sich folglich bei einer Auseinandersetzung mit ‚neuen‘ (d.  h. der rou tinierten Handlungspraxis ‚fremden‘) Handlungserwartungen. In diesem Sinne  spreche ich im Folgenden von Ungewissheitszugewandtheit, d.  h. dem Zulassen  wenn nämlich durch die Verschränkung der Wissensbestände eine Neurahmung vorgenommen  bzw. ein verändertes Sprechen sichtbar wird. Da Irritationen Krisen auslösen können, erfordert das  Durchlaufen dieses Prozesses und „Aushalten und Verarbeiten von Diskrepanzerfahrungen“ (KellerSchneider 2018, 240) einen geschützten Raum. 5 Ich verstehe diese zwei Umgangsweisen mit Ungewissheit als Habitusdimensionen. Da diese Um gangsweisen auf der Ebene des impliziten Wissens verortet sind, sind sie lediglich entfernt mit dem  quantifizierbaren Konstrukt der Ungewissheitstoleranz aus der Psychologie (vgl. Dalbert & Radant  2010) vergleichbar. doi.org/10.35468/5973-06136   |Anja Wilken von Ungewissheit. Ungewissheitszugewandtheit steht u.  a. für das Aushalten teil weise unvereinbarer Positionen, Wertvorstellungen oder Argumentationsfiguren  – aber auch für die Bereitschaft, sich z.  B. auf Ungewissheit und offene Ausgänge  geplanter Unterrichtsstunden einzulassen. Ungewissheit, verstanden als Unverfüglichkeit, kann nach Noch-Nicht-Wissen  und Nicht-Wissen-Können (nach Wehling in: Combe, Paseka & Keller-Schnei der 2018, 55) systematisiert werden. Konkret auf den Englischunterricht bezogen  könnten Lehrpersonen bei geringer mündlicher Beteiligung von Schüler:innen  Ungewissheit im Sinne eines Nicht-Wissens erfahren, da sie z.  B. kein Wissen über  die individuellen und vielleicht auch situativen Ursachen für das Schülerverhalten  haben. Doch selbst bei hoher mündlicher Beteiligung einzelner Schüler:innen im  Unterricht bleibt Ungewissheit auf Ebene des Nicht-Wissen-Könnens und der  Unzugänglichkeit bestehen, da die Lehrperson lediglich von der Performanz auf  die Sprachkompetenz der Schüler:innen schließen kann – die eigentliche Kom petenz bleibt der Lehrperson aber unverfüglich.6 Das Nicht-Wissen-Können wird  zudem im Kontext von Mehrsprachigkeit durch sprachspezifische T ransferund  Lernstrategien der Schüler:innen deutlich (für einen Überblick über die lingu istische Tertiärspracherwerbsforschung siehe Gabryś-Barker 2019).7 Durch die  sprachlich enorm heterogene Ausgangslage einer Lerngruppe erhöht sich das  Komplexitätsproblem und somit Ungewissheit im Sinne eines Nicht-WissenKönnens für die Lehrpersonen. 3 Das zentrale Orientierungsproblem Professionalisiertes Handeln, verstanden als das Herstellen einer konstituieren den Rahmung, ist mit einer Vielzahl von Handlungsanforderungen verbunden,  besonders aufgrund des ‚Technologiedefizits‘ im Lehr-Lern-Kontext. Das zentrale  Orientierungsproblem von Lehrpersonen lässt sich zunächst theoretisch zwischen  relativer Gewissheit und Ungewissheit bzw. Kontingenz aufspannen. Empirisch  kann dies durch Studien konkretisiert und belegt werden: Die Untersuchung von  Englischlehrpersonen und -unterricht bei der Einführung von kooperativen Lern formen von Bonnet & Hericks (2020) hat gezeigt, dass sich die Lehrpersonen in  dem Spannungsfeld zwischen Prüfungsund Mitteilungsorientierung bewegen.  Auch Wilken (2021) konnte das zentrale Orientierungsproblem des Umgangs  6 Dies wird besonders bei den rezeptiven Kompetenzen wie z.  B. Hörleseverstehen deutlich, oder  durch Phänomene wie die „silent period“, durch die sich erst zeitversetzt die sprachlichen Kompe tenzen zeigen bzw. performativ zum Ausdruck gebracht werden. 7 Mit Bezug zu Darvins und Nortons (2015) investment Modell aus soziologischer Perspektive sind  dabei auch Faktoren wie Macht, Sprachprestige, Rederecht, kulturelles Kapital und Identität mit  zu berücksichtigen, was die Komplexität von dem (Sprach-)Handeln mehrsprachiger Schüler:innen  zusätzlich erhöht. doi.org/10.35468/5973-06Englischlehrpersonen und Ungewissheit |  137 mit Korrektheit in einer Interviewstudie mit Englischlehrpersonen rekonstruie ren, was in Abschnitt 4 genauer darstellt wird: Hier zeigt sich, dass die Lehrper sonen sich zu einer wahrgenommenen Korrektheitsnorm positionieren müssen,  und ihren Unterricht entweder stärker an formal-messbarer Korrektheit oder an  Kommunikation und Verständigung orientieren.8 Dabei legt die praxeologischwissenssoziologische Professionsforschung den Fokus auf den Umgang mit dem  Orientierungsproblem. Anders als im strukturtheoretischen Ansatz geht es nicht  um einen normativ erwünschten Umgang (wie etwa der Balancierung einer An tinomie) – in der Praxeologischen Wissenssoziologie kann auch eine einseitige  Auflösung als professionalisiertes Handeln bezeichnet werden, sofern eine kons tituierende Rahmung hergestellt und funktionale und verlässliche resp. erwartbare Handlungsroutinen aufgebaut werden. In der Empirie zeigt sich dabei (siehe  Abschnitt 4), dass die Praxis der Lehrpersonen sich häufig abweichend von wahr genommenen Normen oder ihren Idealvorstellungen von Lehr-Lern-Settings ge staltet.9 Ein Grund könnte darin liegen, dass ein an Kommunikation orientierter  Englischunterricht mit viel Ungewissheit verbunden ist und der anzubahnende  und auszubauende Spracherwerb schwer zu überprüfen ist. Wenn es eine Diskre panz zwischen implizitem und explizitem Wissen gibt, wovon in der Praxeologi schen Wissenssoziologie ausgegangen wird, dann lässt sich daraus schließen, dass  das implizite Wissen entscheidend dafür ist, wie sich zu einem Orientierungspro blem verhalten bzw. positioniert wird. So hat Spracherwerbsförderung trotz des  (expliziten) Wissens über die Erwerbsreihenfolge (und damit auch die Lehrund  Erlernbarkeit) bestimmter sprachlicher Phänomene (vgl. Processability Theory  von Pienemann in Keßler & Plesser 2011, 76ff.) mit dem Vertrauen in einen  nicht-linearen und nicht ohne weiteres sichtbarzumachenden Prozess zu tun. Dies  macht zumindest teilweise eine Öffnung des Fremdsprachenunterrichts erforder lich, sodass die Lehrpersonen mit der Frage konfrontiert sind, wieviel Offenheit  sie im Spracherwerbsprozess ihrer Schüler:innen zulassen, und demnach auch: wie  stark sie z.  B. durch Korrekturen als eine Form der Schließung eingreifen. Diese  Fragen müssen im Kontext von Spracherwerb auch im Rahmen von Emotionen  (fremdsprachendidaktisch von Relevanz hier besonders: anxiety  und risk­taking ;  schulpädagogisch auch: Helspers Näheantinomie) von den Lehrpersonen bear beitet werden. Insoweit als dieser interaktive Prozess reproduzierbar ist und auf  eine gewisse Dauer gestellt werden kann, konstituiert sich ein konjunktiver Erfah rungsraum und somit eine gewisse Stabilität. 8 Diese Orientierungen sind als Pole auf einem Kontinuum zu verstehen, da auch für verständliche  Kommunikation ein Mindestmaß an (grammatischer) Korrektheit erforderlich ist. 9 Dazu bespielhaft ein Zitat einer Lehrperson aus der Studie von Wilken (2021) zum Einbezug von  Mehrsprachigkeit: „Ich finde das ganz wichtig im Englischunterricht […], […] aber das mach ich  ehrlich gesagt zu wenig. Also das könnte ich mir echt vornehmen da noch mehr rein fließen zu  lassen.“ (Fall K, Z. 743-747). doi.org/10.35468/5973-06138   |Anja Wilken Im Folgenden werden Ergebnisse meiner Studie zur Professionalisierung von Eng lischlehrpersonen im Umgang mit der Mehrsprachigkeit ihrer Schüler:innen vorgestellt. Daran kann gezeigt werden, dass Orientierungen eher stabil bleiben, und  Mehrsprachigkeit keine Irritation auslöst. 4 Empirische Studie Ich beginne mit dem Hintergrund der im folgenden präsentierten Studie (Wil ken 2021): Ausgehend von den Zielen des schulischen Fremdsprachenunter richts, die sprachlichen, interkulturellen und kommunikativen Kompetenzen der  Schüler:innen auszubauen, und der Ausgangslage eines hohen Anteils mehrspra chig aufgewachsener Schüler:innen an Schulen in deutschen Großstädten, wurde  in einer qualitativ-rekonstruktiven Interviewstudie10 der Fragestellung nachgegan gen, ob bzw. inwiefern sich die Professionalisierung von Englischlehrpersonen und  die jeweilige Wahrnehmung von Mehrsprachigkeit ihrer Schüler:innen bedingen.  In der angewandten Linguistik existieren Studien zu sprachlichen Ressourcen so wie Sprachlernstrategien und Rückgriffen auf bereits erworbene Sprachen beim  schulischen Fremdspracherwerb von mehrsprachigen Kindern und Jugendlichen  (z. B. Spellerberg 2016). Studien belegen außerdem, dass sich bereits biografisch  und informell erworbene Mehrsprachigkeit positiv auf das Erlernen weiterer Spra chen auswirken kann (z.  B. Özkul 2015a; Özkul 2015b; Jacob 2021). Solche Er gebnisse haben zur normativen Aufladung des Themas beigetragen, was anhand  zahlreicher Regelkataloge gezeigt werden kann, die Erwartungen an Lehrpersonen  und deren Handeln stellen, um Mehrsprachigkeit konstruktiv und systematisch  in den Unterricht einzubeziehen (Hufeisen & Jessner 2009; Lanfranchi 2013;  Karakaşoğlu 2016). T rotz bzw. neben diesen Regelkatalogen konnte u.  a. Hus Stu die zeigen, dass der Einbezug von Mehrsprachigkeit (trotzdem) kaum systema tisch in der Praxis umgesetzt wird (vgl. Hu 2005).11 Dem Ideal der Verlaufsoffenheit sowie dem Relevanzsystem der Befragten fol gend, hat sich in der Studie jedoch ergeben, dass Mehrsprachigkeit nicht das do minante Thema für die Englischlehrpersonen ist. Stattdessen konnte als zentrales  Orientierungsproblem der Umgang mit Korrektheit identifiziert und daraus die  Korrektheitsnorm rekonstruiert werden. Sie wird im Folgenden dargestellt. 10 Es wurden episodische Interviews mit Englischlehrpersonen geführt, die mittels Dokumentari scher Methode ausgewertet wurden und in einer Relationalen Typenbildung münden. 11 Ein möglicher Grund kann sein, dass die sprachlichen Fähigkeiten und Erwerbsbiografien der  Schüler:innen so vielfältig sind, dass dadurch Ungewissheit und Komplexität im Unterricht noch  weiter gesteigert und damit deutlicher spürbar werden. doi.org/10.35468/5973-06Englischlehrpersonen und Ungewissheit |  139 4.1 Die vier Facetten der Korrektheitsnorm Die in der Studie rekonstruierte Korrektheitsnorm besteht aus vier Facetten:  (sprachliche) Korrektheit und Angemessenheit, Zielvarietät, Einsprachigkeit, na­ tive speaker -Norm (vgl. Wilken 2021, 161ff.). Erstens geht es Lehrpersonen um  den Grad der Ausrichtung des Englischunterrichts an sprachlicher Korrektheit  und Angemessenheit. Zweitens haben bestimmte Zielvarietäten den Status, den  Englischunterricht zu normieren, in dem Britisches Englisch oder Amerikanisches  Englisch oder vielleicht auch Englisch als lingua franca  angestrebt bzw. als Lern ziel markiert wird. Drittens solle Englischunterricht sich durch Einsprachigkeit  auszeichnen. D.  h. Englischunterricht sollte durchgehend auf Englisch stattfin den – mit Ausnahme von Verständnisproblemen seitens der Schüler:innen, oder  gar Grammatiklektionen, für die auf Deutsch gewechselt werden darf. Die vierte  Facette der Norm umfasst das Ideal, einen möglichst native speaker -nahen Sprach stand zu entwickeln – sowohl als Lehrperson als auch bei den Schüler:innen. Ent sprechen die Lehrpersonen dieser Erwartung oder Erwartungserwartung nicht,  führt das zu Rechtfertigungen, warum sie trotzdem ‚gute‘ Englischlehrpersonen  sein können und sind. Alle Lehrpersonen des Samples positionieren sich explizit  oder implizit zur Korrektheitsnorm. Dabei konnten verschiedene Umgangsweisen  typisiert werden. In der Vergleichsdimension Umgang mit Korrektheit  zeigten sich in der Typologie  ein relativierender  Typus, der sich durch eine hohe Fehlertoleranz auszeichnet und  auch Sprachvarietäten eher offen gegenüber steht, und im Kontrast dazu ein ein­ fordernder  Typus, der eine geringe Fehlertoleranz aufweist und sprachliche Fähig keiten der Schüler:innen als Voraussetzung anstatt Ziel für den Unterricht ansieht. Unabhängig davon, ob der Fremdsprachenunterricht eine Mitteilungsoder  Formorientierung (vgl. Bonnet & Hericks 2020) aufweist, ist in beiden Fällen  eine Positionierung der Lehrpersonen zur Korrektheitsnorm zu beobachten, die  nicht nur vor der Folie des Spracherwerbs, sondern auch vor den institutionellen  Normen und Routinen des schulischen Sprachenlernens abgewogen wird. Ne ben die antinomische Struktur des Lehrerhandelns tritt zudem die fachspezifische  Komplexität des Spracherwerbsgeschehens. Die Positionierung, also wie stark eine  Lehrperson an der Starrheit der Regeln eines Sprachsystems festhält, wird bedingt  durch explizites sowie implizites Wissen zu Spracherwerbstheorien und Spracher werbsvorstellungen der Lehrpersonen (vgl. Abschnitt 3). Obwohl sich diese empirische Studie auf Englischlehrpersonen beschränkt hat,  zeichnet sich mit Blick auf andere Studien aus der Fremdsprachendidaktik ab,  dass die Facetten der Korrektheitsnorm auch für den Französischoder Spanischunterricht zentral sind (vgl. Melo-Pfeifer 2019; Tesch 2021 i.V.). Es steht aber  über den Vergleich weiterer Studien und anderer Fächer aus, zu prüfen, erstens,  inwiefern die Korrektheitsnorm fremdsprachenspezifisch ist und zweitens zu wel chem Zeitpunkt sie virulent wird: Bildet sich die Korrektheitsnorm mit Beginn  doi.org/10.35468/5973-06140   |Anja Wilken des institutionellen (Fremd-)Spracherwerbs aus, oder bereits mit Eintritt in die  Schule, wo fachübergreifend Normen, Ideale und Bewertungsraster aufgestellt  werden, die es zu bedienen gilt? Die habituelle Prägung der Korrektheitsnorm  muss insofern genauer erforscht werden, damit Rückschlüsse möglich sind, aus  welchem kollektiven Wissen sie sich speist und was das für den Professionalisie rungsdiskurs und rückübersetzt für die Lehrerbildung bedeutet.12 4.2 Ergebnisse zu Mehrsprachigkeit In den Ergebnissen zeigen sich Suchbewegungen und Irritationen, die sich jedoch  nicht auf den Umgang mit Schülermehrsprachigkeit beziehen. Vielmehr löst der  normative Anspruch der Korrektheit in der Praxis bei einigen Lehrpersonen im  Sample Irritationen aus, während das Thema Mehrsprachigkeit in der Tendenz  eher zu einer Stabilisierung des Habitus der Lehrpersonen führt. Dennoch konn ten die folgenden maximalen Kontraste in der Vergleichsdimension Umgang mit  Mehrsprachigkeit  rekonstruiert werden: Der Typus einbeziehend  erkennt Sprache  als Ressource an und ist im Unterricht auf Individuen fokussiert. Im Kontrast  dazu setzt der als auslegend  bezeichnete Typus das Konzept von Mehrsprachigkeit  z. B. in den Kontext von Migration oder der Zuschreibung von Schüler:innen(Gruppen) zu bestimmten Kulturen. Diese Auslegung führt dazu, dass das sprach liche Potenzial der Schüler:innen weniger Beachtung oder Wertschätzung erfährt  und Sprachen jenseits des schulischen Fächerkanons der Nutzen abgesprochen  wird. Vereinfacht könnte man den einbeziehenden Typus als ressourcenorientiert  und den auslegenden Typus als defizitorientiert bezeichnen. Die Ressourcenori entierung des Typus einbeziehend , bei der Mehrsprachigkeit didaktisch im Unter richt einbezogen wird, soll hier an einer beispielhaften Episode einer Lehrerin mit  einer mehrsprachig aufgewachsenen Schülerin veranschaulicht werden: „es war  halt eigentlich nicht das was wir in der Schule lernen sollten und da den Bogen  zu kriegen wir ham den Bogen gekriegt dass sie dann natürlich trotzdem mehr  […] Sprachpotenzial hatte als die anderen und das auch einzusetzen“ (Fall N).  Hier wird die dominante Sprachnorm markiert, aber ein Hinterfragen bzw. eine  (neue) Positionierung ihr gegenüber ist möglich. Bei der sogenannten Ressour cenorientierung stellt die Lehrerin die eigene Rolle zur Disposition und es eröff nen sich Spielräume für die Erweiterung oder Veränderung von Handlungsrouti nen. Indem einige Lehrpersonen des Samples ihre Praktiken durch neue ersetzen  und Neues erproben, zeigt sich ein Zulassen von Ungewissheit – auch deutlich  sichtbar an folgender Erzählung eines Lehrers über ein Schüler-Lehrer-Eltern12 Für Sportlehrpersonen haben Schierz & Pallesen (2016) das diachron kollektive Element von  „Sport als Gesundheitstraining“ identifiziert und konnten den Ursprung aus dem Überbürdungs diskurs herleiten. Im Falle von Sport wird die Entwertung des Faches (auch in der Lehrerbildung)  immer wieder enaktiert und nicht irritiert. Für andere Fächer wie z.  B. Englisch steht die Verfol gung dieser Spur noch aus. doi.org/10.35468/5973-06Englischlehrpersonen und Ungewissheit |  141 Gespräch: „[…] then I paused him for a moment I said <If you would like (.) use  any language (.) that (.) you feel comfortable using.> […] And he continued the  interview in Cantonese. (..) But the weird thing was I didn’t stop him“ (Fall T). Im Kontrast dazu stoßen Lehrpersonen mit einer Defizitorientierung oder ‚Aus blendung‘ von Mehrsprachigkeit mit ihren Handlungsroutinen an Grenzen, u.  a.  auch, weil sie die Bearbeitung des Defizits der Schüler:innen nicht als Teil ihres  Aufgabenbereichs wahrnehmen: Problem is nur die können ja noch nicht mal richtig Deutsch, das heißt ich kann nich  mit denen auf Deutsch reden und die können auch kein Englisch und das macht es für  mich im Englischunterricht sehr schwer mit denen etwas sinnvolles zu machen oder  denen die gleichen Sachen zu geben oder das auch immer zu vereinfachen, weil ich es  nicht vereinfachen kann, weil halt gar nichts funktioniert (Fall B). Unter Hinzunahme der dritten Vergleichsdimension ( Unterricht ), lässt sich dies  auch im Vokabular der konstituierenden Rahmung fassen: Beim ressourcenori entierten Typus liegt – über die Mischung von und Öffnung zu Spracherwerb,  interkulturellen Bildungsgelegenheiten und dem dialogischen Aushandeln mit  Schüler:innen – eine konstituierende Rahmung eines an Kommunikation und  inhaltlicher Aushandlung ausgerichteten Englischunterrichts vor, was für die  mehrsprachigen Schüler:innen besonders relevant ist. Im anderen Fall, also beim  defizitorientierten Typ, stellt ein an Form und Struktur orientierter Unterricht  eine von der Lehrperson nicht hinterfragte konstituierende Rahmung dar, der sich  alle Schüler:innen und Lehrpersonen anpassen müssen. Mit Bezug zum Ungewissheitsdiskurs stehen sprachliche Praktiken wie Codeswit­ ching  oder Codemixing  von Schüler:innen dabei einem ‚historisch gewachsenen‘  normierten Englischunterricht entgegen, der basierend auf spracherwerbsförder lichen Faktoren der Spracherwerbstheorien der 90er Jahre, wie z.  B. Maximierung  der Kontaktzeit bzw. dem Ziel einer Diskursfähigkeit in potenziellen Zielspra chenländern wie Großbritannien, den USA oder Australien fußt (vgl. Krashen  1982). Zu vermuten wäre also, dass Lernstrategien mehrsprachiger Schüler:innen  bei biografisch monolingual aufgewachsenen Lehrer:innen Irritationen auslösen  können. Die hier zitierte Studie (Wilken 2021) macht jedoch deutlich, dass be rufsbiografische Erfahrungen, wie etwa ein Migrationshintergrund der Lehrper son, von hoher Bedeutung (vgl. Fabel-Lamla 2004) – aber allein nicht ausrei chend – für professionalisiertes Handeln sind (vgl. Rotter 2014). Im Gegenteil: Lehrpersonen, die selbst (nicht-institutionell) mehrsprachig aufge wachsen sind, messen z.  T. sprachlichen Ressourcen von Schüler:innen jenseits der  Mehrheitssprache oder Schulsprachen in Schule und Unterricht keine Relevanz  bei, sondern ordnen sich wahrgenommenen institutionellen Normen (wie z.  B.  Einsprachigkeit, Sprachverbote etc.) unter, z.  B. weil sie selbst keine Wertschät zung ihrer sprachlichen Fähigkeiten während der Schulzeit erfahren haben (vgl.  doi.org/10.35468/5973-06142   |Anja Wilken Panagiotopoulou & Rosen 2016). Aufgrund von Routinen und Gewohnheiten  sind den praktizierenden Lehrpersonen mögliche Handlungsspielräume weder  bewusst noch unbewusst zugänglich. Folglich wird entgegen der Vorannahme der  präsentierten Studie Mehrsprachigkeit der Schüler:innen von Lehrpersonen kaum  als Irritation oder Differenzerfahrung wahrgenommen. Nur in einigen Fällen des  Samples wird ein Umdenken der Lehrperson sichtbar, was oft von Schülerfragen  oder von durch Schüler:innen ausgelöste Situationen ausgeht (vgl. auch im Kon text Mehrsprachigkeit Plöger & Fürstenau 2021; allgemein Hinzke 2018). In meiner Folgeforschung wird nach Irritationen-auslösenden Momenten und Er fahrungen im Verlauf der Berufsbiografie – jenseits der Ebene expliziten Wissens  – gesucht und gleichzeitig die Ausbildungsphase in den Fokus gerückt. 4.3 Zum Zusammenhang von Orientierungsrahmen i.w.S.   und Ungewissheit Im Folgenden soll in einem ersten Schritt der Zusammenhang zwischen dem Um gang mit Normen und Ungewissheit hergeleitet werden. Die Relationierung der Typiken aller drei Vergleichsdimensionen in meiner Stu die (Umgang mit Korrektheit, Umgang mit Mehrsprachigkeit und Unterricht –  vgl. Abschnitte 4.1 und 4.2) weist Muster auf, die mit den Orientierungsrahmen  i.w.S. zu den zwei Typen angleichend  und übernehmend  abstrahiert werden. Der  Typ angleichend  steht für einen aktiven (im Sinne von: ‚im Suchprozess befindli chen‘) und adaptiven Umgang mit verschiedenen Normen, also mit Kontingen zen. Der Typ übernehmend  hingegen geht eher selektiv mit Normen um: Bereits  bekannte Normen werden unhinterfragt übernommen, während neue Normen  oder Handlungsanforderungen vor dieser Folie eher abgelehnt werden. So lässt  sich eine Analogie zum KomBest-Projekt zu Lehrer:innen im Berufseinstieg von  Hericks u.  a. (2018a) ziehen: Dabei können Parallelen zwischen dem angleichen­ den und dem modifizierenden  sowie dem übernehmenden  und dem konsolidieren­ den Typ festgestellt werden. Diese zwei Umgangsweisen mit Normen stehen insofern im Verhältnis zu Un gewissheit, als verschiedene Foci bzw. Ausgestaltungen von Englischunterricht  unterschiedlich hohe Ungewissheit erzeugen. Dies soll am Beispiel des Umgangs  mit Korrektheit verdeutlicht werden: Während Korrektheit den Lehrperso nen eindeutiges Handeln (wenn Fehler, dann korrigieren) abverlangt und diese  Norm daher eher auf Gewissheit darüber, was ein:e Schüler:in richtig oder falsch  macht, abzielt, verhält es sich im Umgang mit Mehrsprachigkeit genau andershe rum: Es gibt keinen klar definierten ‚Fahrplan‘ im Umgang mit mehrsprachigen  Schüler:innen, deren sprachliche Hintergründe und Fähigkeiten sich durch eine  enorme Diversität auszeichnen (vgl. Abschnitt 2.2). Das Zulassen von Mehrspra chigkeit im Englischunterricht würde damit eine Öffnung und evtl. Abgabe von  Kontrolle und direkter Überprüfbarkeit von Spracherwerbsprozessen erfordern,  doi.org/10.35468/5973-06Englischlehrpersonen und Ungewissheit |  143 sodass von der eigenen (evtl. lehrerzentrierten und vermeintlich kontrollierbaren)  Unterrichtspraxis abgewichen werden müsste. Folglich wäre das Aushalten und  Zulassen von Ungewissheit eine zentrale Voraussetzung dafür, Normen genügen  zu können, die eine gewisse Öffnung erfordern. Diese Charakteristika geben nun  Aufschluss über die Spannungsverhältnisse zwischen Norm und Habitus. Die Daten deuten beim Typ angleichend  auf eine Passung mit Normen hin, die  Öffnung erfordern. Spannungen werden Normen gegenüber sichtbar, die Schlie ßung erfordern (z.  B. durch Suchbewegungen und Hinterfragen von Korrek turoder Bewertungspraktiken). Der Typ übernehmend , parallel dazu stärker an  Einforderung von Korrektheit oder der Zuordnung von Schüler:innen zu ver meintlich homogenen Gruppen orientiert, weist eine Spannung zum ‚ungewissen‘  Umgang mit Mehrsprachigkeit, aber eine Passung zum Umgang mit Korrektheit  auf. Die maximal kontrastierenden Fälle nehmen die gleichen Normen wahr, bearbei ten diese aber sehr unterschiedlich. Dies liefert erneut den Grund zur Annahme,  dass berufsbiografische Erfahrungen – und damit auch jeweils unterschiedliche  Erfahrungen mit den Schüler:innen – und Habitus einen großen Einfluss auf das  Lehrerhandeln haben und dass auch hier das Norm-Habitus-Spannungsverhältnis  zentral ist (wie auch in Sotzeks Modell in diesem Band). Viel entscheidender ist  aber die sich hieran anschließende Frage, ob die Spannungen und Passungen ge genüber bestimmten Normen von der Orientierung an Gewissheit/Schließung  und Ungewissheit/Öffnung abhängen bzw. ob darüber weitere Zusammenhänge  erklärbar werden. Die zentrale Frage, wie Lehrpersonen zu einem funktionalen Umgang mit Unge wissheit kommen, ließe sich zunächst theoretisch entlang zweier Wege denken.  Erstens, über einen habitualisierten Modus des Zulassens (z.  B. von Fehlern, aber  auch von offenen Unterrichtssettings). Zweitens über explizites Wissen sowie Reflexion. Bezüge zu theoretischem Wissen sind im Sample rar, zeigen sich jedoch punktuell  – etwa über den geäußerten Wunsch nach Fortbildungen zu bestimmten Themen,  um daraus neue Impulse mitzunehmen und diese eigenständig in ‚Handwerks zeug‘ für sich umzuwandeln. Empirisch zeigt sich im Sample der vorliegenden  Studie deutlicher, dass Lehrpersonen auf ihr biografisches Wissen zurückgreifen.  Das heißt, dass selbst gemachte – auch außerinstitutionelle – Erfahrungen von  Bedeutung für das handlungsleitende Wissen sind (vgl. Heinemann 2018; Bonnet  2020). Dennoch spielen letztlich nicht nur die verschiedenen Wissensbestände der Lehr person eine Rolle, sondern auch der Kontext der Schule: Ein Lehrer aus der vor liegenden Studie (Wilken 2021) ist – trotz vorheriger Erfahrungen mit Privat unterricht und freieren Lehr-Lern-Settings – in der Schule ursprünglich an einer  normierten Richtigkeit orientiert, wie das folgende Zitat zeigen soll: doi.org/10.35468/5973-06144   |Anja Wilken we had a spelling test and I used the American oh excuse me I used the British spelling.  And one boy who was American asked: <why do I have to learn it that way? could I  learn it my way?> and after discussing with colleagues and after discussing with staff they  said: <well if that’s what we’re supposed to teach, that’s what we are supposed to teach>  and I went independent and told the student: <if you wanna spell it your way I have no  problem with it> (Fall T). Die Erstcodierung bzw. Rahmung von Schule und Unterricht in Bezug auf Leis tung und Prüfungen beeinflusst, wie das Kollegium, die Schulleitung, vielleicht  auch die Eltern, mit Korrektheit umgehen (vgl. Bonnet & Hericks 2020: „Prü fungsschule“). Die Passivkonstruktion „what we are supposed to teach“ deutet  bereits auf die Lehrperson nicht als autonom handelndes Subjekt, sondern als  ausführendes Objekt hin. Der hier zitierte Lehrer nimmt jedoch seine Autono mie wahr und trifft eine didaktisch-pädagogische Entscheidung, was für diesen  Lerntyp angemessen ist, und weitet den Spielraum im Umgang mit Korrektheit  aus („and I went independent“). Dies ist ein Indiz dafür, dass bestimmte Freiräu me Lehrpersonen die Möglichkeit eröffnen, auf ihre Wissensbestände zwischen  Spracherwerbstheorien und biografischen Bezügen zuzugreifen und diese in LehrLern-Settings fruchtbar einzusetzen. Zwar schwingt eine Ungewissheit über die  Grenzen der eigenen Handlungsund Entscheidungsmacht mit, da der Lehrer  dieses Thema als eines identifiziert, das mit Kolleg:innen besprochen werden  muss. Entgegen der Meinung des Kollegiums wählt er dennoch den Ungewiss heitspfad, in dem er verschiedene Schreibungen zulässt bzw. dazu ermutigt. Wie anhand dieser ‚schülerinduzierten Lehrerkrise‘ gezeigt werden konnte, führen  die Irritation sowie das Zulassen von Ungewissheit (s. auch Zitat von T auf S. 10)  zu einer Veränderung der Handlungspraxis und der konstituierenden Rahmung  – wodurch dieser Prozess als für die Professionalisierung relevant eingeordnet wer den kann. Aber auch hier ist ausschlaggebend, ob und wie intensiv diese Erfah rungen verarbeitet werden (vgl. die Erfahrungsdimensionen Dauer  und Intensität   in Sotzek u.  a. 2017). Wenn also, wie oben argumentiert wurde, eine zugrunde liegende Orientierung  an Gewissheit bzw. Ungewissheit bedeutsam für das Lehrerhandeln ist, und der  Habitus von Lehrpersonen gleichzeitig als weitgehend stabil gedacht werden  muss, stellt sich die Frage, wo und wie der Umgang mit Ungewissheit erlebbar  werden kann. Aus diesem Grund werde ich daher nun den Fokus auf die Ausbil dungsphase – und die impliziten Wissensbestände – von Lehramtsstudent:innen  legen. Dabei überprüfe ich die Annahme, dass sich Erfahrungslernen u.  a. bei Dif ferenzerfahrungen durch Auslandsaufenthalte vollzieht, wodurch die Austausch forschung stärker ins Zentrum rückt. Das Erkenntnisinteresse ist von der Frage  geleitet, welche Rolle ein Studierendenaustausch für (den Umgang mit) Unge wissheit spielt. doi.org/10.35468/5973-06Englischlehrpersonen und Ungewissheit |  145 5 Professionalisierungspotenzial von Differenzerfahrungen Differenzerfahrungen, definiert als „Erfahrungen von Fremdheit […], die die ha bitualisierte Alltagspraxis, also den Habitus  betreffen“ (Bohnsack & Nohl 2001,  16; Herv. im Orig.) und von denen häufig im interkulturellen Kontext gespro chen wird (vgl. Nohl 2001, 9), können dann auftreten, wenn Handlungsrouti nen, Erfahrungen und Erwartungen an Schülerreaktionen irritiert werden – z.  B.,  wenn durch eine Handlung nicht der gewünschte bzw. erwartete Effekt eintritt. Wenn bestimmte Handlungsroutinen habitualisiert (und funktional) sind, dann  bieten sie keinen Anknüpfpunkt bzw. keine Möglichkeit für Irritation. Irritatio nen können jedoch durch bestimmte Rahmenbedingungen in der universitären  Lehrerbildung ausgelöst werden, was im Folgenden am Beispiel von Austausch programmen ( study/teach abroad ) erläutert und diskutiert wird. Das Vorgehen erfolgt dabei in zwei Schritten: einer gegenstandstheoretischen Be trachtung (Austauschforschung und Ungewissheitsdiskurs) und einer grundlagen theoretischen (Praxeologische Wissenssoziologie). Anhand der Forschungsergebnisse der internationalen Austauschforschung konn ten konstruktive oder produktive Rahmenbedingungen identifiziert werden, die  das transformatorische Potenzial (Lernund Bildungsprozesse) von Auslandser fahrungen verstärken, wie z.  B. die Nähe zu und die Auseinandersetzung mit der  local community , die Rahmung durch Begleitseminare an Hochschulen sowie die  systematische und theoriegeleitete Reflexion (T rilokekar & Kukar 2011; Tarrant,  Rubin & Stoner 2014; Smolcic & Katunich 2017; Mikulec 2019; Chwialkowska  2020). Außerdem weist sie auf zahlreiche Vorteile im Kompetenzaufund -ausbau  im sprachlichen und interkulturellen Bereich, im Bereich der Selbstkompetenzen  (vgl. Cushner 2007) oder auch der Ausbildung eines reflexiven Habitus hin (vgl.  Walters, Garii & Walters 2009; Heinemann & Mecheril 2018, 269; Nolan &  Molla 2018). T ritt eine erwartete Reaktion ein, macht eine Lehrperson eine Nor malitätserfahrung, was zur Festigung bestehender Routinen führt. In Anlehnung  an die Pedagogy of Discomfort  (vgl. Bezüge zu Boler in Zembylas & McGlynn  2012) spielen jedoch vor allem krisenhafte Erfahrungen bzw. Irritationen als An stoß für Veränderung eine Rolle. Unter der Annahme, dass günstige Rahmenbe dingungen vorherrschen, kann also durch im Ausland gemachte und kommuni kativ und reflexiv verarbeitete Erfahrungen ein Prozess angestoßen werden, der als  Professionalisierung im Sinne von (1) Krisenbewältigung bzw. (2) als Herstellung  einer konstituierenden Rahmung verstanden werden kann. Ergebnisse von Kri senbewältigung werden in der Austauschforschung häufig unter dem viel zitierten  Konzept personal growth  erfasst. Im Folgenden wird daher für das Professionalisie rungspotenzial von Differenzerfahrungen im Ausland ein Gedankenexperiment  vollzogen und ins Vokabular der Praxeologischen Wissenssoziologie übersetzt (sie he Abb. 3 für eine visuelle Darstellung). doi.org/10.35468/5973-06146   |Anja Wilken Funktionale Handlungsroutinen können aufgebaut werden, indem sich der (be rufliche) Habitus durch die Auseinandersetzung mit institutionellen (und Iden titäts-)Normen konturiert – ggf. stabilisiert –, es zur Entfaltung eines Orientie rungsrahmens i.w.S. kommt und dadurch die Präposition für die Herstellung  einer konstituierenden Rahmung gegeben ist (vgl. Wilken 2021; Hericks u.  a.  2018a; Hericks u.  a. 2018b). Ähnlich wie im Referendariat, wo zunächst Routi nen im neuen Handlungsfeld als Prozess kreativer Krisenbewältigung (vgl. Diet rich 2018, 283) aufgebaut werden, bieten Auslandsaufenthalte einen Ort, wo sich  Professionalisierung entfalten kann. Werden im Ausland Erfahrungen mit Studium oder eigenem Unterrichten ge macht, wird ‚das eigene System‘ mit seinen funktionierenden Handlungsroutinen  verlassen und sich in ein anderes System – und damit in Ungewissheit – begeben.  Diese andere Praxis oder lediglich ein anderes Schulkonzept könnten Irritatio nen auslösen, aber auch helfen, Kontingenz erlebbar zu machen. Anhand dieser  Kontingenz wäre es plausibel anzunehmen, dass eigene Handlungsroutinen hin terfragt oder auch bearbeitet werden können. Voraussetzung dafür wären aber zur  Verfügung stehende Mittel, um Irritationen oder Krisen zu bewältigen. Geschieht also etwas Unerwartetes und kommt es z.  B. schülerinduziert zu einer  Krise oder Irritation, oder wird während eines Auslandsaufenthaltes eine Diffe renzerfahrung gemacht, wären folglich die eigenen Vergleichsmaßstäbe und Inter pretationsansätze und damit auch die Handlungsroutine nicht mehr funktional.  Die Reaktion oder „Resonanz“ darauf könnte dann „zu spontanen Passungsver suchen oder auch Widerstand“ (Combe & Gebhard 2019, 152; zur Abwehr auch  Nolan & Molla 2018) führen. Wird eine (angehende) Lehrperson darin unter stützt, diese Irritation zu bearbeiten, kann es zu expliziter oder impliziter (prak tischer) Reflexion (vgl. Bohnsack 2020, 59, s.o.) kommen und es können neue  Handlungsoptionen oder -routinen ausgelotet werden. Die praktische Reflexion  könnte dabei dazu führen, dass bereits bestehende Normen plötzlich anders wahr genommen werden, oder neue Normen wahrgenommen werden, zu denen man  sich positionieren muss. Das Ergebnis dieses Prozesses kann zu einer Modifikation  nach Art des Orientierungsrahmens i.w.S.  führen, was eine Verschiebung des bis herigen Norm-Aushandlungsprozesses anstößt und in der Folge zur Entstehung  neuer Handlungsroutinen und damit einer veränderten Handlungspraxis beitra gen kann. Dieser Gedanke wird im Folgenden (anhand erster Fallstudien) noch  einmal ausführlich aufgegriffen. In der Auseinandersetzung mit dem ‚Neuen‘ oder  ‚Irritierenden‘ bzw. dem Spannungsverhältnis entsteht zeitgleich Handlungsund  Erfahrungswissen – hier bezogen auf den Umgang bzw. das Erproben von Um gangsweisen mit Ungewissheit. doi.org/10.35468/5973-06Englischlehrpersonen und Ungewissheit |  147 Abb. 1 :  Schema: Das Professionalisierungspotenzial von Differenzerfahrungen über eine Modifikati on des Orientierungsrahmens i.w.S. (eigene Darstellung). Um das hier gedankenexperimentell und theoretisch dargestellte Modell zu study/ teach abroad  auf sein Irritationsund Professionalisierungspotenzial hin zu prüfen,  müssen im Anschluss folgende Fragen empirisch geklärt werden:  -Welche neuen Normen bzw. Umgangsweisen anderer Akteur:innen mit Nor men werden wahrgenommen?  -Auf welcher Ebene wirken die Irritationen?  -Wovon sind die durch Irritationen entstehenden Veränderungen abhängig?13 In der theoretischen Betrachtung lassen sich Ungewissheitsdiskurs und die Pra xeologische Wissenssoziologie zusammenführen, wenn das Spannungsverhältnis  zwischen Norm und Habitus als Ungewissheitsmoment verstanden wird. Über  die Auseinandersetzung mit diesem Spannungsverhältnis wird Erfahrungswissen  generiert, was eine Grundlage zur Herstellung eines Orientierungsrahmens i.w.S.  darstellt. Werden Irritationen in der Praxeologischen Wissenssoziologie als Dis krepanzerfahrungen gefasst, wären somit Irritationen notwendige Voraussetzung  für eine Veränderung der Handlungspraxis. Auch empirisch bestätigt sich durch erste Fallstudien, dass diese Zusammenfüh rung von Ungewissheitsdiskurs und Praxeologischer Wissenssoziologie funktional  ist, um das Professionalisierungspotenzial von Auslandserfahrungen zu erforschen.  In Interviewdaten aus einem laufenden Forschungsprojekt zur Austauschfor schung im Rahmen von zwei Kohorten eines teach abroad  Programms für angehen de Lehrpersonen (vgl. Wilken u.  a. 2022 i.V.; Wilken & Bonnet 2022) zeichnen  sich verschiedene Modi der Gestaltung bzw. des Erlebens der Auslandsaufenthalte  ab: Neben einer Orientierung an (sprachlicher, kultureller) Immersion im Ausland  13 Vgl. hierzu die Systematisierung in die Erfahrungsdimensionen Dauer und Intensität von Sotzek  u. a. 2017. doi.org/10.35468/5973-06148   |Anja Wilken einiger Studierender des Samples, weisen andere Studierende im Ausland eher eine  Orientierung an distanzierter Beobachtung im Sinne einer Wissenssammlung über  eine ‚bestimmte Zielkultur‘ auf.14 Die laufende (rekonstruktive) Austauschforschung (Wilken & Bonnet 2022;  Wilken u.  a. 2022 i.V.) liefert bereits erste Hinweise, dass sich im Ausland oder  durch einen Auslandsaufenthalt das Sprechen, die Kommunikationsund Aus drucksweise der Programmteilnehmer verändert. Denn weil habitualisierte Rou tinen nicht mehr greifen, werden ‚neue‘ Form der Interaktion mit ‚Anderen‘ in  neuen Wert-, Normund Interaktionssystemen erforderlich, es liegt eine andere  konstituierende Rahmung vor. Das führt dazu, dass in einem möglichen modus  operandi des ‚Ausprobierens‘ neue Positionierungen vorgenommen werden, was  das Selbst-Welt-Anderen-Verhältnis (vgl. Koller 2011) herausfordert. So lässt sich  in den Daten (vgl. Wilken & Bonnet 2022; Wilken u.  a. 2022 i.V.) ein Phänomen  rekonstruieren, was ich als episodalen Orientierungsrahmen i.w.S.  bezeichne. Die  implizite Reflexion ist insofern situativ, als dass eine Handlungspraxis im bzw.  durch das ‚neue‘ Milieu funktional ist, nach dem Auslandsaufenthalt jedoch eine  erneute Anpassung an die vorherige Umgebung notwendig ist. Es kann daraus  jedoch ein andauernder Orientierungsrahmen i.w.S. entstehen, wenn Lehrperso nen auf Inkonsistenzen zwischen bislang nicht wahrgenommenen Normen und  Habitus stoßen. Durch die Verschiebung der Wissensstrukturen ist dann eine  Rückkehr zum Ausgangspunkt nicht mehr ohne Weiteres möglich. Selbst wenn  im ‚bekannten‘ Milieu wieder ‚altbewährte‘ Muster und Routinen greifen, kann  sich eine episodale Habitusmodifikation  vollziehen bzw. vollzogen haben. Damit ist  gemeint, dass ein:e Akteur:in z.  B. Kontingenz von Handlungsmöglichkeiten und  kommunikativen Anschlüssen in der Unterrichtsinteraktion erfahren hat, was die  Erweiterung des impliziten Wissens um eine andere (‚parallele‘) Praxis zur Folge  hat. So kann es aufgrund von Kontext und Situation zu einer Modifikation des  Habitus nach Art des Orientierungsrahmens i.w.S. im Umgang mit dem Span nungsverhältnis und möglichen ‚neuen‘ Normen kommen, ohne dass sich der  Habitus transformiert. Daran schließt die höchstspannende Frage an, ob – und falls ja: wie – sich nach  einem Auslandsaufenthalt der T ransfer von im Ausland funktionalen Routinen  14 Der letztgenannte Modus kann – wenn nicht durch Kontextualisierung und Reflexion flankiert  – allerdings das Risiko tragen, dass von einer homogenen imagined community (Begriff nach  Anderson, siehe Kanno & Norton 2003) ausgegangen wird oder sich gar Stereotype verfestigen.  Um diesem Phänomen weiter auf den Grund zu gehen, bedarf es nicht nur der Sammlung, wel che Beobachtungen im Ausland gemacht und welche Schlussfolgerungen daraus gezogen wurden  (explizite bzw. inhaltliche Reflexion), sondern wie die Teilnehmer:innen zu diesen Ergebnissen  gekommen sind. Einige Student:innen griffen dabei auf Normen und Wissensbestände aus ih rem ‚Herkunftsland‘ zurück, andere relativierten verschiedene (Unterrichts-)Ansätze innerhalb des  Ziellandes (vgl. Wilken & Bonnet 2022). doi.org/10.35468/5973-06Englischlehrpersonen und Ungewissheit |  149 zurück in die ‚heimische‘ Handlungspraxis vollzieht.15 Wie je nach oben genann ten Modi der Gestaltung des Auslandsaufenthalts das Professionalisierungsund  Bildungspotenzial ausgeschöpft werden kann, ist eine Frage für die Lehrerbildung. 6 Implikationen für die Lehrerbildung Bis hierhin soll deutlich geworden sein, dass für professionalisiertes Handeln aus  praxeologischer Perspektive ein Fokus auf Habitus und implizite Wissensbestän de, Norm sowie praktische Reflexion – besonders im Umgang mit Ungewissheit  – erkenntnisreich ist. Zunächst kann Kasuistik in der Lehrerbildung (Kunze 2016) auf theoretischer  Ebene ein Weg sein, um Normen  und ihren Charakter, also ihre Kontrafaktizi tät, zu identifizieren sowie verschiedene Umgangsformen mit Normen anhand  eines Falls zu analysieren und Kontingenz erlebbar zu machen und zu verstehen.  Gleichzeitig müsste auch die fachübergreifende sowie fachspezifische Reflexion  von Normen zum Gegenstand von Lehrerbildung werden. In Bezug auf Fremd sprachenlehrpersonen hieße dies bspw., explizites Wissen über Spracherwerb,  Fehlerdidaktik und den Umgang mit Korrektheit mit diesem Ansatz zumindest  biographisch situiert und an das Vorwissen der angehenden Fremdsprachenlehr personen anzuknüpfen. Eine T ransformation des Habitus  ist in der kurzen Zeitspanne der Lehrerbildung  aus praxeologisch-wissenssoziologischer Perspektive weder wahrscheinlich (vgl.  Bohnsack 2020, 69) – weil die universitäre Lehrerbildung in ihrer Anlage wenig  erfahrungsbasiert ist – noch erstrebenswert. Helsper macht mit seinem Konzept  zwar den Vorschlag für den Ansatz einer Habitusreflexion, da diese jedoch der ex pliziten Reflexion zuzuordnen ist, kann dies nicht die alleinige Lösung sein. Hier  schließt sich die Diskussion darüber an, welchen Stellenwert explizites Wissen  in der Lehrerbildung hat, und ob und inwiefern explizites Wissen und explizite  Reflexion auch handlungsleitend sein oder werden können. Dies ist besonders  vor den empirischen Erkenntnissen vieler rekonstruktiver Studien aus der Pro fessionsforschung zu betrachten, die immer wieder die Bedeutung des impliziten  Wissens unterstreichen. Grundsätzlich liegt die Notwendigkeit der Lehrerbildung darin, dass sich ange hende Lehrpersonen mit der schulischen Praxis auseinandersetzen und sich zu  dieser von ihrem eigenen Standpunkt aus verhalten. Daran schließt sich die he rausfordernde Aufgabe an, die Lehrperson darin zu unterstützen, Strategien im  Umgang mit dem zu entwickeln, was sich der expliziten Reflexion entzieht – der  Spannung zwischen Habitus und Norm. Eine Voraussetzung dafür ist zum einen  15 An dieser Stelle sei nur kurz auf die Parallele zum T ransfer bzw. der Anwendung expliziten Wissens  auf die eigene Handlungspraxis oder das biografische Wissen verwiesen (siehe Abschnitt 4.3). doi.org/10.35468/5973-06150   |Anja Wilken die Schaffung eines Rahmens, in dem Handlungspraktiken und Normalitätsan nahmen hinterfragt werden können und in dem deren Reflexion (explizite sowie  praktische) intensiv begleitet wird. Zum anderen geht es darum, einen funktiona len Umgang mit Irritationen und Ungewissheit zu entwickeln. Meine bisherigen  empirischen Explorationen führen mich zu der Vermutung, dass dieser z.  B. durch  Auslandsaufenthalte wie teach abroad  Programmen mit entsprechenden Begleitse minaren16 angestoßen werden kann. Durch eine durch teach abroad  angeregte Modifikation des Orientierungsrahmens  i.w.S. könnte dieser Prozess für Lehrpersonen – für einige zum ersten Mal – er probt und erfahren werden, was sich möglicherweise positiv auf die Fähigkeit der  impliziten Reflexion sowie auf den zukünftigen Umgang in der Konfrontation  mit Inkonsistenzen zwischen Normen und Habitus auswirkt (vgl. auch Fall YK in  Bonnet & Hericks 2020). Da die implizite Reflexion nah am handlungsleitenden  Wissen liegt, müssten folglich selbst durch eine episodale  Modifikation des Orien ­ tierungsrahmens i.w.S. neue Handlungspraktiken entstehen (können). 7 Schluss und Ausblick In diesem Beitrag wurde für Englischlehrpersonen zum einen die Rolle der Unge wissheit beleuchtet. Zum anderen wurde diskutiert, dass für die Entstehung neuer  Handlungsroutinen Norm-Aushandlungsprozesse angestoßen werden müssen. Je  nach Umgang mit Ungewissheit (Zulassen oder Ablehnung/Vermeidung) entste hen Passungen oder Spannungen zu bestimmten Normen. Dies konnte durch die  Zusammenführung vom Ungewissheitsdiskurs mit der Praxeologischen Wissens soziologie deutlich gemacht werden. Wie sich in den Studien mit Lehrpersonen abgezeichnet hat, wird die Bearbei tung des zentralen Orientierungsproblems von tiefliegendem Erfahrungswissen  beeinflusst, was z.  T. auf den (erlebten) Umgang mit Ungewissheit zurückzufüh ren ist. Daher wird der zukünftige Forschungsfokus auf Orte des Erlebens von  Ungewissheit gerichtet. Konkreter werden, wie oben begründet dargelegt, nun die  Ausbildungsphase, und darin besonders Auslandsaufenthalte betrachtet. Damit  ist jedoch bislang empirisch nicht belegt, dass die Aushandlung und der Umgang  mit Normen durch teach abroad  Programme sowie Differenzerfahrungen automa tisch (ob mit oder ohne unterstützende Begleitseminare) zu einer Modifikation  von Denkund Handlungsmustern führen (vgl. Wilken u.  a. 2022 i.V.). In einem  darauf aufbauenden Forschungsprojekt soll daher untersucht werden, inwiefern  durch die situative implizite Reflexion eine episodale  Modifikation des Orientie ­ 16 Begleitseminare sind insofern von Bedeutung (vgl. auch Chwialkowska 2020; T rilokekar & Kukar  2011), da hier das Verarbeiten von Erfahrungen geschieht bzw. forciert wird. Diese Verarbeitung  kann je nach Typ mündlich als auch schriftlich (z.  B. in Form von Reflective Journals) erfolgen. doi.org/10.35468/5973-06Englischlehrpersonen und Ungewissheit |  151 rungsrahmen i.w.S. ausgelöst wird – sich also die Relation des Habitus zu den  Normen verändert. Bohnsack versteht Professionalisierung als Bewältigung der „notorische[n] Dis krepanz zwischen den normativen Standards der Fachlichkeit und der interak tiven Praxis“ (ebd., 89). In der Übertragung auf durch Auslandsaufenthalte aus gelöste Differenzerfahrungen erfolgt auch hier eine Konfrontation mit ‚anderen‘  „normativen Standards“ und einer neuen „interaktiven Praxis“ (ebd.). Im Ausland  macht dies eine Verständigung über unterschiedliche Bezüge (und Normsyste me) zwischen zukünftigen Lehrpersonen und der local community  erforderlich,  weshalb über die implizite Reflexion eine Anpassung an Kontextfaktoren rekon struierbar wird. Für die Lehrerbildung können die Erkenntnisse aus der Austauschforschung dann  erste Hinweise zur Frage liefern, ob und wie implizite Reflexion und damit eine  episodale Modifikation des Orientierungsrahmens i.w.S.  angebahnt werden könnte  – und welche Rolle dafür z.  B. die Kasuistik sowie die Beund Verarbeitung be rufsbiografischer Differenzerfahrungen spielen. Literatur Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung in praxeologischer Perspektive. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. & Nohl, A.-M. (2001): Ethnisierung und Differenzerfahrung: Fremdheit als alltägliches  und als methodologisches Problem. In: Zeitschrift für qualitative Bildungs-, Beratungsund Sozi alforschung 2(1), 15-36. Bonnet, A. (2020): Das Verhältnis fachlicher und generischer Aspekte der Professionalität und Profes sionalisierung von Lehrerinnen und Lehrern – Erkenntnisse der strukturtheoretischen und berufs biographischen Forschung. In: U. Hericks, M. Keller-Schneider, W. Meseth & A. Rauschenberg  (Hrsg.): Fachliche Bildung und Professionalisierung von Lehrerinnen und Lehrern. Bad Heil brunn: Klinkhardt, 27-48. Bonnet, A. & Hericks, U. (2020): Kooperatives Lernen im Englischunterricht. Empirische Studien  zur (Un-)möglichkeit fremdsprachlicher Bildung in der Prüfungsschule. Tübingen: Narr. Chwialkowska, A. (2020): Maximizing Cross-Cultural Learning from Exchange Study Abroad Pro grams: T ransformative Learning Theory. In: Journal of Studies in International Education 24(5)  535-554. Combe, A. & Gebhard, U. (2019): Irritation, Erfahrung und Verstehen. In: I. Bähr, U. Gebhard, C.  Krieger, B. Lübke, M. Pfeiffer, T. Regenbrecht, A. Sabisch & W. Sting (Hrsg.): Irritation als Chan ce. Bildung fachdidaktisch denken. Wiesbaden: Springer VS, 133-158. Combe, A., Paseka, A. & Keller-Schneider, M. (2018): Ungewissheitsdynamik des Lehrerhandelns.  Kontingenzzumutung – Kontingenzbelastung – Kontingenzfreude – Kontigenzbewusstsein. In: A.  Paseka, M. Keller-Schneider & A. Combe (Hrsg.): Ungewissheit als Herausforderung für pädago gisches Handeln. Wiesbaden: Springer VS, 53-79. Cushner, K. (2007): The Role of Experience in the Making of Internationally-Minded Teachers. In:  Teacher Education Quaterly  34 (1), 27-39. Dalbert, C. & Radant, M. (2010): Ungewissheitstoleranz bei Lehrkräften. In: journal für lehrerinnen und lehrerbildung  (2), 53-57. doi.org/10.35468/5973-06152   |Anja Wilken Darvin, R. & Norton, B. (2015): Identity and a Model of Investment in Applied Linguistics. In: An nual Review of Applied Linguistics 35, Cambridge: University Press, 36-56. Dietrich, F . (2018): Ungewissheit im Referendariat. Professionalisierung als Krisenbearbeitung. In: A.  Paseka, M. Keller-Schneider & A. Combe (Hrsg.): Ungewissheit als Herausforderung für pädago gisches Handeln. Wiesbaden: Springer VS, 277-298. Fabel-Lamla, M. (2004): Professionalisierungspfade ostdeutscher Lehrer. Biographische Verläufe und  Professionalisierung im doppelten Modernisierungsprozess. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwis senschaften. Gabryś-Barker, D. (2019): Applied Linguistics and Multilingualism. In: D. M. Singleton & L. Aronin  (Hrsg.): T welve lectures on multilingualism. Bristol: Channel View Publications (MM Textbooks),  35-64. Heinemann, A. (2018): Professionalität und Professionalisierung im Bilingualen Unterricht. Was es  bedeutet, Lehrperson für den Bilingualen Unterricht zu sein und es zu werden. Bad Heilbrunn:  Klinkhardt. Heinemann, A. & Mecheril, P . (2018): (Schulische) Bildung, normative Referenzen und reflexive  Professionalität. In: I. Dirim, P . Mecheril & A. Heinemann (Hrsg.): Heterogenität, Sprache(n) und  Bildung. Eine differenzund diskriminierungstheoretische Einführung. Bad Heilbrunn: Klink hardt, 247-270. Helsper, W. (2018): Lehrerhabitus. Lehrer zwischen Herkunft, Milieu und Profession. In: A. Paseka,  M. Keller-Schneider & A. Combe (Hrsg.): Ungewissheit als Herausforderung für pädagogisches  Handeln. Wiesbaden: Springer VS, 105-140. Hericks, U., Keller-Schneider, M. & Bonnet, A. (2019): Professionalität von Lehrerinnen und Lehrern  in berufsbiografischer Perspektive. In: M. Harring, C. Rohlfs & M. Gläser-Zikuda (Hrsg.): Hand buch Schulpädagogik. Münster: Waxmann, 597-607. Hericks, U., Sotzek, J., Rauschenberg, A., Wittek, D. & Keller-Schneider, M. (2018a): Habitus und  Normen im Berufseinstieg von Lehrer:innen – eine mehrdimensionale Typenbildung aus der Per spektive der Dokumentarischen Methode. In: Zeitschrift für interpretative Schulund Unterrichts forschung 7, 65-80. Hericks, U., Rauschenberg, A., Sotzek, J., Wittek, D. & Keller-Schneider, M. (2018b): Lehrerinnen  und Lehrer im Berufseinstieg. Eine mehrdimensionale Typenbildung zu Spannungsverhältnis sen zwischen Habitus und Normen. In: R. Bohnsack, N. F . Hoffmann & I. Nentwig-Gesemann  (Hrsg.): Typenbildung und Dokumentarische Methode. Forschungspraxis und methodologische  Grundlagen. Opladen: Barbara Budrich, 51-67. Hinzke, J.-H. (2018): Lehrerkrisen im Berufsalltag. Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden. Hu, A. (2005): Migrationsbedingte Mehrsprachigkeit und schulischer Fremdsprachenunterricht. Ein  Beitrag zur Bildungsgangforschung aus fremdsprachendidaktischer Perspektive. In: B. Schenk  (Hrsg.): Bausteine einer Bildungsgangtheorie. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Hufeisen, B. & Jessner, U. (2009): Learning and teaching multiple languages. In: K. Knapp & B.  Seidlhofer (Hrsg.): Handbooks of applied linguistics. Communication competence, language and  communication problems, practical solutions. Berlin: Mouton de Gruyter, 109-138. Jacob, L. (2021): Englischlernen unter den Voraussetzungen lebensweltlicher Mehrsprachigkeit – Die  Sicht von Grundschülerinnen und Grundschülern auf ihren Tertiärspracherwerb. Wiesbaden:  Springer VS. Kade, J. (2004): Erziehung als pädagogische Kommunikation. In: D. Lenzen (Hrsg.): Irritation des  Erziehungssystems. Pädagogische Resonanzen auf Niklas Luhmann. Frankfurt/M., 199-232. Kanno, Y. & Norton, B. (2003): Imagined Communities and Educational Possibilities: Introduction.  In: Journal of Language, Identity & Education  2 (4), 241-249. Karakaşoğlu, Y. (2016): Welche Impulse kann Interkulturelle Bildung für den angemessenen Umgang  mit sprachlich-kultureller Heterogenität im Fremdsprachenunterricht geben? In: S. Doff (Hrsg.):  Heterogenität im Fremdsprachenunterricht. Impulse – Rahmenbedingungen – Kernfragen – Per spektiven. Tübingen: Narr Francke Attempto, 33-44. doi.org/10.35468/5973-06Englischlehrpersonen und Ungewissheit |  153 Keller-Schneider, M. (2018): „Es genügt nicht mehr, einfach zu unterrichten.“ Den Umgang mit  Ungewissheit als Herausforderungen annehmen. In: A. Paseka, M. Keller-Schneider & A. Combe  (Hrsg.): Ungewissheit als Herausforderung für pädagogisches Handeln. Wiesbaden: Springer VS,  231-254. Keßler, J.-U. & Plesser, A. (2011): Teaching Grammar (1. Aufl.). Paderborn: Schöningh. Koller, H.-C. (2011): Bildung anders denken. Eine Einführung in die Theorie transformatorischer  Bildungsprozesse. Stuttgart: Kohlhammer.  Košinár, J. (2018): Konstruktionen von Professionalität und Ungewissheitserfahrungen im Referenda riat. In: A. Paseka, M. Keller-Schneider & A. Combe (Hrsg.): Ungewissheit als Herausforderung  für pädagogisches Handeln. Wiesbaden: Springer VS, 255-276. Krashen, S. (1982): Principles and Practice in Second Language Acquisition. New York: Prentice-Hall. Kunze, K. (2016): Ausbildungspraxis am Fall. Empirische Erkundungen und theoretisierende Über legungen zum Typus einer praxisreflexiven Kasuistik. In: M. Hummrich, A. Hebenstreit, M. Hin richsen & M. Meier (Hrsg.): Was ist der Fall? Kasuistik und das Verstehen pädagogischen Han delns. Wiesbaden: Springer VS, 97-121. Lanfranchi, A. (2013): Interkulturelle Kompetenz als Element pädagogischer Professionalität –  Schlussfolgerungen für die Lehrerausbildung. In: G. Auernheimer (Hrsg.): Interkulturelle Kom petenz und pädagogische Professionalität (4., durchges. Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag für Sozial wissenschaften, 231-261. Melo-Pfeifer, S. (2019): „Ich werde Fremdsprachen lehren, also (wer) bin ich?“ – Berufsbezogene  Überzeugungen künftiger Fremdsprachenlehrerinnen und Lehrer für Französisch und Spanisch in  der ersten Phase der Lehrerausbildung (Bachelor). In: Zeitschrift für Romanische Sprachen und  ihre Didaktik 13 (2), 9-33. Mikulec, E. (2019): Short-Term Study Abroad for Pre-service Teachers: Personal and Professional  Growth in Brighton, England. In : ij-sotl  13 (1), 1-12. Nohl, A.-M. (2001): Migration und Differenzerfahrung: Junge Einheimische und Migranten im re konstruktiven Milieuvergleich. Opladen: Leske + Budrich. Nolan, A. & Molla, T. (2018): Teacher professional learning through pedagogy of discomfort. In:  Reflective Practice  19 (6), 721-735. Özkul, S. (2015a): Einflussfaktoren für den Englischerfolg aus der Sicht mehrsprachiger Gymnasia stInnen mit Migrationshintergrund. In: S. Witzigmann & J. Rymarczyk (Hrsg.): Mehrsprachigkeit  als Chance. Herausforderungen und Potentiale individueller und gesellschaftlicher Mehrsprachig keit. Frankfurt/M.: Peter Lang, 251-270. Özkul, S. (2015b): „Weil man schon drei Fremdsprachen von vornherein lernt, vor allem die Vierte,  Englisch ist ja dann viel einfacher als die anderen drei.“ Individuelle Überzeugungen von Gym nasiasten türkisch-arabischer Herkunft zum Erlernen des Englischen. In: S. Méron-Minuth & S.  Özkul (Hrsg.): Fremde Sprachen lehren und lernen. Aktuelle Fragen und Forschungsaufgaben.  Frankfurt/M.: Peter Lang, 149-170. Panagiotopoulou, A. & Rosen, L. (2016): Sprachen werden benutzt, „um sich auch gewissermaßen  abzugrenzen von anderen Menschen“. Lehramtsstudierende mit Migrationshintergrund plädieren  für einsprachiges Handeln im schulischen Kontext. In: T. Geier & K. U. Zaborowski (Hrsg.):  Migration: Auflösungen und Grenzziehungen. Perspektiven einer erziehungswissenschaftlichen  Migrationsforschung. Wiesbaden: Springer VS, 169-190. Plöger, S. & Fürstenau, S. (2021): Ungewissheit als Dimension der Mehrsprachigkeitsdidaktik. Ana lyse einer ethnografischen Sequenz aus einer Internationalen Vorbereitungsklasse. In: ZISU – Zeit schrift für interpretative Schulund Unterrichtsforschung 10, 70-83. Rotter, C. (2014): Zwischen Illusion und Schulalltag. Berufliche Fremdund Selbstkonzepte von  Lehrkräften mit Migrationshintergrund. Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden. Schierz, M. & Pallesen, H. (2016): „Und ich kriege alle mit!“ – Praxeologische Annäherungen an He terogenitätskonstruktionen, Arbeitsbündnisse und berufliche Habitusformationen Sportlehrender.  In: Sonderheft Zeitschrift für sportpädagogische Forschung 1, 31-50. doi.org/10.35468/5973-06154   |Anja Wilken Smolcic, E. & Katunich, J. (2017): Teachers crossing borders. A review of the research into cultural  immersion field experience for teachers. In: Teaching and Teacher Education  62, 47-59. Sotzek, J., Wittek, D., Rauschenberg, A., Hericks, U. & Keller-Schneider, M. (2017): Spannungsver hältnisse im Berufseinstieg von Lehrpersonen. Empirische Befunde einer rekonstruktiven Studie zu  Habitus und Normen aus Perspektive der Dokumentarischen Methode. In: ZQF 18 (2), 315-333. Spellerberg, S. (2016): Metalinguistic awareness and academic achievement in a linguistically diverse  school setting: a study of lower secondary pupils in Denmark. In: International Journal of Multi lingualism 13 (1), 19-39. Tarrant, M. A., Rubin, D. L. & Stoner, L. (2014): The Added Value of Study Abroad. In: Journal of  Studies in International Education 18 (2), 141-161. Tesch, B. (2021 i.V.): Zur Relativierung fachdidaktischer Normen durch die Logik der Praxis im  Fremdsprachenunterricht. In: Relativität und Bildung. Herausforderungen und Grenzen des Re lativen (Tagungsband). T rilokekar, R. D. & Kukar, P . (2011): Disorienting experiences during study abroad. Reflections of  pre-service teacher candidates. In: Teaching and Teacher Education  27 (7), 1141-1150. Walters, L., Garii, B. & Walters, T. (2009): Learning globally, teaching locally: incorporating interna tional exchange and intercultural learning into pre‐service teacher training. In: Intercultural Edu cation 20, 151-158. Wilken, A. (2021): Professionalisierung durch Schüler:innen-Mehrsprachigkeit? Englischlehrer:innen  im Spannungsfeld zwischen Habitus und Norm. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Wilken, A. & Bonnet, A. (2022): T ransformative Learning and Professionalization through Uncer tainty? A Case Study of Pre-Service Language Teachers During a STIE. In: G. Barkhuizen (Hrsg.):  Language Teachers Studying Abroad: Identities, Emotions and Disruptions. Bristol: Multilingual  Matters, 269-282. Wilken, A., Bonnet, A., Edmonds, L., Gulledge, S. & Schmidt, K. (2022 i.V.): Uncertainty in a  Short-Term International Experience: A Theoretical Framework for T ransformative and Experi ential Learning? Zembylas, M. & McGlynn, C. (2012): Discomforting pedagogies: emotional tensions, ethical di lemmas and transformative possibilities. In: British Educational Research Journal  38 (1), 41-59. doi.org/10.35468/5973-06|  155 Andreas Bonnet und Uwe Hericks Von „Messbarkeitsphobie“   und Durchprozessierungs  logik.   Kooperatives Lernen im Englischunterricht   und die Professionalisierung von Lehrpersonen Abstract In der Folge der PISA-Studie werden den sogenannten neuen Lernformen – wie  dem Kooperativen Lernen – positive Effekte im inhaltlichen, emotionalen und  sozialen Bereich zugeschrieben. In einer rekonstruktiven Längsschnittstudie ha ben wir untersucht, welche Wissensbestände und biographischen Ressourcen für  die Unterrichtsentwicklung kooperativ unterrichtender Lehrkräfte relevant sind  und welche Prozesse der Professionalisierung sie durchlaufen. Unsere Studie be legt, dass nicht das explizite methodische, sondern vielmehr das implizite Wissen  (rekonstruiert als Habitus bzw. Orientierungsrahmen) den Ausschlag dafür gibt,  ob und wie die Lehrer:innen Kooperatives Lernen umsetzen. Zugleich erweist sich  die traditionelle Form des Englischunterrichts in seiner formorientierten Durch prozessierung des Lehrbuchs als sehr stabil, was in der Notwendigkeit der Her stellung verobjektivierbarer Prüfungsinhalte begründet scheint. Die Spannung  zwischen Prüfungsorientierung und beabsichtigter Öffnung des Unterrichts wird  seitens der Lehrpersonen als sehr belastend wahrgenommen („Messbarkeitspho bie“). Biographische Ressourcen können dazu beitragen, dass dennoch an Koope rativem Lernen festgehalten wird. Schlagworte Berufsbiographie, Englischunterricht, Habitus, Kooperatives Lernen, Professio nalisierung 1 Einleitung Sogenannte ‚neue Unterrichtsformen‘ sind in der Folge der PISA-Untersuchung  propagiert worden, um den dort wahrgenommenen Defiziten des deutschen Bil dungssystems zu begegnen. Dazu gehörten einerseits fachspezifische Maßnahmen,  wie z.  B. die Einführung reflexiver Kompetenzen (z.  B. Bewertungskompetenz) im  doi.org/10.35468/5973-07156   |Andreas Bonnet und Uwe Hericks Zuge der Etablierung einer neuen Aufgabenkultur in den naturwissenschaftlichen  Fächern. Im allgemeinen Bereich sind besonders die beiden universellen Prinzi pien der Individualisierung und des Kooperativen Lernens als Problemlösungen  vorgeschlagen worden. Recht früh zeigte sich allerdings, dass diese Maßnahmen  nicht ohne sekundäre Effekte bzw. Folgeprobleme sein würden. So arbeitete Ra benstein (2007) machttheoretisch und empirisch heraus, zu welchen Effekten es  führt, dass Individualisierung sowohl mit einer reformpädagogischen, auf allge meine Bildung im Sinne individueller Persönlichkeitsentwicklung zielenden Lo gik als auch mit einer neoliberalen, auf leistungsorientierte Selbstoptimierung  zielenden Logik kompatibel ist. Neben dieser auf Unterricht bezogenen Dimension hat das Thema auch eine  professionstheoretische Komponente. Da es sich bei der Einführung der neuen  Unterrichtsformen um eine Innovation handelt, kommt den Lehrpersonen eine  Schlüsselposition zu, da sie als gatekeeper  fungieren, um die Neuerung in die Schu len zu tragen. Unabhängig vom konkreten Gegenstand des Kooperativen Lernens  ist es daher sowohl fachdidaktisch als auch schulpädagogisch von großem Inte resse zu verstehen, was Innovationen für Lehrer:innen bedeuten und wie sie in  Bezug auf Unterrichtsentwicklung zu ihren Handlungsentscheidungen kommen.  Aus der Fremdsprachendidaktik sind Befunde zum Content and Language Integ ­ rated Learning  (in Deutschland: Bilingualer Unterricht) relevant. Sie zeigen, dass  Innovation im Fremdsprachenunterricht ein sehr komplexer Prozess ist und die  Lehrer:innen vor große Herausforderungen stellt (für einen Überblick vgl. Bon net & Breidbach 2017). Ähnliches ist auch aus der Forschung zu Kooperativem  Lernen bekannt. Zahlreiche nationale wie internationale Veröffentlichungen (z.  B.  Gillies 2007; Pauli & Reusser 2000) zeigen, wie groß die Veränderung der Rolle  der Lehrer:innen ist und welche Herausforderung dies für Lehrpersonen darstellt.  Dies wird in der Schulpädagogik auch durch professionstheoretische Arbeiten  zum Umgang von Lehrer:innen mit Innovationen und Unterrichtsentwicklung in  anderen Feldern bestätigt (z.  B. Rehm 2018). Aus diesen Überlegungen heraus starteten wir eine dreijährige qualitative Longitu dinalstudie, in der wir zunächst fünf, dann vier und schließlich zwei Lehrer:innen  über drei Jahre dabei begleiteten, wie sie ihren Englischunterricht auf Kooperati ves Lernen umstellten. Das Projekt verfolgte drei Fragestellungen: (1) Wie voll zieht sich der Prozess der Unterrichtsentwicklung und welche Art von Englisch unterricht kommt über die drei Jahre der Projektdauer zustande? (2) Zu welchen  lernerseitigen Kompetenzeffekten führt dieser Unterricht? (3) Welche Professio nalisierungsprozesse durchlaufen die Lehrer:innen im Laufe der drei Jahre? Die  detaillierten Ergebnisse der Einzelstudien sind in der Monographie des Projekts  nachzulesen (Bonnet & Hericks 2020). In diesem Aufsatz wenden wir uns noch  einmal pointiert der dritten Frage zu: Welche Wissensbestände und biographi schen Ressourcen werden für die Unterrichtsentwicklung relevant und welche  doi.org/10.35468/5973-07Von „Messbarkeitsphobie“ und Durchprozessierungs  logik|  157 Prozesse der Professionalisierung durchlaufen die Lehrpersonen? Wir tun dies, um  daraus abschließend auch eine Schlussfolgerung für die Lehrerbildung zu ziehen. 2 Begriffsbestimmung und Forschungsstand Für den Begriff des Kooperativen Lernens  (KoL)  finden sich  in den Fachdidak tiken und der Schulpädagogik zahlreiche und recht verschiedene Definitionen.  Im Lichte der Ergebnisse unserer Studie erscheinen uns drei davon empirisch  bedeutungsvoll. Auf einem sehr basalen Niveau kann KoL als Umsetzung des  Prinzips Think ­Pair­Share  verstanden werden: Die Lernenden setzen sich mit dem  Gegenstand zunächst allein, dann mit Partner:in und schließlich im Plenum aus einander. Zu einer umfassenderen Kooperativität führen Arrangements, in denen  die Basiselemente des KoL (vgl. Johnson & Johnson 2015) umgesetzt werden,  also direkte und unterstützende Interaktion, das Verfolgen gemeinsamer Ziele,  positive Abhängigkeit, individuelle Verantwortlichkeit, gegenseitige Unterstüt zung, Erwerb und angemessener Einsatz von Sozialkompetenzen, Reflexion der  Gruppenprozesse. Unsere Studie hat gezeigt, dass eine dritte Konzeptualisierung  bedeutungsvoll ist, die im deutschen Diskurs bislang nicht mit KoL in Verbin dung gebracht wurde. Sie ist deshalb bedeutungsvoll, weil sie eine Stufe markiert,  die die Lehrer:innen erreichen wollten, die sie aber nicht erreicht haben. Gemeint  ist eine Kooperativität, die als partizipative Schülermitbeteiligung (Meyer u.  a.  2007) bzw. „involvement“ (Johnson & Johnson 2003) aufgefasst werden kann,  und die durch gemeinsame Verständigung zwischen Lehrenden und Lernenden  über Inhalte und Verfahrensweisen des Unterrichts durch „communication“ zu  einer „community“ geteilter Ziele und Werte führt (Dewey 1916/2008, 9-11). Die drei genannten Stufen des KoL sind deshalb empirisch relevant, weil ihre Um setzung für Lehrer:innen anscheinend eine mit jeder Stufe wachsende Herausfor derung darstellt. Sowohl deutschsprachige als auch englischsprachige Veröffentli chungen sind sich einig, dass die Einführung von KoL mit nicht unerheblichen  Anstrengungen auf Seiten der Lehrer:innen verbunden ist. So wird erstens betont,  dass Lehrer:innen eine Fülle expliziten Wissens erwerben müssten (z.  B. Pauli &  Reusser 2000; Sharan 2002; Gillies & Boyle 2010), um in Bezug auf verschiede ne Bereiche, wie z.  B. Unterrichtsorganisation, Interaktionsverhalten gegenüber  kooperativ arbeitenden Gruppen oder Leistungsbewertung funktionale Lösungen  der sich stellenden Handlungsprobleme zu finden (vgl. dazu Literaturüberblick  bei Gillies 2007). Zweitens ist die Rede von Zielkonflikten zwischen „sozial-af fektiven Lernzielen einerseits und kognitiven Lernzielen andererseits“ (Pauli &  Reusser 2000, 435). Drittens wird in einer jüngeren Untersuchung angedeutet,  dass die Einführung von KoL auch über dieses Dilemma hinaus zu noch grundle genderen Konflikten mit dem immer noch vorherrschenden Instruktivismus und  der unterliegenden Leistungsorientierung führen kann (Sharan 2010). Es kann  doi.org/10.35468/5973-07158   |Andreas Bonnet und Uwe Hericks daher davon ausgegangen werden, dass die Einführung von KoL (nicht nur) im  Englischunterricht eine gehörige Herausforderung für Lehrer:innen darstellt. Diese Vermutung wird durch Untersuchungen der fachdidaktischen Professions forschung plausibilisiert, die sich mit Innovationen in Unterrichtsentwicklungs prozessen im Fremdsprachenunterricht beschäftigen. Ein bislang schon stärker  als KoL beforschter Bereich ist das sogenannte Content and Language Integrated  Learning (CLIL, deutsch: Bilingualer Unterricht). Die Forschung dazu ist sich  darin einig, dass die Umstellung des Fremdsprachenunterrichts auf diese Vari ante Lehrer:innen dazu herausfordere, ihre bisherige Praxis neu zu denken, zu  bewerten und zu rahmen (Cammarata 2009; Hunt 2011; Viebrock 2007). Die  persönliche Ebene und damit das eigene Wissen bzw. die eigene Identität würden  davon ebenfalls berührt, denn der Übergang zu CLIL sei für viele Lehrer:innen  ein „wrestle“ (Palmer & Snodgrass Rangel 2011), also ein Ringen und werde als  riskant für die eigene „professional integrity“ (Moate 2011, 343) wahrgenommen.  Lehrer:innen erlebten durch die Komplexitätssteigerung eine Zunahme an Un sicherheit (Tan 2011; Cammarata 2009; Massler 2012), unter anderem weil sie  grundlegende pädagogische Überzeugungen überdenken sowie sprachliches und  sachfachliches Lernen miteinander in Einklang bringen müssten. Demgemäß sei  eine Hinwendung zu CLIL immer reversibel, und ihre Aufrechterhaltung erfor dere erhebliches „investment“ (Moate 2011, 343). Aus der Literatur lässt sich  entnehmen, dass Lehrer:innen der Innovation dann treu bleiben, wenn sie sich  erstens als ausreichend kompetent im Bereich der Sprachkompetenz und des me thodischen Wissens erleben (Massler 2012; Moate 2011), wenn sie zweitens einen  gewissen Grad an Autonomie erleben und sich die Innovation zu eigen machen  können (Massler 2012, 43) und wenn sie drittens Gelegenheit zur Kooperati on erhalten (Hunt 2011; Moate 2011). Als wichtigen Einfluss, der Lehrer:innen  aus der Innovation heraustreibe, werden in der Literatur externer Prüfungsdruck  und fehlender Einfluss auf das Curriculum (Palmer & Snodgrass Rangel 2011)  benannt. Aus fachlicher Perspektive ist somit zu erwarten, dass ebenso auch der  Einstieg in KoL für die Lehrer:innen eine substanzielle Herausforderung darstellt,  und es ist die Frage, worin genau diese Herausforderung besteht. Dabei ist auch zu bedenken, dass das unterrichtliche Handeln von Lehrer:innen  nicht nur auf verhältnismäßig leicht zugänglichen und reflektierbaren expliziten  Wissensbeständen beruht. Es wird mindestens genauso stark durch implizite  Wissensbestände gesteuert. Dieses „knowledge in action“ (Schön 1983) basiert  auf dem Lehrerhabitus (Helsper) und wird in einem langen Sozialisationsprozess  erworben, der mit der eigenen Schulzeit beginnt. Zahlreiche fachdidaktische Un tersuchungen (z.  B. Schierz & Miethling 2017;Volkmann 2008; Küppers 1999)  haben gezeigt, wie dieser „apprenticeship of observation“ (Lortie 1975) konkrete  Handlungsweisen im Unterricht beeinflusst, welche die erste und zweite Phase  der Lehrerbildung relativ stabil zu überdauern scheinen. In der Literatur finden  doi.org/10.35468/5973-07Von „Messbarkeitsphobie“ und Durchprozessierungs  logik|  159 sich auch Andeutungen dazu, dass das fachbezogene Handeln im Unterricht stark  durch den Bezug auf Leistung und Prüfungen beeinflusst wird (Küppers 1999).  Darüber hinaus haben biographisch orientierte Untersuchungen zur Professiona lisierung von Englischlehrern darauf hingewiesen, dass informelle Lernerfahrun gen außerhalb der institutionalisierten Lehrerbildung (wie z.  B. Auslandsaufent halte) eine große Rolle beim Aufbau bzw. dem produktiven Wandel der eigenen  Überzeugungen und Handlungspraxis spielen (Dirks 2000; Heinemann 2018). Angesichts dieser Befunde aus verschiedenen Bereichen der Professionsforschung  waren wir dafür sensibilisiert, dass die von den Lehrer:innen selbst initiierte und  eigenverantwortlich umgesetzte Einführung von KoL in ihrem Englischunterricht  in komplexer Weise mit ihrer Professionalisierung wechselwirken könnte. Daraus  folgte für uns, dass die Professionsstudie nicht nur das explizite, sondern auch  das implizite Wissen der Lehrer:innen in den Blick nehmen müsste. Außerdem  erschien es uns erforderlich, auch organisationale und institutionelle Einflüsse re konstruieren zu können. 3 Professionstheoretischer Rahmen Auf der Suche nach einem grundlagentheoretischen Rahmen, der diese Anforde rungen erfüllt, sind wir bei der Praxeologischen Wissenssoziologie (PWS) fündig  geworden, die von Bohnsack (2017) ausgearbeitet und jüngst von ihm selbst auch  professionstheoretisch gewendet wurde (Bohnsack 2020). Da dieser Rahmen so wohl in Bohnsacks einleitendem Beitrag in diesem Band als auch in unserem  eigenen Überblicksbeitrag zu diesem Teil des Bandes erläutert wird, wollen wir  an dieser Stelle nur sehr kurz auf die für unsere Untersuchung relevanten Aspekte  eingehen. Für unsere Fragestellung ist es ausgesprochen passend, dass die PWS die Praxis  der Professionellen und deren implizites Wissen als zentralen Gegenstand ihrer  Professionalität betrachtet. Mit Luhmann (2002, 149) geht Bohnsack davon aus,  dass Professionelle prinzipiell „in unklaren Situationen“ handeln müssen, zu de ren Bewältigung sie primär „komplexer Routinen“ bedürften. Im Gegensatz zum  wissenschaftlichen Wissen sei somit das „Wissen des Professionellen primordial   ein weitgehend performatives  Wissen, ein implizites Wissen um Verfahrensweisen,  >Methoden< und um Prinzipien einer praktischen Diskursethik “ (Bohnsack 2020,  20). Im Zentrum der Professionalität stehe somit die „ Fähigkeit zur >Entschei ­ dung< [... als] >Weichenstellung< im Vollzug der Handlungspraxis in einem nicht  intentionalen, zweckrationalen oder utilitaristischen Sinne“ (ebd., 21-22).   Diese Entscheidungen werden innerhalb der PWS als Ergebnis einer komplexen  Wissensstruktur aufgefasst, in die sowohl implizite als auch explizite Wissensbe standteile eingehen. doi.org/10.35468/5973-07160   |Andreas Bonnet und Uwe Hericks „Der konjunktive Erfahrungsraum der Lehrpersonen ebenso wie derjenige des Unter richts konstituiert sich [...] aus dem Spannungsverhältnis zwischen dem performativen  Erfahrungswissen  um eine Praxis bzw. in der Praxis einerseits und dem Wissen um die mit  dieser Praxis verbundenen normativen Erwartungen  der institutionellen resp. organisatio ­ nalen Programmatik , um Rollenanforderungen sowie die Identitätsnormen von SchülerIn ­ nen und Lehrpersonen , andererseits“ (Bohnsack 2017, 100; Herv. d. Verf.). Entscheidend für die Handlungspraxis ist der sogenannte Orientierungsrahmen  im weiteren Sinne (i.w.S.). Bei diesem handelt es sich um ein habitualisiertes, im plizites Wissen, mit dem konfligierende Elemente oder Handlungsanforderungen  relationiert werden; diese sind zum einen der Habitus, zum anderen gesellschaftli che Normen als Identitätsnormen sowie schließlich organisationale Normen (vgl.  genauer den Überblicksbeitrag von Bonnet & Hericks in diesem Band). Letztere  resultieren aus der Programmatik der Schule als gesellschaftlicher Institution (Ma kroebene), so wie sie im gesellschaftlichen Diskurs konstruiert oder in administ rativen Papieren (z.  B. Bildungspläne) kodifiziert wird. Die Relationierung dieser  drei Elemente ist das eigentliche wissensmäßige Korrelat der sichtbaren Praxis  und ist ebenfalls auf der Ebene des Habitus angesiedelt und wird, wie gesagt, als  Orientierungsrahmen i.w.S. bezeichnet. Die Anforderung, einen funktionalen Orientierungsrahmen i.w.S. zu entwi ckeln, gilt für Schüler:innen sowie für Lehrer:innen in gleicher Weise. Bei den  Schüler:innen liegt eine zentrale Herausforderung z.  B. darin, peer-kulturelle Iden titätsnormen und schulische Organisationsnormen funktional zu balancieren. Die  Lehrpersonen haben allerdings eine hervorgehobene Bedeutung, denn qua Amt  kommt ihnen die primäre Verantwortung dafür zu, dass sich ein stabiler konjunk tiver Erfahrungsraum etabliert, in dem die konfligierenden Habitus und Normen  ausbalanciert werden. Im praktischen Handeln in einer Schulklasse werden somit  die verschiedenen Orientierungsrahmen i.w.S., mit denen die Schüler:innen und  die Lehrpersonen in die tägliche Interaktion eintreten, zu einem kollektiven Ori entierungsrahmen i.w.S. verhandelt (im wahrsten Sinne des Wortes). Entscheidend  ist dabei, dass die gegebenenfalls wechselseitig inkongruenten Rahmungen der In dividuen auf kollektiver Ebene verlässlich und im Einklang mit der gesellschaftli chen Aufgabe der Institution Schule relationiert werden. „Vom konjunktiven Erfahrungsraum können wir […] erst dann sprechen, wenn diese  Praxis der Bewältigung des Spannungsverhältnisses habitualisiert, also auf eine gewisse  Dauer gestellt und als solche erfahren, also als kollektives Gedächtnis oder Systemge dächtnis gespeichert worden ist“ (Bohnsack 2017, 100). „Den sich in diesem Prozess herausbildenden – wesentlich von den professiona lisierten Akteur:innen initiierten oder zumindest geförderten und unterstützten  – kollektiven Orientierungsrahmen (im weiteren Sinne)“ bezeichnet Bohnsack  (2020, 42-43) als konstituierende Rahmung.  An dieser konstituierenden Rahmung  doi.org/10.35468/5973-07Von „Messbarkeitsphobie“ und Durchprozessierungs  logik|  161 (produktorientierte Betrachtung von Professionalität) und der Art und Weise, wie  Lehrpersonen ihre Hervorbringung bewerkstelligen (prozessorientierte Betrach tung von Professionalität), zeigt sich ihre Professionalität. Für die Herstellung jeglicher konstituierender Rahmung in sogenannten people  processing organizations  ist es konstitutiv, dass sie nicht vollständig frei erfolgt,  sondern sich mit potenziellen Fremdrahmungen auseinandersetzen muss. Diese  Fremdrahmungen werden auf der Makroebene des Bildungssystems über Diskur se und Papiere eingeführt und dann auf der Mesoebene in der Praxis relevanter  Kollektive der Einzelschule als sozialer Organisation aktualisiert. Für eine Fremd rahmung ist es zum einen konstitutiv, dass sie selbst den Charakter einer kons tituierenden Rahmung hat, also in sozialer Praxis hergestellt wird. Zweitens wi derspricht sie mindestens teilweise den genuinen Rahmungen eines Individuums  oder eines ganzen Kollektivs. Drittens ist es für eine Fremdrahmung konstitutiv,  dass sie durch eine bestehende Hierarchie einen hervorgehobenen Geltungsan spruch reklamiert. Auf der Mikroebene einer Klasse werden die Orientierungs rahmen i.w.S. der Schüler:innen potenziell fremdgerahmt, indem die Lehrperson  eine mit diesen Orientierungsrahmen konfligierende Orientierung zur Geltung  bringt. Und die von der Klasse als Kollektiv aus Lehrperson und Schüler:innen  hervorgebrachte konstituierende Rahmung wird wiederum potenziell fremdge rahmt durch auf der Mesoebene (z.  B. in der relevanten Fachschaft, dem Kollektiv  der Lehrpersonen des Faches) hervorgebrachte konstituierende Rahmungen. In  der Institution Schule ist die vorherrschende Fremdrahmung die Orientierung  auf Leistung1: „Die wie auch immer motivierten oder orientierten Aktivitäten der  SchülerInnen und ihrer Peer-Kultur werden in jedem Fall durch die Codes der  Leistungsmessung konstituierend gerahmt“ (Bohnsack 2017, 136). Nach diesen theoretischen Überlegungen können wir nun das in der Einleitung  formulierte Erkenntnisinteresse in den Begriffen der praxeologischen Wissensso ziologie wie folgt reformulieren:  -Welche konstituierende Rahmung bringen die Lehrer:innen auf der Mikroebe ne mit ihren Schüler:innen hervor?  -Auf der Basis welches Professionswissens im Sinne eines Orientierungsrahmens  i.w.S. handeln die Lehrpersonen und in welcher Weise werden dabei die Anteile  Habitus, Identitätsnorm und Organisationsnorm relationiert?  -Welche Fremdrahmungen können als relevant rekonstruiert werden? 1 Dies ergibt sich aus der Allokationsfunktion der Schule, die durch die Verwendung des Kriteriums  der Leistung dem meritokratischen Prinzip Geltung verschaffen soll, um undemokratische Selek tion, z.  B. gemäß Abstammung, zu verhindern. Damit kommt der Frage was als legitime Leistung  gilt, zentrale Bedeutung zu; die Definitionsmacht über Leistung hat großen Einfluss auf die Zuwei sung von Bildungschancen und damit gesellschaftlicher Ressourcen. Soziologische Analysen, v.  a.  die Arbeiten von Bourdieu oder Foucault, haben gezeigt, dass das bestehende Schulsystem nicht  zuletzt aufgrund seiner schichtspezifischen Leistungsnormen bestehende Machtstrukturen in der  Gesellschaft de facto perpetuiert und gerade keine Chancengleichheit herstellt. doi.org/10.35468/5973-07162   |Andreas Bonnet und Uwe Hericks 4 Anlage und Durchführung der Untersuchung In der empirischen Untersuchung ging es darum, den sich entwickelnden Un terricht und die Professionalisiertheit bzw. die sich vollziehenden Professiona lisierungsprozesse der Lehrpersonen aufeinander zu beziehen. Um die konsti tuierenden Rahmungen, die die Lehrpersonen mit ihren Klassen etablierten,  herauszuarbeiten, wurde der Unterricht zur Rekonstruktion der performativen  Performanz  teilnehmend beobachtet und videographiert. Zu Beginn der fünften  Klasse und dann zum Ende der Klassenstufen 5, 6 und 7 wurden jeweils pro Klas se zwischen sechs und zehn Unterrichtsstunden teilnehmend beobachtet, sowie  zwei bis sechs videographiert und transkribiert. Die transkribierten Videographi en wurden als Primärdaten betrachtet und mittels Dokumentarischer Methode  (Bohnsack 2021) analysiert. Dabei folgten wir der von Erickson (1982) einge führten, von Krummheuer (1997) für die fachdidaktische Forschung fruchtbar  gemachten und von uns selbst (Bonnet 2004) bereits verwendeten Unterschei dung von academic task structure  und social participation structure . Außerdem  wurde gemäß unserer Fragestellung am Ende jedes Schuljahres die Kooperativität  des Unterrichts gesondert betrachtet. Hierzu haben wir die vollständig rekons truktiven Unterrichtsanalysen in einem nachfolgenden Schritt auf die Basisele mente kooperativen Lernens (vgl. Abschnitt 3) bezogen und deren Umsetzung  eingeschätzt. Alle drei Aspekte wurden als Dimensionen der Analyse aufgefasst,  und für jedes Jahr und jede Lehrerin wurde eine sinngenetische Typenbildung  durchgeführt. Die Beobachtungsprotokolle wurden als Sekundärdaten betrachtet  und zur Überprüfung der aus den Primärdaten rekonstruierten konstituierenden  Rahmungen verwendet. In Gruppenphasen wurden alle Schülergruppen video graphiert und analysiert. Um auch das explizite Wissen sowie die proponierte Performanz  und damit das  implizite Wissen der Lehrpersonen rekonstruieren zu können, wurden mit jeder  Lehrperson mindestens vier Interviews durchgeführt: ein berufsbiographisches  Interview zu Beginn des Projekts in Klasse 5 und dann je mindestens ein epi sodisches Interview am Ende der Klassenstufen 5, 6 und 7. Teilweise hatten die  Lehrpersonen so viel zu erzählen, dass die zur Verfügung stehende Zeit nicht  ausreichte und zwei oder drei Interviewtermine für die begleitenden Interviews  angesetzt wurden. Die Interviews wurden vollständig transkribiert und anschlie ßend dokumentarisch interpretiert. Der Ablauf folgte den üblichen Schritten der  Dokumentarischen Methode (thematische Gliederung, formulierende Interpreta tion, reflektierende Interpretation, sinngenetische Typenbildung), die andernorts  umfassend beschrieben sind (Bohnsack 2021). Im Laufe der Untersuchung haben sich die folgenden Dimensionen als relevant  herauskristallisiert. Aus dem Eingangsinterview wurden für jede Lehrperson be deutsame biographische Orientierungen rekonstruiert, z.  B. Habitusanteile  aus  doi.org/10.35468/5973-07Von „Messbarkeitsphobie“ und Durchprozessierungs  logik|  163 der eigenen Schulzeit  oder vorheriger Berufstätigkeit. Aus den episodischen Be gleitinterviews wurden relevante Orientierungen in Bezug auf das Unterrichtsbild   der Lehrpersonen (z.  B. hinsichtlich ihrer Entscheidungen bzgl. unterrichtlicher  Inhalte und Methoden und zum Verhältnis zu den Schüler:innen), ihre soziale  Positionierung im Kollegium  sowie ihre Orientierung in Bezug auf Kooperatives Ler ­ nen rekonstruiert. Die longitudinale Perspektive entstand dadurch, dass für jede  Lehrperson und jedes Schuljahr eine eigene sinngenetische Typenbildung erfolgte,  aus deren diachronem Vergleich dann auf die Entwicklung der jeweiligen Person  über die drei Projektjahre geschlossen wurde. 5 Ergebnisse der Interviewstudie Wie im Methodenteil (vgl. Abschnitt 4) ausgeführt, haben wir die konstituie rende Rahmung in Bezug auf drei Dimensionen typisiert: die Aufgabenstruktur  (academic taks structure) , mit der die Inhalte des Unterrichts erfasst werden, die  Partizipationsstruktur (social participation structure) , mit der die Ebene der Inter aktionsorganisation erfasst wird, sowie die Kooperativität. Für jede Klasse und  jedes Schuljahr wurde eine eigene Rekonstruktion durchgeführt; die konstituie renden Rahmungen der Klassen und Jahre unterscheiden sich in den drei Dimen sionen in je unterschiedlichem Maße. Am wenigsten Unterschiede fanden sich auf der Ebene der Aufgabenstruktur.  T rotz einer Zunahme von Mitteilungsorientierung im Laufe des Projekts, v.  a.  bei Silke Borg, ist die eindeutig dominante konstituierende Rahmung eine Form ­ Orientierung oder Skill ­Orientierung mit sprachlicher Korrektheit als Kriterium für  die Angemessenheit der Aufgabenbearbeitung . Das bedeutet, dass der Unterricht die  englische Sprache vor allem in Bezug auf die sprachliche Form, zumeist durch  Verwendung schulgrammatischer Kategorien thematisiert. Der Unterricht voll zieht sich insgesamt als ein Abarbeiten der vom Lehrbuch vorgegebenen inhalt lichen Progression. Es ist bemerkenswert, dass an vielen Stellen der T ranskripte  deutlich zu erkennen ist, dass die zu dieser Orientierung in Widerspruch stehende  Mitteilungsorientierung, also eine Orientierung an authentischen Mitteilungsab sichten der unterrichtlichen Akteure, immer wieder zum Vorschein kommt, sich  aber nicht durchsetzen kann. Drei Modi ihrer Marginalisierung waren rekonstru ierbar: (1) Mitteilungsorientierung als völlige Leerformel, (2) Mitteilungsorientie rung als wirkungslose Bemäntelung von Form-Orientierung, (3) Zurückweisung  mitteilungsorientierter Anfragen der Schüler:innen. Besonders interessant sind  dabei die ersten beiden Modi, denn hier sind es die Lehrpersonen, die eine bevor stehende Mitteilungsorientierung im Unterrichtsvollzug explizit ankündigen, sie  dann aber nicht umsetzen. Das bedeutet, dass die Lehrpersonen Mitteilungsorien tierung als eine für ihren Unterricht relevante Norm wahrnehmen, sie diese Norm  aber nicht einlösen, sondern sich die Formorientierung durchsetzt. Die Frage,  doi.org/10.35468/5973-07164   |Andreas Bonnet und Uwe Hericks warum dies so ist, werden wir wieder aufgreifen, nachdem wir die konstituierende  Rahmung weitergehend erläutert haben. Zwei Aspekte dieser konstituierenden Rahmung verdienen, besonders hervorge hoben zu werden. Zum einen dokumentiert sich im gemeinsamen konjunktiven  Wissen der Akteure (Lehrerin und Lernende) das Einvernehmen darüber, dass  es grundsätzlich und immer zuerst um formorientierte Sprachrichtigkeit  geht. So  genügen beim Hinzutreten der Lehrpersonen zu arbeitenden Schülergruppen  wortlose Gesten, um bei den Schüler:innen sprachliche Korrekturhandlungen  auszulösen. In Bezug auf dieses Angemessenheitskriterium zur Beurteilung der  Produkte der Aufgabenbearbeitung kann man also von einem konjunktiv-über einstimmenden Modus sprechen. Anders bei der Aufgabenbearbeitung: Hier ist  der Modus konjunktiv-diskrepant. Während nämlich die Lehrpersonen von ih ren Schüler:innen erwarten, dass sie sich in einem Modus der analytischen Ko ­ gnitivierung darum bemühen, die grammatikalischen Zusammenhänge hinter  der Sprachproduktion zu verstehen, bearbeiten die Schüler:innen die Aufgaben  in einem Modus der oberflächlichen Kombinatorik . Dies bedeutet, dass sie durch  rein formale Operationen, wie z.  B. das mechanische Verschieben von Wortkarten  oder Kopieren von Satzteilen, Aufgabenlösungen erzeugen, ohne die grammatika lischen Zusammenhänge zu thematisieren. Die Orientierungsdiskrepanz wird von  den Lehrpersonen im Unterricht in regelmäßigen Abständen thematisiert und  den Schüler:innen mit Appellen signalisiert, dass deren Praxis der für die Lehrper sonen selbstverständlichen Norm noch nicht genügt. Dies beeinflusst die Praxis  der Aufgabenbearbeitung der Lernenden jedoch nicht. Der Unterricht entspricht  daher einer linearen Durcharbeitung der formorientierten Progression des Lehr buchs ohne ernsthafte kommunikative Elemente und ohne weitergehende Kog nitivierung  – eine Orientierung die wir als Durchprozessierungslogik  bezeichnen. Auch in Bezug auf die Partizipationsstruktur  sind die Unterschiede zwischen den  Lerngruppen minimal. Weit überwiegend vollzieht sich der Unterricht über die  drei Jahre hinweg in einem gegenüberstellend ­direktiven  Modus. Das bedeutet, dass  die Lehrpersonen sowohl in Bezug auf die Inhalte als auch hinsichtlich der Inter aktionsorganisation alle unterrichtsrelevanten Entscheidungen treffen und auch  die alleinigen Instanzen zur Beurteilung sprachlicher Angemessenheit sind, d.  h.  über richtig und falsch entscheiden. Sie sind freundliche, aber uneingeschränkte  Bestimmerinnen des Unterrichts. Über alle drei Unterrichtsjahre hinweg und in  beiden Lerngruppen finden sich auch Spuren eines kooperativ ­inklusiven  Orien tierungsrahmens in drei Formen: (1) Lehrpersonen geben in Partnerarbeitsphasen  gelungene Erklärungsansätze zwischen Schülergruppen weiter; (2) Lehrpersonen  überlassen Schülergruppen die Vorderbühne des Unterrichts; (3) Lehrpersonen  und Schülergruppen erstellen kooperativ ein gemeinsames Produkt wie z.  B. einen  Zeitungsartikel.  doi.org/10.35468/5973-07Von „Messbarkeitsphobie“ und Durchprozessierungs  logik|  165 Wie schon auf der Inhaltsebene offenbart sich auch auf der Ebene der Partizipati onsstruktur eine Diskrepanz. Es ist nämlich auffällig, dass die Lehrpersonen ihre  Anweisungen permanent in einer Weise formulieren, die nicht mit ihrem realen  Befehlscharakter übereinstimmt. Besonders auffällig ist die weit überwiegende  Verwendung der ersten Person Plural („wir“), wenn eigentlich eine Adressierung  der Schüler:innen in der zweiten Person („ihr“) und die Formulierung der eigenen  Anweisungen in der ersten Person Singular („ich“) angemessen wäre. Hier zeigt  sich ein Widerspruch, der nicht expliziert wird, sondern dessen routinemäßige  Nichtbearbeitung zu einer Aufrechterhaltung der kommunikativen Widersprüch lichkeit führt. Wir deuten dies als Diskrepanz zwischen Habitus und Norm und  werden auch dies genauer erläutern, nachdem wir abschließend die Dimension  Kooperativität der konstituierenden Rahmung erläutert haben. In der dritten Dimension Kooperativität  gibt es eine Übereinstimmung und zwei  wichtige Unterschiede zwischen den Klassen. Die Übereinstimmung besteht da rin, dass die Kooperativität in beiden Klassen im Laufe der drei Jahre sowohl das  erste (Umsetzung von Think ­Pair­Share ) als auch das zweite (Umsetzung der Ba siselemente), nicht aber das dritte Level (inhaltliche und methodische Schülermit beteiligung) erreicht hat. Die Unterschiede zwischen den beiden Klassen liegen in  der zeitlichen Dimension. Die Klasse von Silke Borg erreicht das zweite Level des  KoL bereits am Ende der Klassenstufe 6; in der Klasse von Yvonne Kuse ist dazu  ein weiteres Jahr erforderlich. Silke Borg wiederum erzählt im letzten Interview,  dass sie ihre intensiv kooperative Praxis nicht beibehalten, sondern KoL nur noch  in Klassen umsetzen wird, die die notwendigen sozialen Kompetenzen und emo tionalen Voraussetzungen bereits weitgehend mitbringen. Yvonne Kuse hingegen  erzählt davon, welch lange Wege sie in ihrer Klasse im sozialen und emotionalen  Bereich gegangen ist, um KoL möglich zu machen. Sie beabsichtigt, dies auch in  ihrer nächsten Klasse wieder zu tun. Damit stellt sich die Frage, worin die Ursache  der Durchprozessierungslogik des Unterrichts liegt. In anderen Worten: Woher  stammt die Dominanz der Formorientierung mit mitteilungsorientierter Kaschie rung, warum verbleibt die Kooperativität auf dem Level 2 und wieso werden die  eindeutigen Machtverhältnisse im Unterricht durch die Anrufung des Kollektivs  aus Lehrenden und Lernenden durch den inklusiven Erste-Person-Plural über deckt. Als Erklärung kann u.E. eine Struktur dienen, die wir in jeder Unterrichtsstunde  gefunden haben, nämlich der Bezug auf absolvierte oder anstehende Prüfungen.  Nicht nur zu Beginn oder zum Ende jeder Stunde wurde auf eine bevorstehende  oder noch zurückzugebende Leistungsüberprüfung Bezug genommen. Auch ein zelne Phase des Unterrichts wurden mit Bezug auf zu absolvierende Prüfungen ge rahmt. Besonders auffällig war dies in Phasen, in denen explizit eine andere Rah mung angekündigt wurde. So führt Yvonne Kuse eine Unterrichtsphase mit dem  Mitteilungsorientierung ankündigenden Verweis ein, es ginge nun um Fußball.  doi.org/10.35468/5973-07166   |Andreas Bonnet und Uwe Hericks In dem was folgt, ist der Bezug zu Fußball allerdings vollkommen nachrangig:  Die Schüler:innen bearbeiten eine Hörverstehensübung; das Unterrichtsgespräch  dreht sich um Strategien, mit denen man in einem Hörverstehenstest optimal  Lösungen für die zu füllenden Lücken finden kann. Die umfassende Prüfungsorientierung wird von beiden Lehrpersonen auch in den  Interviews zum Ausdruck gebracht. Sowohl die performative Performanz der Un terrichtsrekonstruktionen als auch die proponierte Performanz und die Reflexio nen der Lehrpersonen in den Interviews lassen sich u.E. nur so deuten, dass der  bei weitem dominante Orientierungsrahmen des Unterrichts die Herstellung ver ­ objektivierbarer Prüfungsinhalte  ist. Dieser Rahmen scheint von allen Beteiligten  habitualisiert zu sein. Als verobjektivierbare Prüfungsinhalte eignen sich formbe zogene Inhalte wie Grammatik und kleinteilige Versatzstücke expliziten Wissens,  wie z.  B. zweisprachige Wortgleichungen und testbare Teilfertigkeiten (z.  B. Hör oder Leseverstehen), am besten. In Bezug auf komplexere Unterrichtsziele, wie  genuin kommunikative Kompetenz oder auch interkulturelles Lernen, handelt  es sich hingegen um sogenannte schwer messbare Kompetenzen. Für uns liegt es  daher nahe, dass die korrektheitsbezogene Formorientierung auf der Inhaltsebene  des Unterrichts durch seine umfassende Prüfungsorientierung herbeigeführt wird.  Silke Borg prägt dafür im Abschlussinterview eine sehr aussagekräftige Metapher: „Wir haben ja ständig diese Messbarkeitsphobie ähm und das ist einfach was, was  sich noch deutlich im Weg steht“ (Abschlussinterview Silke Borg, Z. 376-377). In dieser Metapher kommen drei im Interviewverlauf weiter ausgeführte Aspekte  des Prüfens zum Ausdruck. Erstens sei alles unterrichtliche T un auf das ‚Messen‘  und Bewerten von Leistung bezogen. Zweitens werde diesem Messen ein objekti ver Wert zugesprochen und es werde damit biographisch folgenreich. Dies erzeuge  Angst. Drittens zeigt sich im Interviewverlauf, dass mit „wir“ die gesamte Schul gemeinschaft gemeint ist. Das Messen und v.  a. Bewerten erfolge wechselseitig:  Nicht nur die Lehrer:innen, sondern auch die Schüler:innen und Eltern bewerten  und werden bewertet. Die umfassende Prüfungsorientierung und die damit ver bundenen Emotionen – also die gesamte „Messbarkeitsphobie“ – sind somit nicht  einfach eine externale Norm, sondern als Habitusdimension Teil des impliziten  Wissens der Lehrpersonen. Sowohl in den Unterrichtsvideographien als auch in den Interviews tauchen aber  Äußerungen und Handlungen auf, die dieser umfassenden Prüfungsorientierung  und der mit ihr einhergehenden Hierarchie zuwiderlaufen. Wir deuten dies als  keinesfalls zufällig. Vielmehr scheinen uns diese gegenläufigen Sprachspiele der  Lehrpersonen auf eine Diskrepanz hinzudeuten, die wir zunächst auf der Ebene  einer Norm verorten und deren beide Aspekte wir als Orientierung an biogra ­ phisch relevanter Sinnkonstruktion und Autonomie fassen wollen. Die Lehrpersonen  erläutern in den Interviews sehr glaubhaft und mit Narrationen und Berichten  durchsetzt, dass sie in ihrem Unterricht Inhalte behandeln wollen, die für ihre  doi.org/10.35468/5973-07Von „Messbarkeitsphobie“ und Durchprozessierungs  logik|  167 Schüler:innen relevant sind, und dass sie diesen soviel Autonomie wie möglich  einräumen wollen. Die Orientierung an diesen Prinzipien wird auch im Unter richt regelmäßig reklamiert und in vereinzelten Unterrichtssequenzen lässt sie sich  auch beobachten. Dass die Prinzipien dennoch weitgehend nicht umgesetzt wer den, zeigt ihren kontrafaktischen Charakter, sodass man sie analytisch eben nicht  als Habitusdimension, sondern als Norm bezeichnen muss. Dass wir diese Norm  und den widersprüchlichen Umgang mit ihr bei allen Lehrpersonen im Sample  gefunden haben, legt nahe, dass die Lehrpersonen sie nicht je individuell und ge wissermaßen von außen mitgebracht haben, sondern dass der Gegensatz zwischen  Prüfungsorientierung  und Sinnkonstruktion die Schauund Rückseite (Mensching  2020) der Institutionsnorm selbst darstellt. Damit liegt keine Habitus-NormSpannung vor, sondern eine Widersprüchlichkeit der Norm selbst. Unsere empiri sche Analyse rekonstruiert die Spannung auf der Ebene einer Organisationsnorm.  Betrachtet man gesamtgesellschaftliche Diskurse zu Bildung sowie administrative  Veröffentlichungen wie Bildungspläne, so wird dieselbe Spannung auch auf der  Ebene einer Institutionsnorm sichtbar. Vor diesem Hintergrund kann auch der Vergleich zwischen den beiden Lehrper sonen Silke Borg und Yvonne Kuse pointiert vorgenommen und die Frage ge klärt werden, warum Yvonne Kuse im Gegensatz zu Silke Borg bereit ist, auch  zukünftig die längeren Wege des KoL zu gehen. Bei beiden Lehrpersonen lässt  sich ja die Orientierung an biographisch relevanter Sinnkonstruktion und Autonomie   als Norm rekonstruieren. Bei beiden Lehrpersonen kann man sogar eine zuge hörige Habitusdimension ausmachen, die diese Norm stützt. Die biographische  Analyse offenbart allerdings einen Unterschied, den wir für entscheidend halten.  Silke Borg entwirft eine vormalige Berufstätigkeit als positiven Gegenhorizont  zu ihrer schulischen Tätigkeit. Sie erzählt, wie sie während ihres Studiums (aber  vollständig ohne inhaltlichen Bezug zu diesem) in einer Veranstaltungsagentur  gearbeitet und in dieser Berufstätigkeit eigenverantwortliches und produktorien tiertes Arbeiten erfahren habe. Weiterhin hebt sie positiv hervor, dass in ihrer  Tätigkeit Belastungsund Erholungszeiten wechselten und sie Projekte in einer  Art und Weise bearbeitet hat, die ihr ein intensives Gelingenserleben vermittelt  habe. Ihr Habitus der Sinnkonstruktion ist somit an ein außerschulisches Feld  gebunden und bleibt in Bezug auf die Schule eine Identitätsnorm. Auch aufgrund  ihrer relativ distanzierten Haltung zur Schule als Institution hält Silke Borg die  Konstruktion biographisch relevanten Sinns in der Schule für eigentlich nicht  möglich. Yvonne Kuse hingegen erzählt umfassend von ihrem Studium als einer  Zeit, in der sie ihren Interessen folgen, sich mit auch persönlich relevanten In halten auseinandersetzen und ihre Fächer Politik und Englisch (im Rahmen ihrer  Abschlussarbeit) schließlich sogar auf eine sehr individuelle Art und Weise zu sammenbringen konnte. Außerdem ist bei ihr eine deutlich höhere Identifikation  mit der Schule als Institution rekonstruierbar. Beides führt dazu, dass bei Yvonne  doi.org/10.35468/5973-07168   |Andreas Bonnet und Uwe Hericks Kuse die Orientierung an biographisch relevanter Sinnkonstruktion und Autonomie   eine Dimension ihres beruflichen Habitus zu sein scheint und damit ein selbstver ständlicher Bestandteil ihrer Praxis werden kann. Die Stützung der Formorientierung des Unterrichts verweist auch auf den Um gang der Lehrpersonen mit Ungewissheit . Wir können die Frage von Ungewissheit  im Englischunterricht hier nicht umfassend erörtern (vgl. dazu Bonnet & Bracker  da Ponte 2018; Bonnet, Paseka & Proske 2021), möchten aber dennoch drei As pekte nennen. Für Englischunterricht gilt erstens  grundsätzlich wie für jeglichen  Unterricht das generelle Technologiedefizit: in der Sprache der Systemtheorie auf grund der allenfalls losen Kopplung des interaktionalen und psychischen Systems,  in der Sprache des radikalen Konstruktivismus aufgrund der informationalen Ab geschlossenheit des Gehirns. Zweitens  wird die damit verbundene Ungewissheit  der schülerseitigen Effekte des Unterrichts umso größer, je deutlicher anstelle  wenig komplexer formbzw. skillbezogener Inhalte (eng umgrenzte grammati sche Strukturen in Einzelsätzen, zweisprachige Vokabelgleichungen, geschlosse ne Übungen zu Teilfertigkeiten wie z.  B. Hörverstehen) das komplexe Konstrukt  kommunikativer Kompetenz zum Unterrichtsziel wird. Als komplexe implizite  Wissensform sind deren Struktur und Erwerb um ein Vielfaches ungewisser als  das Memorieren von Wortpaaren oder die Informationsentnahme aus Hörtexten.  Drittens  kommt es durch die Kooperativität der Lernumgebung zu einer Zunah me an Ungewissheit aufgrund der Komplexierung des Interaktionsgeschehens.  Die in diesem Sinne gesteigerte Ungewissheit jener Unterrichtsform, deren Ein führung in ihrem Englischunterricht sich die Lehrpersonen selbst vorgenommen  hatten, steht in scharfem Gegensatz zum von ihnen selbst ebenfalls habituali sierten Orientierungsrahmen der Erzeugung verobjektivierbarer Prüfungsinhalte . In  diesem Rahmen ist es nicht nur erforderlich, dass alle Beteiligten möglichst voll ständige Klarheit über die Struktur und die Aneignungswege des zu erwerbenden  Wissens haben. Es ist auch erforderlich, dass dieser Erwerb möglichst umfassend  dem Handeln der Lehrpersonen (Lehren) und der Schüler:innen (Aneignung)  zugeschrieben werden kann, damit Erfolg und Misserfolg nachvollziehbar attribu iert werden können. Das ist umso leichter zu bewerkstelligen, je weniger komplex  das zu erwerbende Wissen ist. Letztlich stellt sich die Situation somit allgemein wie folgt dar (Abb. 1). Auf der  Mikroebene, also im Englischunterricht der Projektklassen, lässt sich eine kons tituierende Rahmung des Unterrichts rekonstruieren, in der sich der Englischun terricht als formorientierte Durchprozessierung der Schüler:innen durch das Lehrbuch   ereignet. Dabei kommen Inszenierungsformen zustande, die sich zwischen Think ­ Pair­Share  und der Umsetzung der Basiselemente des KoL (vgl. Abb. 2), aber  unterhalb von Schülermitbeteiligung bewegen, und in denen die Lehrpersonen in  einem überwiegend gegenüberstellend ­direktiven  Verhältnis zu ihren Schüler:innen  die nahezu  alleinige Entscheidungsinstanz über den Interaktionsverlauf und die  doi.org/10.35468/5973-07Von „Messbarkeitsphobie“ und Durchprozessierungs  logik|  169 sprachliche Korrektheit sind. Mit dieser Struktur setzt sich die Norm der Leis­ tungs ­ und Prüfungsorientierung  durch, die sowohl auf der Mesoebene der Or ganisation der Einzelschule als auch auf der Makroebene des Schulsystems als  gesellschaftliche Institution präsent ist. Die mit ihr ebenfalls auf beiden Ebenen  konkurrierende Norm der Orientierung an Autonomie und biographisch relevanter  Sinnkonstruktion  bleibt nachranging. Englischunterricht als formorientierte Durchprozessierung... ... mit begrenzter  Kooperativität unterhalb von Schülermitbeteiligung(1) Sache des Unterrichts (ATS) -Weit überwiegend formorientierte Thematisierung des englischen  Sprachsystems, v.a. Grammatik und Wortschatz -Mitteilungsorientierung als Bemäntelung oder kurzzeitige Unterbrechung  der Formorientierung -Lehrerseitiger Anspruch auf Kognitivierung wird von Schüler*innen  unterlaufen Orientierung an  Autonomie und  biographisch  relevanter  Sinnkonstruktion  -Schule dient der  Ermöglichung biographisch  relevanter Anschlüsse der  Schüler*innen an fachliche  WissensbeständeLeistungs -und  Prüfungsorientierung -Schule dient der  Leistungsfeststellung durch  objektivierbare Prüfungen (2) Sozialstruktur des Unterrichts (SPS) -überwiegend gegenüberstellend -direktives Verhältnis zwischen  Lehrerinnen und Schüler*innen -Selten unterbrochen durch kooperativ -inklusive Phasen (3) Kooperativität des Unterrichts -Kooperativität als Umsetzung der Basiselemente -Keine Ausgestaltung von Verantwortlichkeit als Schülermitbeteiligung Konstituierende Rahmung auf Ebene des  Unterrichts (Mikrorahmung) Konstituierende Rahmung auf Ebene der  Organisation Einzelschule ( Mesorahmung ) Orientierung an Autonomie und biographisch relevanter Sinnkonstruktion (nachrangiger Avers) Leistungsund Prüfungsorientierung (dominanter Revers) Konstituierende Rahmung auf Ebene des Gymnasiums als  gesellschaftliche Institution (Makrorahmung)schlägt durch Abb. 1 :  Verhältnis der konstituierenden Rahmung des rekonstruierten Unterrichts (Mikroebene)  zur konstituierenden Rahmung auf Ebene der Einzelschule (Mesoebene) und zur Erstcodie rung des Gymnasiums als gesellschaftlicher Institution (Makroebene) (Bonnet & Hericks  2020, 424). Bei beiden Lehrpersonen ist somit zu rekonstruieren, dass die Leistungsund  Prüfungsorientierung durchschlägt. Die Gegenstände des Unterrichts werden da raufhin inszeniert, dass sie optimal als verobjektivierbare Prüfungsinhalte dienen  können. Wir sehen darin eine allokative  Konstitution der Sache  des Unterrichts,  die einer Leistungsund Prüfungslogik folgt (Abb. 2). Weitaus weniger häufig  lässt sich rekonstruieren, dass die Gegenstände des Unterrichts so inszeniert wer den, dass sich daraus optimale Lerngelegenheiten ergeben, dass es also zu einer  schulpädagogisch ­fachdidaktischen Konstitution der Sache  kommt, die einer Ver mittlungslogik folgt. Drittens schließlich ist eine hypothetisch mögliche diszi­ plinäre Konstitution der Sache , also aus der fachwissenschaftlichen Sachlogik der  Linguistik oder Literaturwissenschaft heraus, nicht rekonstruierbar. doi.org/10.35468/5973-07170  |Andreas Bonnet und Uwe Hericks Allokative Konstitution der Sache Leistungs -und Prüfungslogik Sprache wird als starres, vollkommen eindeutiges  formales Regelwerk zum Unterrichtsgegenstand;  Sprachrichtigkeit als Angemessenheitskriterium Englischunterricht als formorientierte Durchprozessierung Sache des Unterrichts (ATS) -Weit überwiegend formorientierte Thematisierung des englischen  Sprachsystems, v.a. Grammatik und Wortschatz -Mitteilungsorientierung als Bemäntelung oder kurzzeitige Unterbrechung  der Formorientierung -Lehrerseitiger Anspruch auf Kognitivierung wird von Schüler*innen  unterlaufendominant nachrangig Nicht rekonstruierbar Disziplinäre Konstitution der Sache Sachlogik Sprache wird als dynamisches und daher stetem Wandel  unterworfenes, allenfalls teilweise formalisierbares („messy “), Kultur  und Identität konstituierendes (Soziolinguistik) System aus Regeln  (Morphosyntax) und Funktionen (Pragmatik) thematisch;  empirische Validität als Angemessenheitskriteriumschulpädagogisch -fachdidaktische  Konstitution der Sache Vermittlungslogik  Sprache wird als Kommunikationsmittel und zusammen mit Kultur  als Reflexionsobjekt zum Zweck der Allgemeinbildung der  Lernenden thematisch; die eigentliche Konstitution der Sache  vollzieht sich im Zuge des Unterrichts im Wechselspiel des von  Lehrer*innen eingebrachten Fachbezugs und der von den  Schüler*innen vollzogenen eigensinnigen Aneignung;  Verwirklichung kommunikativer Absichten als  Angemessenheitskriterium Abb. 2 :  Modi der Konstitution der Sache im rekonstruierten Englischunterricht (Bonnet & Hericks  2020, 427). Man kann daher feststellen, dass sich der im Projekt durchgeführte Unterricht in  den beiden Klassen in Bezug auf die methodisch realisierte Ebene des KoL nicht  unterscheidet. In Bezug auf das weitere Unterrichten besteht zwischen den beiden  Lehrpersonen jedoch ein bedeutungsvoller Unterschied. Es ist nämlich sehr wohl  zu rekonstruieren, dass Yvonne Kuse das KoL weiterbetreiben wird und sie in  ihrem Unterricht mehr Offenheit zugelassen hat als Silke Borg, dass sie somit eine  intensivere Orientierung an Autonomie und biographisch relevanter Sinnkonstrukti ­ on realisiert hat. Die Analyse der Interviews legt, wie oben ausgeführt, nahe, dass  dafür die unterschiedliche wissensmäßige Repräsentation dieser Orientierung bei  den beiden Lehrpersonen verantwortlich ist. Bei Silke Borg ist diese Orientierung  an ein berufliches Feld außerhalb des Bildungssystems gebunden. Eine Umset zung dieser Orientierung im Bildungssystem selbst hält sie nicht für möglich.  Ihre Orientierung an Autonomie und biographisch relevanter Sinnkonstruktion  ist  daher nur bildungssystemextern habitualisiert und hat in Bezug auf die Schule  den Charakter einer Identitätsnorm. Bei Yvonne Kuse hingegen ist die Habitusdi mension der Sinnkonstruktion an ihr Lehramtsstudium gebunden, in dem sie v.  a.  im Fach Politik persönlich relevante Themen bearbeitet und in ihrer Abschluss arbeit beide Fächer verknüpft hat. Ihre Habitusdimension der Sinnkonstruktion  ist somit in das Bildungssystem integriert. Es scheint diese Erfahrung zu sein (die  doi.org/10.35468/5973-07Von „Messbarkeitsphobie“ und Durchprozessierungs  logik|  171 vermutlich durch eine in vorhergehender Sozialisation erworbene Habitusdimen sion gestützt wird, die für uns nicht zugänglich war), durch die sich in Bezug auf  die Orientierung an Autonomie und biographisch relevanter Sinnkonstruktion  eine  zunächst auf das Studium bezogene Habitusdimension entwickeln konnte. Un sere Untersuchung legt nahe, dass sich daraus eine homologe Habitusdimension  auch in Bezug auf das schulische Feld entwickelt hat. Diese bildungssysteminterne  Habitualisierung ermöglicht es ihr, bruchlos zwischen den beiden konkurrieren den Orientierungen zu wechseln und die Orientierung an Autonomie und biogra ­ phisch relevanter Sinnkonstruktion  nachhaltig aufrecht zu erhalten. Im Gegensatz  dazu drückt Silke Borg die Widersprüche zwischen den beiden konkurrierenden  Orientierungen in entsprechenden impliziten Reflexionen aus; in ihrem Handeln  tritt die Orientierung an Autonomie und biographisch relevanter Sinnkonstruktion   hingegen stärker in den Hintergrund. 6 Fazit Insges amt bestätigt unsere Untersuchung Befunde zu unterrichtlichen Innova tionen im Fremdsprachenunterricht aus dem Bereich des Content and Language  Integrated Learning , die den Einstieg in diese Unterrichtsform als große Herausfor derung für die Lehrpersonen rekonstruiert haben. Unsere Untersuchung konnte  dabei genauer klären, worin genau die Herausforderung besteht, nämlich in der  Balancierung von Widersprüchen, die sich auf der Ebene der von den Lehrperso nen wahrgenommenen und enaktierten Normen sowie im Bereich von Norm-Ha bitus-Spannungen zeigen. Der Unterricht ereignet sich – trotz seiner zunehmen den kooperativen Methodik – überwiegend in einer Durchprozessierungslogik , also  einer Beoder eher Abarbeitung formorientierter Aufgaben ohne deren kognitive  Durchdringung oder Reflexion. Als Ursache dafür hat sich eine umfassende Ori entierung des Unterrichts an der Herstellung verobjektivierbarer Prüfungsinhalte gezeigt, die als „Messbarkeitsphobie“ Lehrer:innen, Schüler:innen und Eltern einem  umfassenden und angstmachenden Bewertungsregime unterwirft. Dies unterstützt  jene Befunde der Professionsforschung im Bereich kooperativen Lernens, die die  damit verbundenen Herausforderungen eben nicht auf der rein unterrichtsmetho dischen Ebene sehen, sondern diese Herausforderung auf der Ebene des in die un terrichtliche Praxis eingelassenen Normengefüges und in der Auseinandersetzung  mit einem habitualisierten Instruktivismus verorten (vgl. Sharan 2010). Damit bestätigt sich insgesamt auch die Annahme, dass der Ebene des implizi ten Wissens eine große Bedeutung in Bezug auf die Praxis von Lehrpersonen des  Faches Englisch zukommt. So hat sich in unserer Untersuchung gezeigt, dass die  Entscheidung der Lehrpersonen in Bezug auf die hochrelevante Wahl zwischen  Mitteilungsund Formorientierung sich gar nicht auf der Ebene einer bewussten  Reflexion über deren unterschiedliches Potenzial zum Spracherwerb und damit  doi.org/10.35468/5973-07172   |Andreas Bonnet und Uwe Hericks aus einer Vermittlungslogik heraus vollzieht. Vielmehr ergibt sie sich aus der Prü fungslogik des Unterrichts. Dies passt sehr gut zu den Befunden von Wilken,  die in ihrer Professionsstudie herausgearbeitet hat, welche Rolle die sogenannte  „Korrektheitsnorm“ bei der didaktischen Gestaltung des Englischunterrichts be rufserfahrener Lehrpersonen spielt (Wilken 2021 und in diesem Band). Beides  wiederum korrespondiert mit den Befunden von Püster (2021 und in diesem  Band), die die hier beschriebenen Spannungen ebenso in ihrer Analyse von Un terrichtsnachbesprechungen im Lehramtsstudium herausarbeitet. Eine wichtige Schlussfolgerung in Bezug auf Lehrerbildung ergibt sich im Fallver gleich zwischen Yvonne Kuse und Silke Borg. Unsere Rekonstruktion legt nahe,  dass Yvonne Kuse deshalb das KoL fortsetzt, weil bei ihr die Habitusdimension  der Orientierung an Autonomie und biographisch relevanter Sinnkonstruktion  über  ihr Studium in ihr Handeln im Bildungssystem integriert ist, wohingegen diese  Habitusdimension bei Silke Borg an berufliches Handeln außerhalb der Schu le gebunden ist und damit die Realisierung dieser Orientierung in der Schule  für letztlich unmöglich gehalten wird. Wäre dieser Befund allgemeingültig, dann  würde dies erstens bedeuten, dass die Frage der Umsetzung eines kooperativen  und mitteilungsorientierten Unterrichts sich nicht auf der Ebene des explizi ten Wissens der Lehrer:innen und damit auf der Ebene der Inhalte ihres Studi ums und Referendariats entscheidet. Ausschlaggebend wäre vielmehr, inwieweit  Lehrer:innen ihre Lehrerbildung mit möglichst viel Autonomie und persönlich  sinnstiftend gestalten konnten. Vor diesem Hintergrund muss man leider davon ausgehen, dass die auf allen Ebe nen zunehmende Standardisierung des Lehramtsstudiums in der Nachfolge der  Bologna-Reform eine derartige Gestaltung des eigenen Bildungswegs deutlich  erschwert hat. Dies führt dann zu einer ausgesprochen ironischen Situation. Auf  der inhaltlichen Ebene wurde in der Nachfolge der PISA-Untersuchung eine Hin wendung zu neuen Unterrichtsformen stark propagiert. Auf der organisationalen  Ebene wurden gleichzeitig Standardisierung und Steuerung des Lehramtsstudi ums stark intensiviert. Laut unserer Untersuchung wirkt die organisationale Ebe ne der Praxis stärker als die inhaltliche Ebene der Normen. Daraus folgt – in aller  Vorsicht als empirisch gewonnene Hypothese formuliert: Die Form und damit  Studienpraxis des B.A./M.A.-Studiums verhindert, dass die in ihm thematisierten  Inhalte zur Praxis der Schule werden können. Unsere aktuelle Forschung geht dieser Hypothese intensiv nach. Auf der Ebe ne des Wissens berufserfahrener Lehrer:innen prüfen wir in einem Vergleich von  Lehrpersonen der Fächer Mathematik und Englisch, inwieweit sich die in dieser  Studie rekonstruierten Norm-Habitus-Spannungen verallgemeinern lassen. Und  in weiteren Projekten unserer Arbeitsgruppen rekonstruieren wir die Studienpra xis im Lehramtsstudium, um der formulierten Hypothese nachzugehen, dass die  Form des Studiums nachhaltige und in Bezug auf die thematisierten Inhalte kon traproduktive Wirkungen hat. doi.org/10.35468/5973-07Von „Messbarkeitsphobie“ und Durchprozessierungs  logik|  173 Literatur Bohnsack, R. (2017): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung in praxeologischer Perspektive. Zur Eigenlogik der Praxis in  Lehramt, Sozialer Arbeit und Frühpädagogik. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. (2021): Rekonstruktive Sozialforschung (10. Aufl.). Opladen: Barbara Budrich. Bonnet, A. (2004): Chemie im Bilingualen Unterricht. Kompetenzerwerb durch Interaktion. Opla den: Leske+Budrich. Bonnet, A. & Bracker da Ponte, E. (2018): Überfachliches Lernen durch Ungewissheit? – Social  skills und Reflexivität im kooperativen Englischunterricht. In: Fremdsprachen Lehren und Lernen  47(1), 25-39. Bonnet, A. & Breidbach, S. (2017): CLIL Teachers’ Professionalization: Between Instrumental Skills  and Professional Identity. In: A. Llinares & T. Morton (Hrsg.): An Applied Linguistics Perspective  on CLIL. London: Benjamins, 273-290. Bonnet, A. & Hericks, U. (2020): Kooperatives Lernen im Englischunterricht. Empirische Studien  zur (Un-)möglichkeit fremdsprachlicher Bildung in der Prüfungsschule. Tübingen: Narr. Bonnet, A., Paseka, A. & Proske, M. (2021): Ungewissheit zwischen unhintergehbarer Grundstruktur  und inszenierter Bildungsgelegenheit – Ein Basisbeitrag zur Einführung. In: Zeitschrift für inter pretative Schulund Unterrichtsforschung 10, 3-24. Cammarata, L. (2009): Negotiating Curricular T ransitions: Foreign Language Teachers’ Learning Ex perience with Content-Based Instruction. In: The Canadian Modern Languages Review 65(4),  559-585. Dewey, J. (1916/2008): Democracy and Education. Radford: Wilder. Dirks, U. (2000): Wie werden EnglischlehrerInnen professionell? Eine berufsbiographische Untersu chung in den neuen Bundesländern. Münster: Waxmann. Erickson, F . (1982): Classroom Discourse as Improvisation: Relationships between Academic Task  Structure and Social Participation Structure in Lessons. In: L. C. Wilkinson (Hrsg.): Communica tion in the Classroom. New York: Academic Press, 153-181. Gillies, R. M. (2007): Cooperative Learning: Integrating Theory and Practice. Los Angeles: Sage Pu blications. Gillies, R. M. & Boyle, M. (2010): Teachers’ reflections on cooperative learning: Issues of implemen tation. In: Teaching and Teacher Education 26, 933-940. Heineman, A. (2018): Professionalität und Professionalisierung im Bilingualen Unterricht. Was es  bedeutet, Lehrperson für den Bilingualen Unterricht zu sein und es zu werden. Bad Heilbrunn:  Klinkhardt. Hunt, M. (2011): UK Teachers’ and Learners’ Experiences of CLIL Resulting from the EU-funded  Project ECLILT. In: Latin American Journal of Content and Language Integrated Learning 4(1),  27-39. Johnson, D. W. & Johnson, R. (2015): Theoretical Approaches to Cooperative Learning. In: R. M.  Gillies (Hrsg.): Collaborative Learning. Developments in Research and Practice. New York: Nova,  17-46. Johnson, D. W. & Johnson, R. (2003): Student Motivation in Cooperative Groups: Social Interde pendence Theory. In: R. M. Gillies & A. F . Ashman (Hrsg.): Cooperative Learning: The Social and  Intellectual Outcomes of Learning in Groups. New York: Routledge Falmer, 136-176. Krummheuer, G. (1997): Zum Begriff der ‚Argumentation‘ im Rahmen einer Interaktionstheorie des  Lernens und Lehrens von Mathematik. In: Zentralblatt für Didaktik der Mathematik 29(1), 1-10. Küppers, A. (1999): Schulische Lesesozialisation im Fremdsprachenunterricht – Eine explorative Stu die zum Lesen im Englischunterricht der Oberstufe. Tübingen: Narr. Lortie, D. (1975): Schoolteacher: A Sociological Study. Chicago, IL: The University of Chicago Press. Luhmann, N. (2002): Das Erziehungssystem der Gesellschaft. Frankfurt/M.: Suhrkamp. doi.org/10.35468/5973-07174  |Andreas Bonnet und Uwe Hericks Massler, U. (2012): Primary CLIL and Its Stakeholders: What Children, Parents and Teachers Think  of the Potential Merits and Pitfalls of CLIL Modules in Primary Teaching. In: International CLIL  Research Journal 1(4), 36-46. Mensching, A. (2020): Die referenzierende Interpretation als Weiterentwicklung der dokumentari schen Methode zur Rekonstruktion des Verh ältnisses von Kommunikativit ät und Konjunktivit ät  in Organisationen. In: S. Amling, A. Geimer, S. Rundel & S. Thomsen (Hrsg.): Jahrbuch Doku mentarische Methode. Heft 2-3. Berlin: centrum f ür qualitative evaluationsund sozialforschung  e.V. (ces), 279-296. Meyer, M., Kunze, I. & T rautmann, M. (2007): Schülerpartizipation im Englischunterricht. Eine  empirische Untersuchung in der gymnasialen Oberstufe. Opladen: Barbara Budrich. Moate, J. M. (2011): The Impact of Foreign Language Mediated Teaching on Teachers’ Sense of Pro fessional Integrity in the CLIL Classroom. In: European Journal of Teacher Education 34(3), 333346. Palmer, D. & Snodgrass R. V. (2011): High Stakes Accountability and Policy Implementation: Teacher  Decision Making in Bilingual Classrooms in Texas. In: Educational Policy 25(4), 614-647. Pauli, C. & Reusser, K. (2000): Zur Rolle der Lehrperson beim kooperativen Lernen. In: Schweizeri sche Zeitschrift für Bildungswissenschaften 22(3), 421-442. Püster, I. (2021): Mentoringgespräche über Englischunterricht. Eine rekonstruktive Studie zum Pro fessionalisierungspotential von Praxisphasen. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Rabenstein, K. (2007): Das Leitbild des selbstständigen Schülers. Machtpraktiken und Subjektivie rungsweisen in der pädagogischen Reformsemantik. In: K. Rabenstein & S. Reh (Hrsg.): Koope ratives und selbständiges Arbeiten von Schülern. Zur Qualitätsentwicklung von Unterricht. Wies baden: VS Verlag, 39-60. Rehm, I. (2018): Von der Halbtagszur Ganztagsschule. Lehrerprofessionalisierung im Übergang.  Wiesbaden: Springer VS. Schierz, M. & Miethling, W.-D. (2017): Sportlehrerprofessionalität: Ende einer Misere oder Misere  ohne Ende? Zwischenbilanz der Erforschung von Professionalisierungsverläufen. In: German Jour nal of Exercise and Sport Research 1(2017), 51-61. Schön, D. (1983): The reflective practitioner. How Professionals Think in Action. New York: Basic  Books. Sharan, Y. (2010): Cooperative Learning for Academic and Social Gains: Valued Pedagogy, Problema tic Practice. In: European Journal of Education 45(2), 300-313. Sharan, S. (2002): Differentiating Methods of Cooperative Learning in Research and Practice. In: Asia  Pacific Journal of Education 22, 106-117. Tan, M. (2011): Mathematics and Science Teachers’ Beliefs and Practices Regarding the Teaching of  Language in Content Learning. In: Language Teaching Research 15(3), 325-342. Volkmann, V. (2008): Biographisches Wissen von Lehrerinnen und Lehrern. Der Einfluss lebensge schichtlicher Erfahrungen auf berufliches Handeln und Deuten im Fach Sport. Wiesbaden: Sprin ger VS. Wilken, A. (2021): Professionalisierung durch Schüler*innen-Mehrsprachigkeit? Englischlehrer*innen  im Spannungsfeld zwischen Habitus und Norm. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. doi.org/10.35468/5973-07|  175 Elena Bakels Unterricht im Spannungsfeld   von Fachlichkeit und Therapie.   Zur Professionalisierung von Kliniklehrpersonen  an Kinderund Jugendpsychiatrien Abstract In diesem Beitrag geht es um die berufliche Praxis von Kliniklehrpersonen an  Kinderund Jugendpsychiatrien: Welche handlungsleitenden Orientierungen  dokumentieren sich im Umgang mit psychisch erkrankten Schüler:innen und  welches berufliche Selbstverständnis zeichnet sich ab? Es wurden 24 offene leit fadengestützte Interviews durchgeführt, wovon 12 mit der Dokumentarischen  Methode ausgewertet wurden. Als zentrales geteiltes Orientierungsproblem der  Lehrpersonen ließ sich eine Spannung zwischen pädagogisch-fachlicher und  pädagogisch-therapeutischer Funktion identifizieren, wobei hinsichtlich des Umgangs mit dieser Spannung drei Typen identifiziert werden konnten: eine primäre  pädagogisch-fachliche Rahmung, wobei die psychischen Erkrankungen tendenzi ell ausgeklammert werden; eine primäre pädagogisch-therapeutische Rahmung,  d. h. eine Fokussierung auf die Erkrankung und eine Rücksichtnahme darauf; eine  primäre kompensatorische Fürsorglichkeit, wobei eine familienersetzende Bezie hungsorientierung und eine Hilfsfunktion dominieren. Die Ergebnisse werden  unter anderem vor dem Hintergrund praxeologischer professionstheoretischer  Überlegungen diskutiert. Schlagworte Klinikschule, Kliniklehrkraft, Professionalisierung, beruflicher Habitus, Doku mentarische Methode 1 Einleitung Wenn Kinder und Jugendliche psychisch erkranken, dann ist in vielen Fällen  auch ihre Bildungsbiografie gefährdet, da eine psychische Störung unter anderem  häufig mit Konzentrationsschwächen im Unterricht, Klassenwiederholungen und  Schulabsentismus sowie -abbruch einhergeht (vgl. Schulte-Körne 2016). Ist ein  doi.org/10.35468/5973-08176  |Elena Bakels Aufenthalt in einer Kinderund Jugendpsychiatrie indiziert, können die Kinder  und Jugendlichen zudem in der Regel ihre Schule für mehrere Wochen nicht  besuchen, was die Tendenz der Desintegration noch verstärkt. An dieser Stelle  tritt die Klinikschule auf den Plan – eine Schule, die an eine Kinderund Jugend psychiatrie angeschlossen ist und für die Dauer des Aufenthaltes die Beschulung  der Kinder und Jugendlichen übernimmt und somit einen wichtigen Beitrag zur  späteren schulischen Reintegration leisten kann. Da „das Misslingen der schuli schen Integration mit einem hohen Risiko für dauerhafte seelische Behinderung“  (Schmitt 2002, 34) und einer späteren Abhängigkeit vom Sozialsystem verbun den ist, nimmt die Klinikschule eine tragende Rolle hinsichtlich des Ziels einer  erfolgreichen (gesellschaftlichen) Reintegration der betroffenen Kinder und Ju gendlichen ein. Sowohl in der Literatur (vgl. Hirsch-Herzogenrath & Schleider 2010) als auch im  praktischen Feld ist entsprechend unumstritten, dass Klinikschulen zur Reinteg ration beitragen sollen. Wie nun aber dieses übergreifende Ziel verfolgt werden,  d. h. auf welchen untergeordneten Funktionen dabei der Schwerpunkt liegen soll,  darüber scheint weniger Klarheit zu herrschen. Frey & Wertgen (2012, 16) kons tatieren, dass sich die Erwartungen an die Funktionen der Klinikschulen so stark  unterscheiden, dass sie einander sogar zu widersprechen scheinen: Sollen Klinik schulen in erster Linie die Funktion der schulischen Wissensvermittlung erfüllen,  damit die Kinder und Jugendlichen nicht in einen Leistungsrückstand geraten?  Oder sollen im Unterricht primär medizinisch-therapeutische Ziele unterstützt  werden? Während diese Diskussion weitgehend ohne Ertrag geblieben sei, finde  die Praxis jeden Tag in zahlreichen Klinikschulen statt und habe eine Form der  „Krankenpädagogik“ hervorgebracht (ebd.). Der Sonderschuldirektor Schmitt  (1999b) drückt es pointiert aus: „Während auf der wissenschaftlichen und politischen Ebene die sonderpädagogischen  Vorstellungen von Krankenpädagogik diffus blieben, wurde von der Basis her immer  deutlicher eine sonderpädagogische Profilierung schulischer Krankenpädagogik erkenn bar“ (Schmitt 1999b, 182). Hinsichtlich der Diskussion darüber, was „Krankenpädagogik“ eigentlich sei, falle  auf, dass die Praktiker:innen selbst sich „verhältnismäßig selten zu Wort melden“  (Frey & Wertgen 2012, 16) bzw. selten zu Wort kämen. Die Autoren verweisen  damit auf zweierlei: Zum einen scheine aus der besonderen institutionellen Nähe  zur Klinik eine Unsicherheit hinsichtlich der Funktion der Klinikschule zu entste hen. Der vom Schulsystem klar vorgegebene primäre Auftrag der Wissensvermitt lung werde vor dem Hintergrund der psychischen Erkrankungen bzw. der örtli chen Nähe zur Psychiatrie in Form eines medizinisch-therapeutischen Auftrages  ‚aufgeweicht‘. Der Klinikalltag schwappe – zumindest suggeriert dies der Diskurs  – in die Klinikschulen über. Zum anderen verweisen die Autoren implizit darauf,  doi.org/10.35468/5973-08Unterricht im Spannungsfeld von Fachlichkeit und Therapie |  177 dass die Diskussion über dieses Dilemma losgelöst von der Praxis stattfinde, es  also nicht klar sei, ob sich dieses Dilemma auch in der Praxis findet und wie die  Kliniklehrpersonen es lösen.  Es wurde bisher nicht empirisch betrachtet, wie sich diese von der ‚Basis‘, also den  Kliniklehrpersonen, täglich praktizierte „Krankenpädagogik“ konkret gestaltet.  An dieses Desiderat knüpft meine bereits abgeschlossene Dissertation an und lässt  folgerichtig die Kliniklehrpersonen selbst über ihre Praxis zu Wort kommen. Dies  soll erste Annahmen dahingehend generieren, wo Handlungsprobleme liegen,  und darüber hinaus eine Reflexion über die Professionalisierung von Kliniklehr personen ermöglichen. In der Klinik werden die Kinder aufgrund von Krankheit behandelt und in die sem Zuge im Sinne eines medizinischen Blicks bzw. mittels Diagnose pathologi siert. In der Literatur zum Thema wird daher das Potenzial eines pädagogischen  Blicks in den Klinikschulen diskutiert, welcher den Kindern ihren Subjektstatus  erhält (vgl. Jantzen 2002). Schmitt (2002, 33) verweist in eine ähnliche Rich tung, wenn er von der Aufgabe der „‚Entpsychiatrisierung‘ der Biografien im Kin desund Jugendalter“ spricht. An anderer Stelle fordert er, dass den Kindern ihre  „Ganzheitlichkeit bewahrt“ (Schmitt 1998, 186) werden solle, sie also nicht auf  ihre pathologisierte Identität reduziert werden sollten. Ein Merkmal des Unter richts an Klinikschulen sei die besondere Berücksichtigung der Beziehungsebene  (vgl. auch Oelsner 2011, 11). Eben hier liegt die große Chance, die Kinder und  Jugendlichen darin zu unterstützen, ein ganzheitliches Bild von sich selbst zu er halten. Um diesen pädagogischen Blick wiederum leisten zu können, müsste die  Schule primär eine Erziehungsund Bildungsinstitution sein. Doch bleibt sie dies, wenn sie sich im selben Gebäude mit einer Klinik befindet?  Kobi (2002) äußert dazu eine eindeutig nüchterne Position. So diene schon das  Pflegeund Therapiepersonal vor allem der Ärzteschaft und ebenso ergehe es dem  pädagogischen Personal bzw. der Klinikschule: Sie werde einer „Medizinierung  unterworfen und ideologisch und lebenspraktisch – im Sinne einer unité de doc trine – in das herrschende therapeutische Setting implantiert“ (Kobi 2002, 18).  Auch hierbei handelt es sich zunächst um eine Behauptung, die es empirisch zu  prüfen gilt. Kommt es, wie es Combe & Helsper (1996) auf Grundlage des Bei trages von Müller (1996) in ihrem Sammelband formulieren, durch die Arbeit der  Pädagog:innen im medizinisch-therapeutischen Feld zu dem „oft unaufgeklärten  Fallencharakter eines pädagogischen Handelns, das sich – ohne therapeutische  Professionalisierung – an Therapie orientiert und damit zugleich pädagogisches  Handeln deprofessionalisiert“ (Combe & Helsper 1996, 39)? Die vorliegende Studie knüpft an diese Diskussionen an und versucht ein wenig  mehr Licht ins Dunkel zu bringen, indem sie den folgenden Forschungsfragen  nachgeht: doi.org/10.35468/5973-08178   |Elena Bakels  -Worin bestehen die pädagogischen Herausforderungen an Klinikschulen der  Kinderund Jugendpsychiatrien?  -Welche handlungsleitenden Orientierungen von Kliniklehrpersonen lassen sich  im Umgang mit psychisch erkrankten Schüler:innen identifizieren und welche  Aussagen über ihre Professionalität lassen sich daraus ableiten?  -Welches berufliche Selbstverständnis der Kliniklehrpersonen lässt sich identi fizieren?  -Welches Bild haben Klinikschullehrpersonen von psychisch erkrankten  Schüler:innen bzw. wie werden diese adressiert? Im Folgenden soll zunächst knapp in den Forschungsstand zum Thema Klinik schulen und Kliniklehrpersonen eingeführt werden, um auf zentrale Forschungs desiderate aufmerksam zu machen (2). Anschließend werden zentrale, für die Un tersuchung relevante Theorien zum professionellen Handeln (von Lehrpersonen)  resp. Professionstheorien skizziert (3). Es folgt eine methodologische Verortung  der Studie sowie eine Beschreibung des methodischen Vorgehens (4). Dies mün det in eine Darstellung und Rekapitulation der Ergebnisse der vorliegenden Stu die (5). Schließlich sollen die Ergebnisse in den Kontext professionstheoretischer  Überlegungen zum beruflichen Handeln von Lehrpersonen gestellt werden (6). 2 Forschungsstand zum Thema Klinikschulen an Kinderund  Jugendpsychiatrien und zu Kliniklehrpersonen Es kann vorangestellt werden, dass der Stand der Forschung zum Thema Klinik schulen äußerst defizitär ist – von einem eigenen Forschungsbereich kann gar  nicht gesprochen werden. Im Folgenden wird die Literatur in Bezug auf zwei The men gesichtet und kategorisiert: Zuerst werden die strukturellen und funktiona len Merkmale von Klinikschulen dargestellt (2.1); Forschungen zum Unterricht  an Klinikschulen und zur Klinikschullehrperson (2.2) schließen sich an. Auf die  einzelnen Studien kann hier nur sehr knapp eingegangen werden.1 Es geht primär  darum, ein Bild von Klinikschulen zu vermitteln und auf Desiderata in der For schung hinzuweisen. 2.1 Strukturelle und funktionale Merkmale von Klinikschulen Was können wir der Literatur und Forschung zum Thema Klinikschulen über  die strukturellen und funktionalen Merkmale2 von Klinikschulen entnehmen?  1 In meiner Dissertation (Bakels 2020) gehe ich ausführlicher auf die einzelnen Studien zum Thema  Klinikschulen ein: u.  a. Kollmar-Masuch (1987); Ertle (2000); Volk-Moser (2001); Harter-Meyer  (2000a); Teschner (2012). 2 Diese Bezeichnung/Kategorisierung von Merkmalen wurde von Schleider & Hirsch-Herzogenrath  (2009) übernommen. doi.org/10.35468/5973-08Unterricht im Spannungsfeld von Fachlichkeit und Therapie |  179 In Klinikschulen – in der Literatur zum Thema auch Schulen für Kranke und  Krankenhausschulen genannt – wird Schüler:innen, die erkrankt sind und für  längere Zeit eine Klinik besuchen müssen, Unterricht erteilt. Es existieren sehr  unterschiedliche Organisationsformen von Klinikschulen, bspw. auf dem Kli nikgelände sich befindliche oder eigenständige für mehrere Kliniken zuständige  Schulen, Schulen für somatisch oder psychisch erkrankte Kinder etc. In dieser  Studie geht es primär um Klinikschulen, in welchen psychisch erkrankte Kinder  und Jugendliche unterrichtet werden. Die strukturelle Situation von Klinikschu len in der BRD kann hinsichtlich Rechtsstellung, Bezeichnung und Organisation  als heterogen charakterisiert werden (vgl. Frey & Wertgen 2012; Oelsner 2013;  Fesch & Müller 2014). Schulverordnungen sind häufig veraltet, viele Schulen be sitzen auch kein schriftlich festgehaltenes Schulprogramm (vgl. Fesch & Müller  2014; Schleider & Hirsch-Herzogenrath 2009). Beides führt dazu, dass Klinik lehrpersonen wenig klar fixierte Normen haben, auf welche sie ihre Praxis stüt zen können. Insgesamt erscheint das System Klinikschulen wenig standardisiert.  Es kann vermutet werden, dass dieses Fehlen von Normen auf staatlicher und  teilweise organisationaler Ebene Einfluss auf das berufliche Selbstverständnis der  Kliniklehrpersonen hat, d.  h. Normen aus anderen Quellen wie bspw. dem Studi um, dem Referendariat oder der beruflichen Sozialisation bezogen werden, so dass  das berufliche Selbstverständnis zwischen den Kliniklehrpersonen innerhalb der  Schulen stark variieren dürfte. Praktiker:innen sind sich einig, dass eine bedeutende Funktion der Klinikschule  die Reintegration der Schüler:innen darstellt (vgl. Wertgen 2012; Hillenbrand  2012). Zusätzlich erfüllen Kliniklehrpersonen eine schuldiagnostische Funktion.  Ein besonderes Merkmal der Klinikschulen sei, dass sie über den Unterricht und  durch das Ansprechen der Kinder und Jugendlichen in ihrer Schülerrolle eine Ver bindung zur Normalität herstellen. Ob Lehrpersonen diese vorerst nur postulierte  Funktion tatsächlich erfüllen oder, wie Wertgen (2012) es ausdrückt, einen „qua sitherapeutischen“ Habitus aufweisen, soll in dieser Studie untersucht werden. Hinsichtlich der Funktionen der Klinikschule fällt auf, dass in der Literatur zwar  auf den Unterricht als zentral hingewiesen wird, dies aber immer wieder durch an  den medizinisch-therapeutischen Bereich grenzende Funktionen überlagert wird,  wie bspw. die Wahrnehmung der Schüler:innen in ihrer Krise, die Anpassung der  Unterrichtsinhalte an die Erkrankung bis hin zur Forderung eines therapeutischen  Blickes (vgl. Oelsner 2013; Wertgen 2012). Es wird nicht näher erläutert, wie die se Aufgaben pädagogisch integriert werden können bzw. wie eine auf Krankheit  bezogene Pädagogik, die keine Therapie ist, sich gestaltet. Auch die Erklärung der  KMK (1998) hilft hier nicht weiter, da sie vom gleichen Dilemma gekennzeichnet  ist: Zwar wird die Funktion Unterricht hervorgehoben, jedoch sogleich um psy chosoziale Funktionen, wie die „physische und psychische Situation der Schüler  zu erleichtern“ (KMK 1998, 1), ergänzt. Es stellt sich die Frage, ob und wie sich  doi.org/10.35468/5973-08180   |Elena Bakels dieses Dilemma zwischen dem Auftrag des Unterrichtens bzw. der Wissensver mittlung und den psychosozialen Aufgaben in der Praxis zeigt. 2.2 Forschungen zum Unterricht an Klinikschulen   und zur Kliniklehrperson Ein Großteil der vorhandenen Studien zum Thema folgt einer quantitativen For schungslogik und bietet einen Überblick über die strukturelle Situation von Kli nikschulen in der BRD und über Merkmale des Unterrichts an Klinikschulen  (vgl. Volk-Moser 2001). Eine der ersten Studien, die sich mit dem Unterricht an  Klinikschulen befasst hat, ist diejenige von Kollmar-Masuch (1987). Es wurden  284 Kliniklehrpersonen aus 40 kinderund jugendpsychiatrischen Einrichtungen  in Deutschland mittels Fragbogen und ausschließlich geschlossenen Fragen unter sucht. Eine deskriptive statistische Analyse zeigt: Belastende Faktoren bei der Ar beit seien die Aggressivität der Schüler:innen, die Fluktuation, die Heterogenität  der Gruppen sowie ungeklärte Fragen zur Organisation und Durchführung des  Unterrichts, zur Reintegration, zur Kooperation und zur Ausund Weiterbildung  (vgl. Masuch 1987, 92f.). Volk-Moser (2001) hat den Unterricht mittels Fragebögen aus Sicht der  Schüler:innen (257f.) und aus Sicht der Lehrpersonen (324f.) untersucht: Die  Schüler:innen würden den Unterricht überwiegend positiv einschätzen und be trachteten ihn v.  a. pragmatisch als Möglichkeit, den Anschluss an die Regelschule  nicht zu verlieren. Das Schulfach Mathematik stelle sich als besonders beliebt  heraus, während Deutsch eher abgelehnt werde. Ein Charakteristikum des Un terrichts seien thematische Brüche, etwa spontan geäußerte Meinungen und Ge fühle. Von Lehrpersonen erwarteten die Schüler:innen Struktur, Disziplin und  fachliche Kompetenz. Aus Sicht der Lehrpersonen kennzeichneten den Unter richt besondere Sozialformen wie Gruppenoder Einzelunterricht. Darüber hi naus charakterisierten den Unterricht mit erkrankten Kindern und Jugendlichen  variierende Lernebenen, d.  h. solche altersgemäßer, progressiver und regressiver  Art. Es finde keine Verbindung zwischen der Art der Erkrankung und dem Un terrichtsthema statt. Der Nachteil derartiger Studien ist, dass wir nur wenig über die alltägliche Praxis  erfahren. Zudem geraten evtl. wichtige Charakteristika des Unterrichts und der  Wahrnehmung der Lehrpersonen aus dem Blick, da die Antwortkategorien vorge geben wurden und sich das Relevanzsystem der Befragten dadurch nicht entfalten  konnte. Auch die stärker qualitativen Studien bieten zwar erste Hinweise auf Cha rakteristika des Unterrichts und Herausforderungen, bspw. die Balancierung von  Nähe und Distanz oder die Abgrenzung zur Therapie (vgl. Harter-Meyer 2000a)  sowie emotionale Belastungen (vgl. Teschner 2012). Die Untersuchungen bleiben  dabei jedoch auf der Ebene expliziten Wissens, so dass nicht erfasst werden kann,  wie die Kliniklehrpersonen mit den identifizierten Herausforderungen umgehen.  doi.org/10.35468/5973-08Unterricht im Spannungsfeld von Fachlichkeit und Therapie |  181 Auch bleibt ein systematischer Vergleich der Interviews aus, wodurch die Faller gebnisse mehr oder weniger nebeneinanderstehen und keine Typen identifiziert  werden können. An diese methodischen Grenzen knüpft die vorliegende Studie an: Indem zusätz lich zu den expliziten Wissensstrukturen das implizite Wissen herausgearbeitet  wird, können nicht nur die Herausforderungen der Praxis, sondern darüberhi nausgehend auch der Umgang mit ihnen, erfasst werden. Durch den systemati schen Vergleich der Interviews vollzieht sich zum einen eine Distanzierung von  der Standortgebundenheit der Forscherin; zum anderen erlaubt das Verfahren,  Typen von Lehrpersonen zu identifizieren, die für das Feld der Klinikschulen cha rakteristisch sind.  3 Professionstheorien Als Professionen im Sinne einer besonderen oder abgrenzbaren Form beruflichen  Handelns galten in den klassisch zu nennenden soziologischen Professionsthe orien – referiert wird hier auf Namen wie Parsons, Marshall oder Hughes (vgl.  Oevermann 1996, 70) – die traditionellen Berufe des Arztes, des Juristen und des  Geistlichen (vgl. Terhart 2011, 203). (Normative) Kriterien bilden hier insbe sondere die wissenschaftliche Ausbildung, die gesellschaftliche Anerkennung bzw.  der soziale Status und die Autonomie in der Ausübung des Berufes (vgl. Tenorth  2006, 582). Dieses klassische Professionsverständnis wurde vielfach kritisiert und  gilt im wissenschaftlichen Diskurs als veraltet (vgl. Combe & Kolbe 2008, 857).  Die Berufsstrukturen von ‚klassischen‘ Professionen hätten sich geändert, so dass  ihre Vertreter:innen längst nicht mehr so unabhängig arbeiten, wie dies noch vor  einigen Jahrzehnten der Fall war – siehe die Situation des Ärztestandes unter dem  Druck der Bürokratisierung. Die Grenzen eines allein normativen Verständnisses  von Profession anerkennend, „stehen zunehmend die Binnenstrukturen und die  typischen Handlungsprobleme [des Berufs der Lehrperson]“ (Combe & Kolbe  2008, 857) bzw. die Logik oder „Strukturvariante beruflichen Handelns“ (Hel sper, Krüger & Rabe-Kleberg 2000, 6) anstelle von vorab normativ festgelegten  Merkmalskatalogen im Zentrum der Forschung zu (pädagogischer) Professiona lität. Schwerpunktmäßig wird es im Folgenden zum einen um den interaktionistischen  (Schütze 1992; Schütze 1996; Schütze 2000), zum anderen den strukturtheore tischen Ansatz (Oevermann 1996; Helsper 1996; Helsper 2002) zum Beruf der  Lehrperson gehen (3.1). Auf dieser Basis wird schließlich eine praxeologische Per spektive auf Professionalität resp. Professionalisierung entwickelt, an welche die  vorliegende Studie anknüpft (3.2). doi.org/10.35468/5973-08182   |Elena Bakels 3.1 Pädagogische Professionalität – interaktionistischer   und strukturtheoretischer Ansatz Der interaktionistische Ansatz fokussiert auf die empirische Rekonstruktion von  Handlungsabläufen und -paradoxien. Ein Beispiel für ein solches Paradoxon bil det im Falle der Sozialarbeit das Prinzip der Hilfe zur Selbsthilfe, also die wieder holte Unterstützung (mittels exemplarischen Vorführens) und Ermutigung zur  Selbständigkeit zum Erreichen derselben, welche zugleich Abhängigkeit erzeuge  (vgl. Schütze 1992, 144). Ein weiteres, innerhalb des interaktionstheoretischen  Ansatzes fokussiertes Paradoxon bildet die Subsumierung eines Falles unter eine  Kategorie bei gleichzeitiger Notwendigkeit der Betrachtung des je individuellen  Falles (vgl. Schütze 2000). Hier könne es nach Schütze zu Vereinfachungstenden zen kommen, wobei die Spezifik des Einzelfalles verloren gehe oder sogar Stigma tisierungsprozesse in Gang kommen könnten (vgl. Schütze 2000, 89). Durch das  Zurückgreifen auf Theorien fremder Gegenstandsbereiche entstehe in der Arbeit  von Sozialarbeiter:innen zudem eine höhere Diskrepanz zur Handlungspraxis,  wodurch die Fehlertendenzen in der Praxis stiegen (vgl. Schütze 1992, 146ff.).  Die Konsequenz eines Umgangs mit dieser Diskrepanz könnte sein, den Einzelfall  unterkomplex zu betrachten und zu etikettieren (vgl. ebd.). In meiner Studie gehe  ich von der These aus, dass die von Schütze normativ so genannten Gefahren für  professionelles Handeln auch für Kliniklehrpersonen gelten. So greifen Klinik lehrpersonen vermutlich auf Wissen zurück, das für sie fachfremd ist, wie z.  B.  medizinisches oder therapeutisches Wissen. Die Frage ist, wie sich diese Bezug nahme auf ‚fremde‘ Theorien auf den pädagogischen Blick (auf ‚die‘ Schülerin  oder ‚den‘ Schüler) auswirkt. Führt sie, wie von Schütze befürchtet, zur Vereinfa chung oder Entkontexualisierung und Etikettierung des Einzelfalls? Beim strukturtheoretischen Ansatz steht die Strukturlogik professionellen Han delns im Zentrum des Blickes. Zentrale Punkte von Oevermanns Ansatz (1996,  2002) bilden die stellvertretende Deutung bzw. Krisenbewältigung sowie die  Strukturelemente der Gleichzeitigkeit von „diffusen und spezifischen Sozialbe ziehungen“ (Spannung zwischen ganzer Person und Rolle) sowie von Autonomie  und Abhängigkeit im Klientenkontakt. Eine weitere Spannung besteht zwischen  Theorie und Praxis. Pädagogisches Handeln ordnet Oevermann einer prophy laktischen therapeutischen Funktion zu, da die Lehrperson das Kind oder den  Jugendlichen auch als ganze Person adressiere und dadurch die Persönlichkeits entwicklung bzw. die Gesundheit des Kindes beeinflusse: Es komme der pädago gischen Praxis „also objektiv eine neben die Funktion der Wissensund Normenvermittlung tretende  therapeutische Funktion zu, die zwar nicht sich auf die Intervention zur Wiederherstel lung einer manifesten Beschädigung richtet, die aber dennoch potenziell krank machend  oder – der Chance nach – potenziell pathogene Wirkungen der familialen Sozialisation  aufhebend wirken kann“ (Oevermann 2002, 38). doi.org/10.35468/5973-08Unterricht im Spannungsfeld von Fachlichkeit und Therapie |  183 Zwar stimme ich Oevermann darin zu, dass pädagogische Praxis in Bezug auf die  psychische Gesundheit der Schüler:innen gesundheitsgefährdend oder schützend  wirken kann (bspw. in Bezug auf den Selbstwert). Jedoch erscheint mir der Ter minus der („latenten“) „therapeutischen Funktion“ (ebd., 39) ungünstig gewählt,  da eben diese verwendete Begrifflichkeit bzw. die unklare sprachliche Abgrenzung  zum medizinisch-therapeutischen Bereich dazu führt, dass die Grenzen zwischen  einem manifest auf die Pathologie bezogenen therapeutischen Handeln und ei nem pädagogischen Handeln, das die psychische Gesundheit (eher implizit) för dert oder gefährdet, verschwimmen. Eine Möglichkeit wäre, die „therapeutische  Funktion im Modus der Prophylaxe“ (ebd.) als psychosoziale Funktion pädagogi scher Praxis zu bezeichnen. Ein weiterer bedeutsamer Aspekt aus Oevermanns Ansatz für die vorliegende Stu die ist die bereits oben erwähnte Spannung zwischen ganzer Person und Rolle: So  dürfe die Lehrperson die Schülerin oder den Schüler weder ausschließlich als gan ze Person noch nur in ihrer bzw. seiner Rolle adressieren, denn ersteres führe zum  ‚Bemuttern‘ bzw. zur Distanzlosigkeit und letzteres stelle eine Überforderung dar  (vgl. Oevermann 1996, 155). Anschließend an Oevermanns Überlegungen kann  auf eine weitere Gefahr der Adressierung der ganzen Person in der pädagogischen  Praxis hingewiesen werden: Im Rahmen der Adressierung der ganzen Person kann  es zu einem Übergreifen von Attributen der Person in ihrer Rolle (als Schüler:in)  auf ihre ganze Person kommen – die:der leistungsschwache Schüler:in wird dann  in jeglicher Hinsicht generalisierend als inkompetent betrachtet und abgewertet  (vgl. Bohnsack 2020). Noch deutlicher als Oevermann fokussiert Helsper (1996; 2002) auf Spannungen  im pädagogischen Handeln und identifiziert eine ganze Reihe zentraler Antinomi­ en, u. a. Distanz vs. Nähe, Subsumtion vs. Rekonstruktion, Autonomie vs. Hete ronomie, Subsumtion vs. Fallrekonstruktion, um nur einige zu nennen. Zusam menfassend lässt sich sagen, dass Schütze, Oevermann und Helsper in ähnlicher  Weise auf Spannungen im pädagogischen Handeln fokussieren. 3.2 Eine praxeologische Perspektive auf (pädagogische) Professionalität Die hier vorgestellte Studie knüpft im Sinne der Praxeologischen Wissenssozio logie an ein Verständnis von Professionalität an, welches dieses aus der berufli chen resp. sozialen Handlungsstruktur der Praxis selbst herleiten möchte, genauer  gesagt: aus Rekonstruktionen des impliziten Wissens der Professionellen. Dabei  sollen v.  a. Spannungen zwischen verschiedenen Handlungsanforderungen bzw.  zwischen Orientierungsschemata und -rahmen bzw. zwischen Normen und Ha bitus ins Zentrum rücken. Als zentrale Bedingung für Professionalität nennt Bohnsack (2020) die Entste hung einer „konstituierenden Rahmung“, d.  h. vereinfacht ausgedrückt, die Her stellung einer routinierten/verlässlichen Praxis, bei welcher sowohl organisationale  doi.org/10.35468/5973-08184   |Elena Bakels Erwartungen als auch der Habitus der Schüler:innen berücksichtigt werden (vgl.  hierzu den einleitenden Beitrag von Bohnsack und den Überblicksbeitrag von  Bonnet & Hericks in diesem Band). Die vorliegende Studie knüpft an diesen  Entwurf einer praxeologischen Perspektive auf Professionalität an. Neue Perspek tiven ergeben sich dadurch nicht nur in Bezug auf pädagogische Professionalität,  sondern auch durch den hier gewählten, in den Erziehungswissenschaften eher  ‚exotischen‘ Gegenstandsbereich; denn bisher existieren keine Studien mit profes sionstheoretischem Bezug, die auf Kliniklehrpersonen fokussieren. 4 Methodologie und Methoden Die Studie ist dem rekonstruktiv-praxeologischen Forschungsprozess verpflichtet,  da zwei Ebenen sozialen Sinns, jene des kommunikativ geteilten Wissens und jene  des in konjunktiven Erfahrungsräumen zu verortenden impliziten Handlungs wissens, erfasst werden sollen. Es wird nun zunächst in die methodologischen  Grundlagen der Studie eingeführt (4.1). Es folgt eine Darstellung der Erhebungs und der Auswertungsmethode (4.2) sowie eine Beschreibung des Samplings (4.3). 4.1 Methodologische Grundlagen Da der Analyseblick von den Begriffen berufliches Selbstverständnis auf der einen  Seite und beruflichem Habitus auf der anderen Seite geleitet wird, werden diese  Begriffe im Rahmen der Dokumentarischen Methode, d.  h. mit Bezug auf die  Grundbegriffe Orientierungsmuster, Orientierungsschema und Orientierungs rahmen skizziert (vgl. Bohnsack 2011b): Die beruflichen Habitus werden empi risch im Sinne impliziter handlungsleitender Orientierungen in erzählenden bzw.  beschreibenden Textpassagen erfasst. Im Sinne von Orientierungsrahmen (im  weiteren Sinne) werden die beruflichen Habitus zusätzlich in ein (Spannungs-) Verhältnis zum beruflichen Selbstverständnis der Kliniklehrpersonen gesetzt. Für  eine Fundierung des Begriffes berufliches Selbstverständnis resp. Identität wird  auf die Begrifflichkeiten von Goffman (1963/2012) zurückgegriffen, bei dem  hinsichtlich des Konzeptes der Identität Fremdzuschreibungen bzw. -identifikati onen und die Auseinandersetzung mit denselben im Zentrum stehen. Im Rahmen  theoretisch-reflexiver Passagen im Interview kommt es zu einer Beschäftigung mit  Fremdidentifizierungen („virtuale soziale Identität“) oder auch „Identitätsnor men“ und auch zu Selbstidentifikationen im Sinne einer Auseinandersetzung mit  diesen Fremdidentifikationen (vgl. Bohnsack 2013, 11), welche im Sinne von  Orientierungsschemata erfassbar sind. Den Orientierungsschemata als kleinere  Einheit sind neben den genannten „Identitätsnormen“ auch die in den „ Common ­ Sense ­Theorien explizierten  Motivkonstruktionen“ zuzuordnen (Bohnsack 2017,  54) – auch diese wurden bei der Analyse miteinbezogen. Mit der metatheoreti schen Differenzierung von beruflichem Selbstverständnis (Orientierungsschema)  doi.org/10.35468/5973-08Unterricht im Spannungsfeld von Fachlichkeit und Therapie |  185 und Habitus (Orientierungsrahmen) kann herausgearbeitet werden, ob und in wiefern die normativen Vorstellungen der Kliniklehrpersonen davon, wer sie als  Lehrpersonen sind und wie sie als solche handeln müssen bzw. möchten, in einem  Spannungsverhältnis zu ihrer beruflichen Handlungspraxis stehen. 4.2 Erhebungsund Auswertungsmethode Das offene leitfadengestützte Interview wurde als Interviewform gewählt, da es  Offenheit mit Struktur verbindet.3 Den Kliniklehrpersonen wurde im Rahmen  des Interviews ermöglicht, zunächst innerhalb ihres Relevanzsystems zu antwor ten, anschließend konnten aber auch (wenn nötig) für die Forscherin wichtige  Themen erfragt werden. Die Interviews waren so aufgebaut, dass sie sich vom  Allgemeinen zum Spezifischen bewegten (vgl. Przyborski & Wohlrab-Sahr 2014,  127ff.). Die Kliniklehrpersonen wurden am Anfang in einer offenen Fragestel lung gebeten, von Erfahrungen aus ihrer Arbeit, die ihnen wichtig sind, zu erzäh len – am Anfang des Interviews stand also eine narrationsgenerierende Frage. Im  weiteren Verlauf des Interviews wurden dann von den Kliniklehrpersonen selbst  genannte Aspekte aufgegriffen und nach (spezifischeren) Detaillierungen gefragt,  um möglichst dichte Erzählungen und Beschreibungen zu erhalten. Anschließend  wurden, sofern sie nicht schon vorher angesprochen wurden, die folgenden The men initiiert: Herausforderungen der Arbeit, der Unterricht mit psychisch er krankten Schüler:innen, das Bild von den Schüler:innen, Zusammenarbeit mit  der Klinik, Reintegration und Inklusion, pädagogisches Selbstverständnis. Neben  der Gliederung des Interviews nach Art eines T richters vom Allgemeinen zum  Spezifischen innerhalb von Themenkomplexen wurde das Interview darüber hi naus in Anlehnung an das narrative (biografische) Interview nach Kallmeyer &  Schütze (1977) in einen narrativen und einen theoretischen Teil gegliedert. Nach  dem Interview wurde den Lehrpersonen ein Fragebogen zum Ausfüllen gegeben,  in welchem Aspekte wie Alter, Studium und Unterrichtsfächer erfragt wurden.4  Diese Fragebögen dienten nicht einer späteren statistischen Auswertung, sondern  lieferten Hintergrundwissen zu den Interviewten, auf dessen Grundlage im Rah men der Typenbildung soziogenetische Vermutungen formuliert werden konnten. Die Dokumentarische Methode (vgl. Bohnsack 2011a) wurde vor allem deshalb  als Auswertungsmethode gewählt, weil sie nicht nur einen Zugang zum theore 3 Im Rahmen der Dissertation (Bakels 2020) wurden zusätzlich Teilnehmende Beobachtungen  durchgeführt, um Kontextwissen zu den Klinikschulen zu generieren und um Interviewpartner zu  gewinnen. Da dieses Material nicht dokumentarisch ausgewertet, sondern vor allem als Kontextwis sen genutzt wurde und eine Darstellung den Rahmen des Beitrags sprengen würde, wird an dieser  Stelle auf eine Wiedergabe der Beobachtungen verzichtet. 4 An Klinikschulen arbeiten Lehrpersonen mit einem absolvierten Studium zum Unterrichten an  der Grundschule, an der Sekundarschule – mit diversen Fächerkombinationen – sowie studierte  Sonderpädagog:innen. Es existiert kein spezifischer Studienoder Ausbildungsgang für Kliniklehr personen. doi.org/10.35468/5973-08186   |Elena Bakels tischen  und reflexiv zugänglichen Wissen der Interviewten, sondern auch zu ih rem handlungsleitenden Wissen erlaubt, welches wiederum Rückschlüsse auf die  Handlungspraxis ermöglicht. Im Unterschied zu anderen Auswertungsverfahren  und Ansätzen, wie bspw. der Objektiven Hermeneutik oder der Grounded The ory, erlaubt die Dokumentarische Methode es somit, die beiden Ebenen der hier  zentralen Fragestellungen in Bezug zueinander zu setzen: In dem in Erzählungen  und Beschreibungen vermittelten atheoretischen oder handlungsleitenden Wissen  dokumentieren sich Herausforderungen der alltäglichen Arbeit und der Umgang  mit ihnen, wobei insbesondere handlungsleitende Orientierungen im Umgang mit  den Schüler:innen im Zentrum des Blickes stehen. Dagegen dokumentiert sich das  berufliche Selbstverständnis der Kliniklehrpersonen vor allem in den theoretischargumentierenden Passagen und dem darin vermittelten theoretischen Wissen.5 4.3 Sampling Es wurden vier Schulen in das Sampling aufgenommen, drei davon Klinikschulen  (Santa -Klinikschule, T ayrona -Klinikschule, Andes -Klinikschule) und eine Nach sorgeschule ( Amazonas -Klinikschule), die ehemals eine Klinikschule war. Insge samt wurden 24 Interviews mit Kliniklehrpersonen durchgeführt: mit Frauen und  Männern im Alter zwischen 30 und 60 Jahren, die über unterschiedliche Ausbil dungshintergründe verfügen (Sonderpädagogik, Sekundarstufe und Grundschu le, diverse Fächerkombinationen). Es wurde also auf eine große Varianz unter  den Fällen geachtet. Für die Interpretation wurden die Fälle zunächst nach dem  Prinzip des minimalen Kontrastes ausgewählt, um herausgearbeitete Orientierun gen auch in anderen Fällen finden zu können und auf diesem Wege zu ersten  Hinweisen auf einen Typus zu gelangen. Im Anschluss wurden auch (vermutete)  maximale Kontraste hinzugezogen, um verschiedene Typen herauszuarbeiten und  bereits herausgearbeitete Typen klarer zu konturieren und zu validieren. Weitere  Auswahlkriterien bildeten Ausbildungshintergründe und Unterrichtsfächer der  Kliniklehrpersonen sowie der Anteil erzählend-beschreibender Passagen im Inter view. Insgesamt wurden zwölf Interviews ausgewertet, wobei alle Daten, wie bspw.  Namen, anonymisiert wurden. 5 Eine Typologie zum beruflichen Habitus   von Kliniklehrpersonen Im Zuge der Analyse der Interviews zeigte sich als zentrales Orientierungsproblem  aller Kliniklehrpersonen – als „Basistypik“ im Sinne der Dokumentarischen Me thode – die Bearbeitung der Spannung zwischen der pädagogisch-fachlichen und  5 Zum Vorgehen bei der Interpretation von Interviews mit der Dokumentarischen Methode siehe  bspw.: Bohnsack (2003); Nohl (2009); Przyborski & Wohlrab-Sahr (2014). doi.org/10.35468/5973-08Unterricht im Spannungsfeld von Fachlichkeit und Therapie |  187 der pädagogisch-therapeutischen Funktion des beruflichen Handelns von Klinik lehrpersonen. Die pädagogisch fachliche Funktion fokussiert auf die Vermittlung  fachlicher Inhalte, die pädagogisch-therapeutische Funktion auf die psychische  Erkrankung und deren Behandlung. Es konnten drei Formen bzw. Typen des  Umgangs mit dieser Spannung herausgearbeitet werden: (1) primäre pädagogischfachliche Rahmung, (2) primäre pädagogisch-therapeutische Rahmung und (3)  primäre Rahmung kompensatorischer Fürsorglichkeit. Die drei Typen werden im  Folgenden anhand von zentralen Textstellen jeweils eines Falls vorgestellt, der den  jeweiligen Typus repräsentiert.6 5.1  Primäre pädagogisch-fachliche Rahmung Herr Jaspis , welcher zum Zeitpunkt der Erhebung Anfang Dreißig ist, hat gera de das Referendariat beendet. Studiert hat er Sonderpädagogik. Er unterrichtet  Hauptfächer in der Sekundarstufe. Wie auch andere Fälle dieses Typs geht Herr Jaspis  in seinen Reflexionen über sein  berufliches Handeln auf Leistungsnormen der Schule ein: ansonsten empfinde ich es als positiv äh in der Erfahrung hier zu arbeiten in dieser  kurzen Zeit die ich jetzt habe dass ich äh nicht nach nem Rahmenlehrplan unterrichten  muss also ich bin durchaus daran orientiert aber aufgrund dieser ganzen Tatsachen die  vorliegen mit diesen ganzen Krankheiten dass ich daran orientiert arbeite aber dass es  jetzt nich meine feste Grundlage is und ich muss dieses Ziel erreichen und so dass ich  einfach so Druck rausnehmen kann das is schon sozusagen dieser zweite positive Aspekt. (Herr Jaspis , Auszug aus der „Eingangspassage“). Herr Jaspis  reflektiert hier auf kommunikativ-generalisierter Ebene seinen Um gang mit dem Rahmenlehrplan: Er setzt sich mit der Vereinbarkeit des Leistungs anspruchs von Schule mit den Einschränkungen durch die Erkrankungen der  Schüler:innen auseinander. Herr Jaspis  bewertet es als positiv, dass er nicht nach  dem „Rahmenlehrplan unterrichten muss“. Er sieht sich also normativ, durch  die Vorgaben der Organisation, vom Anspruch des Erbringens einer bestimmten  Leistungsnorm befreit. Dennoch sei er am Lehrplan „orientiert“ – für sein beruf liches Selbstverständnis bleibt die Norm der Wissensvermittlung wichtig. Doch  erneut schränkt er ein, wegen der „ganzen Krankheiten“– hier dokumentiert sich  in der Vagheit eine Distanz zu den Erkrankungen – bilde der Rahmenlehrplan  keine „feste Grundlage“, denn er müsse die darin festgelegten Ziele nicht errei chen und könne den „Druck rausnehmen“. Es deutet sich hier bereits am Anfang  6 Die folgenden drei Fälle sind ausschließlich männlichen Geschlechts, obwohl das Sampling mehr heitlich aus Frauen bestand. Die drei folgenden männlichen Fälle stellten sich am geeignetsten für  die (knappe) exemplarische Darstellung der Typen heraus. Die dadurch entstehende einseitige Ver tretung der Geschlechter erscheint mir unproblematisch, da sich in der Analyse keine geschlechtsty pischen habituellen Unterschiede in Bezug auf die Forschungsfragen dokumentierten. doi.org/10.35468/5973-08188   |Elena Bakels die Spannung zwischen pädagogisch-fachlicher und pädagogisch-therapeutischer  Funktion an. In der folgenden Sequenz zeigt sich dann auch auf handlungspraktischer Ebene  Herrn Jaspis ’ starke Orientierung an den organisationalen Normen der Schule  bzw. den „Vorgaben“: Ein Schüler (.) äh der hat Drogen genommen gehabt der war dreizehn Jahre alt ähm (.)  ich weiß nich was in dem sein Leben vorgefallen oder nich vorgefallen is ich hab einfach  nur gedacht so hier ich bin stabil; ich hab meine Vorgaben und er macht mit und wenn  der fünfundvierzig Minuten da sitzt und nichts machen will dann macht der das und  ich werde immer wieder den Finger in die Wunde legen und sagen beginn deine Arbeit  du kannst das du schaffst das und das hab ich einfach durchgezogen und das hat sich am  Ende für mich als sehr positiv äh herausgestellt weil er am Ende auch meinte ja Sie sind  schon n=echt guter Lehrer; (.) und das sind so die Sachen wo ich immer denke bei allen  Sachen wo man manchmal nich weiß macht man=s richtig macht man=s falsch dass man  sich einfach selber treu bleibt und das hab ich in dem Fall auch gemacht und das zieh ich  sowieso immer durch aber da war=s mir so ganz bewusst. (Herr Jaspis , Auszug aus der Passage „Eingangspassage“). In dieser Sequenz zeigt sich, dass sich Herr Jaspis  in der Praxis mit dem Balance akt zwischen pädagogisch-therapeutischer Funktion und pädagogisch-fachlicher  Funktion konfrontiert sieht. In der Erzählung geht es um einen Jungen, welcher  Drogen genommen habe. Der Junge wird als Schüler adressiert bzw. identifiziert.  Entsprechend ist es für Herrn Jaspis  sekundär, „was in dem sein Leben vorgefallen  oder nich vorgefallen is“ – dies „weiß“ er nicht. Diese Marginalisierung der psy chosozialen Situation des Schülers steht in einem maximalen Kontrast zu Typ 2   und 3 und ist wiederum charakteristisch für Typ 1 , bei welchem tendenziell eine  Ausklammerung der psychischen Erkrankungen im Unterricht stattfindet. Inter essant ist die sequenziell daran anschließende Formulierung „ich bin stabil“ – evtl.  im Gegensatz zu den durch Krankheit destabilisierten Schüler:innen, was eine  Distanzierung darstellen würde. Im Anschluss wird deutlich, was Herr Jaspis  implizit darunter versteht, „stabil“ zu sein: Er habe seine „Vorgaben“ „und wenn der  fünfundvierzig Minuten da sitzt und nichts machen will dann macht der das und  ich werde immer wieder den Finger in die Wunde legen und sagen beginn deine  Arbeit du kannst das du schaffst das“. Mit anderen Worten: „stabil“ sein bedeutet  implizit im pädagogischen Rahmen zu bleiben und seine pädagogische Funktion,  Wissen zu vermitteln, auch vor dem Hintergrund von Erkrankungen bzw. Ver weigerung beizubehalten. Dabei geht Herr Jaspis  insofern auf die Befindlichkeit  des Schülers ein, dass dieser nicht gezwungen wird, aktiv teilzunehmen, bzw. dass  ein verweigerndes Verhalten nicht sanktioniert wird. Auffallend ist auch Herrn  Jaspis ’ Betrachtung des Schülers als kompetent („du schaffst das“). Herr Jaspis  ist  bereit, seine Schüler:innen stark zu fordern („Finger in die Wunde“) und nimmt  dabei wenig Rücksicht auf deren Befinden („zieh ich sowieso immer durch“),  doi.org/10.35468/5973-08Unterricht im Spannungsfeld von Fachlichkeit und Therapie |  189 worin sich die Ausklammerung der Erkrankungen aus der pädagogischen Praxis  dokumentiert. Genauso wie Herr Jaspis  versucht, „stabil“ zu sein, versucht er, sich auch „treu“ zu  bleiben (Orientierungstheorie). Dahinter verbirgt sich das gleiche Prinzip – sich  als Lehrer „treu“ zu bleiben heißt implizit, die Erkrankungen der Schüler:innen  auszuklammern und auf Arbeitsprozesse im Unterricht zu fokussieren. Charakteristisch für Typ 1  sind sogenannte partikulare Entlastungs-Pathologisie rungen, d.  h. in Momenten, in welchen die pädagogisch-fachliche Vermittlung  an Grenzen stößt, werden die Schüler:innen situativ oder episodal pathologisiert: Ich hatte am Anfang einen ich hab in meinem Leben noch nie damit zu tun gehabt es  war die Frage is es ADHS is es ADS is es Autismus is es was alles zusammen sind es Er ziehungsaspekte die reinfallen oder andre Sachen und ich konnte damit nich umgehen,  (.) sofort war der da ich war am ersten Tag und äh das fiel mir sehr schwer negativ is dass  ich damit so nich wirklich umgehen kann und keine Kompetenz habe positiv auf der  andren Seite dass ich daraus lernen kann. (Herr Jaspis , Auszug aus der Passage „Eingangspassage“). In diesem Abschnitt wird Herrn Jaspis ’ anfängliche Orientierungslosigkeit im  Kontakt mit einem Schüler deutlich („fiel mir schwer“; „nich wirklich umgehen“).  Auffallend ist, dass Herr Jaspis  diesen Schüler mit seinen möglichen Diagnosen  einführt, was im Moment der Orientierungslosigkeit als eine Entlastungs-Patho logisierung betrachtet werden kann. Die Zuschreibung der Pathologie hilft Herrn  Jaspis , seine momentane pädagogische Handlungskrise resp. Orientierungslosig keit zu erklären und fremdzuattribuieren, was zunächst entlastend sein kann. In einer folgenden Erzählung zu diesem Jungen dokumentiert sich erneut, dass  Herr Jaspis  sich in der Praxis mit dem Balanceakt zwischen pädagogisch-fachli chem und pädagogisch-therapeutischem Auftrag konfrontiert sieht. Darin, dass  die Praxis für Herrn Jaspis  problematisch wird, wenn die Jugendlichen ihre Ar beit verweigern, zeigt sich hinsichtlich seines beruflichen Habitus eine primäre  pädagogisch-fachliche Rahmung – dabei meint pädagogisch bei Herrn Jaspis  eine  Fokussierung auf (Wissens-)Vermittlung. In diesem Falle klammert der Pädagoge  die Erkrankung aus und verweist klar auf den Unterrichtsraum als Arbeitsraum: Und das war da ein Schüler gerade da der mir nämlich auch sehr im Gedächtnis geblie ben is der war autistisch (...) ich hab so verschiedene Sachen vorbereitet das hat auch  meistens gut hingehauen bei ihm, (.) wenn er ne Krise hatte hat er sich immer unterm  Tisch versteckt und hat sozusagen seine Schuhe zugebunden auch da war ich strikt und  hart und hab gesagt so setzt dich gerade hin warum das muss ich nich machen setz dich  einfach gerade hin es is gut für deinen Rücken er wird=s dir danken. (...) und dann hat  er eben auch einmal ein Arztgespräch gehabt mit seiner Mutter zusammen (.) kam rüber  zu mir und heulte heulte heulte ich wusste nich was los war (...) ähm und hab gesagt  so wir beide gehen raus und klären das draußen hab mit ihm das draußen geklärt hab  doi.org/10.35468/5973-08190   |Elena Bakels gesagt oke pass auf was is los und er musste sich untersuchen lassen und so weiter eine  ganz lange Geschichte hab ihm zwei drei zwei Handlungsmöglichkeiten vorgeschlagen  was er machen könnte (.) ja aber und was nein das und das sind die Handlungsmöglich keiten die du in der Situation anwenden kannst; so. mehr gibt=s nich; //mhm// Punkt  Nummer Zwei was willst du machen entweder du kommst jetzt rein in den Unterricht  arbeitest weiter oder du gehst auf Station; aber und das nein entweder in den Unterricht  oder rüber auf Station; eine andere Wahl hast du jetzt nich; er kam mit hier rein hat  weiter gearbeitet. (Herr Jaspis , Auszug aus der Passage „Schüler der ‚autistisch‘ war). Wie schon in anderen Passagen wird die Geschichte von einer evaluativen Stel lungnahme hinsichtlich des Gelingens der Wissensvermittlung begleitet: „ich  hab so verschiedene Sachen vorbereitet das hat auch meistens gut hingehauen bei  ihm“. Auch darin dokumentiert sich Herrn Jaspis  Orientierung an pädagogischfachlicher Vermittlung und am ‚Funktionieren‘. Die ‚Krise‘ des Jungen wird nicht  etwa toleriert und es wird auch nicht auf sie eingegangen, sondern der Junge  soll sich an die für einen Schüler geltenden Normen im Unterricht halten und  „gerade“ am Tisch sitzen. Die Erkrankung wird also handlungspraktisch ausge klammert. Zudem wird auch in dieser Passage ein Schüler, mit welchem sich der  Unterricht krisenhaft gestaltet, zusammen mit seiner Diagnose eingeführt, so dass  auch hier von einer Entlastungs-Pathologisierung gesprochen werden kann. Was kennzeichnet diese Erzählung zu einer Unterrichtssituation? Es war in den  Augen des Lehrers nicht möglich, den Unterricht durchzuführen, da der Junge  sich verweigert habe. Es wird also für Herrn Jaspis  problematisch bzw. es wird  zur Herausforderung, wenn er aufgrund einer Problematik keinen Unterricht (in  seinen Augen primär Wissensvermittlung) durchführen kann. Wie ist Herr Jaspis   nun mit dieser Herausforderung umgegangen? Mit dem Jungen sei er nach drau ßen gegangen und er habe sich angehört, was der Junge gerade für ein Problem  hat. Diese Problematik erscheint in der Geschichte, wie sie von Herrn Jaspis  erzählt wird, jedoch sekundär. Sie wird einfach als „ganz lange Geschichte“ abge handelt, bevor Herr Jaspis  rasch dazu übergeht zu erzählen, wie er den Jungen wie der dazu bekommen habe, zu arbeiten. Nicht die Problematik bzw. die psychische  Verfassung des Jungen ist für Herrn Jaspis  bedeutsam, sondern das Verbleiben im  pädagogisch-fachlichen Rahmen auch in der erzählten Krise. 5.2 Primäre pädagogisch-therapeutische Rahmung Herr Turmalin  ist zum Zeitpunkt der Erhebung rund fünfzig Jahre alt. Er hat  ein Studium zum Sekundarschullehrer für die Fächer Mathematik und Physik  absolviert und unterrichtet entsprechend die Oberstufenschüler:innen an der Kli nikschule. Herr Turmalin  orientiert sich auf theoretisierender Ebene uneingeschränkt an ei ner Rücksichtnahme auf die Erkrankungen: doi.org/10.35468/5973-08Unterricht im Spannungsfeld von Fachlichkeit und Therapie |  191 diese Rücksichtnahme besteht bei mir eigentlich mehr darin dass ich akzeptiere dass sie  krank sind und nich die Bedingungen so erfüllen können wie man sie in ner normalen  Schule erwartet. ich war früher (.) also in den ((Husten)) in den ersten Dienstjahren  äh sehr korrekt sehr sehr streng und das musste gemacht werden und wenn das nich  gemacht wurde bin bin ich eben (.) entsprechend von der Sicht des Schülers aus äh (.) ja  wie formulier ich das ordentlich äh @(.)@ äh sehr vorlaut geworden also hab ich Druck  gemacht. dass sie die Aufgaben erfüllen. wenn die Schüler jetzt hier nich weiterkommen  dann weiß ich genau Druck bringt gar nichts im Gegenteil dann kann es zu ner Eskalati on kommen und das is genau das was ich auf keinen Fall hier will. //mhm// also müssen  dann (.) akzeptier ich dass sie nich weiter können und lass sie einfach mit ihrer momen tanen Situation n=Moment schwimmen und probiere dann nochmal ranzukommen. // mhm// ja was soll man sonst machen Rücksicht auf Krankheit nehmen die Kinder haben  ein Problem sie sind krank sie sind nich normal belastbar (.) In dieser Arbeit das is das  Schöne was ich im Moment habe ich muss keinen Lehrplan erfüllen es is nich so dass die  am Ende das und das können müssen. (Herr Turmalin , Auszug aus der Passage „Rücksicht darauf dass die Kinder ‚krank‘ sind“). Da die Kinder „krank“ seien, könnten sie keine ‚normalen‘ Arbeitsanforderungen  erfüllen. Die Erkrankungen gehen also für ihn mit einer eingeschränkten schu lischen Leistungsfähigkeit einher. Dass die eigene Praxis vom Regelschulbetrieb  abgegrenzt werden muss, dessen Normen also nicht mehr für das eigene pädago gische Handeln gelten, wird auf die Kinder – unabhängig von deren individuellen  Fähigkeiten – fremdattribuiert. Die Erkrankungen der Kinder machen einen ‚nor malen‘ Unterricht unmöglich, sodass als Orientierungstheorie eine Rücksichtnah me auf die Erkrankungen ins Zentrum rückt. Aufgrund der kurzen Beschreibung seines Beginns an der Klinikschule kann  vermutet werden, dass Herr Turmalin  sich der Spannung zwischen pädagogischfachlicher und pädagogisch-therapeutischer Funktion ausgesetzt sah und zur Be wältigung dieser Krise auf die Erkrankungen der Schüler:innen fokussiert und  eine primäre pädagogisch-therapeutische Orientierung entwickelt hat. Herr Turmalin  lasse die Schüler:innen zunächst in Ruhe und „probiere dann  nochmal ranzukommen“. Auffallend ist die daran anschließende Frage: „ja was  soll man sonst machen?“. Herr Turmalin  macht damit deutlich, dass in seinen  Augen keine alternative Handlungsoption möglich ist bzw. dass er keine sieht. Im  Anschluss folgt erneut die Fremdidentifikation, dass die Kinder „krank“ (genera lisierende Pathologisierung) und daher nicht „normal belastbar“ seien. In dieser  sequenziellen Abfolge wird aufs Neue deutlich, dass diese Orientierungstheorie  auch eine Antwort bzw. eine Bewältigungsformel für Herrn Turmalin  im Umgang  mit den Schüler:innen darstellt. Am Ende grenzt er sich nochmals von schuli schen Normen, dem Lehrplan, ab. Herr Turmalins  Umgang mit der Spannung zwischen dem Anspruch der pädago gisch-fachlichen Vermittlung und den von ihm wahrgenommenen Einschränkun gen durch die Erkrankungen der Jugendlichen besteht darin, fachliche Ansprüche  partikular aufzugeben.  doi.org/10.35468/5973-08192   |Elena Bakels Herr Turmalin  zeigt eine Orientierung an einem emotionalen Verhältnis zu den  Schüler:innen und einer Involvierung in die psychische Erkrankung und Lebens problematik (bis hin zum Versuch der Intervention) – die pädagogisch-fachliche  Vermittlung tritt darüber in den Hintergrund: der Fall den ich habe ist M. äh M. war Kind äh von Eltern einer die in einer Sekte  warn sie is aus der Sekte raus hat sich mit Ämtern rumgeschlagen man hat ihr erst nich  geglaubt und dann äh für verrückt erklärt und dann kam sie in Kliniken und dann die  Selbstmorde (.) sollte eigentlich weit weit weg von X-Stadt so dass also keiner weiß wo  sie sich befindet //mhm// und dann kam man auf den dummen Gedanken man hat sie  wieder in die Heimatschule geschickt von den Eltern zwar weg die Eltern durften nich  wissen wo se is aber man schickt se wieder in die Schule wo se vorher war, die Eltern  ham se natürlich wiedergefunden das sind so ne Sachen die ärgern mich die störn mich  kann ich hab ich keinen Einfluss drauf aber das kriegt man ja alles mit //mhm// ja das is  (.) und äh wenn die Schüler dann auch noch äh (.) sympathisch sind und Vertrauen zu  einem haben dann kann man nich nein sagen dann muss man zuhören. //mhm// und  versuchen was man machen kann. (Herr Turmalin , Auszug aus der Passage „‚hab ich keinen Einfluss drauf aber das kriegt  man ja alles mit‘“). Auffallend ist zunächst, dass Herr Turmalin  von einem „Fall“ spricht und nicht  von einer Schülerin – die Bezeichnung „Fall“ kann dem klinischen Bereich zuge ordnet werden. Herr Turmalin  erzählt von einer ehemaligen Schülerin, die ent sprechend nur mit ihrer Fallgeschichte kontextualisiert wird. Wir erfahren nichts  über ihre Rolle als Schülerin. Dies kann als typisch für Lehrpersonen mit einer  pädagogisch-therapeutischen Handlungsorientierung festgehalten werden. Auch  die Adressierung als „Kind“ oder mittels psychiatrischer Diagnose ist typisch,  während eine Adressierung als Schüler:innen nicht bzw. selten erfolgt. Aufgrund  der Fokussierung auf die Lebensgeschichte des Mädchens kommt es bei Herrn  Turmalin  zu Ohnmachtserfahrungen („hab ich keinen Einfluss drauf aber das  kriegt man ja alles mit“). Im Rahmen einer impliziten Reflexion wird deutlich,  dass Herr Turmalin  um die Möglichkeit der Abgrenzung weiß, diese aber nicht  leisten kann („dann kann man nich nein sagen dann muss man zuhören“). Das  Wahrnehmen der Probleme der Kinder führt bei Herrn Turmalin  dann auch zu  einem Handlungsimpuls („und versuchen was man machen kann“). Der Hand lungsimpuls im Sinne einer Unterstützung des Kindes bleibt allerdings diffus, was  auf Herrn Turmalins  mangelnde Handlungsmöglichkeiten zur Unterstützung im  schulischen Kontext verweist. Hier ist auch ein Vergleich mit Herrn Jaspis  erhellend, der dem (autistischen)  Schüler gegenüber immer wieder auf den Unterricht als Arbeitsraum verweist und  die Pathologie bzw. die Probleme des Schülers zwar in Rechnung stellt, in seinem  Handeln aber ausklammert.  doi.org/10.35468/5973-08Unterricht im Spannungsfeld von Fachlichkeit und Therapie |  193 Auch im weiteren Verlauf werden Herrn Turmalins  Schüler:innen vor allem im  Kontext ihrer Störungen relevant: naja (.) oder na jetzt hier die T. die eher gegangen is //mhm// anorektisch da fehlen  anderthalb Kilo noch und ich krieg die einfach nich dazu dass die @irgendwann@ mal  n=Stück Zucker oder sowas nimmt das is (.) die is sehr fleißig sehr umsichtig //mhm//  ich krieg se schon dazu dass se schon lächelt hier dass se aufmerksam is dass se nich nur  arbeitet //mhm// das bewegt schon was //mhm// man hat ja mit ihnen zu tun man kann  se ja nich als als Maschine behandeln. //mhm// nö doch ich häng an meinen Schülern // mhm// und sind se noch so gemein. (Herr Turmalin , Auszug aus der Passage „‚hab ich keinen Einfluss drauf aber das kriegt  man ja alles mit‘“). Dieser  Interviewabschnitt ist besonders spannend, da Herr Turmalin  ganz ak tuell von seiner Handlungspraxis erzählt. Die Schülerin wird wiederum mit ih rer Erkrankung („anorektisch“) kontextualisert. In seinem Handeln fokussiert  Herr Turmalin  auf eine therapeutische Funktion, d.  h. das Mädchen zum Essen  zu bringen und ihre Stimmung zu verbessern. Das fachliche Arbeiten und eine  Orientierung daran erscheint sogar als negativer Horizont in Herrn Turmalins   Beschreibung („dass se nich nur arbeitet“; „man kann se ja nich als als Maschine  behandeln“). In den evaluativen Stellungnahmen wird deutlich, dass Herr Tur­ malin  eine geringe Distanz zu seinen Schüler:innen aufweist. Implizit reflektiert  Herr Turmalin  hier die andere Möglichkeit einer emotionalen Distanzierung und  schließt diese für sich aus. 5.3 Primäre Rahmung kompensatorischer Fürsorglichkeit Herr Karneol  hat Sonderpädagogik studiert und unterrichtet die Fächer Deutsch  und Englisch in den Grundschulgruppen der Klinikschule. Der Lehrer setzt sich zu Beginn des Interviews mit seinen ersten „Berührungs ängste n“ zu der Zeit auseinander, als er als Kliniklehrer zu arbeiten begonnen hat: und ich hatte erstmal Berührungsängste auch weil ich dachte ja die Arbeit muss ja super  schwer sein das kann man gar nich so leisten ohne Zusatzausbildung wobei ich auch gar  nich gewusst hätte was es da für ne Ausbildung gegeben hätte also //mhm// Sonderpä dagoge bin ich ja jetzt aber nich für ähm psychisch Kranke ja Emsoz auch nich. (…)  mh dass es nich eskaliert oder so (.) aber ähm (2) da bin ich froh dass das sehr selten  vorkommt dass jetzt n=Schüler (2) nich reagiert nich anspricht auf meine Art. //mhm//  ihm helfen zu wollen ne? (Herr Karneol , Auszug aus der Passage „Eingangspassage“). Am Anfang sei Herr Karneol  verunsichert gewesen, da er empfand, er habe trotz  seiner Ausbildung als Sonderpädagoge kein ausreichendes theoretisches Wissen  für die Arbeit mit psychisch erkrankten Kindern. In der Sequenzfolge wird dann  deutlich, warum sich diese Sorge in Herrn Karneols  Augen nicht bewahrheitet  doi.org/10.35468/5973-08194   |Elena Bakels hat: In der Praxis sieht er seine „Art“, den Schüler:innen helfen zu wollen, als für  den Umgang mit den Schüler:innen in der Klinikschule relevanter an. Die theo retische Ausbildung hat für ihn also an Bedeutung verloren. Stattdessen fußt sein  pädagogisches Selbstverständnis nun auf seiner „Art“, der von ihm entwickelten  Praxis bzw. seinen ‚menschlichen Qualitäten‘, was für Typ 3  als typisch gelten  kann. Das Zeigen seiner „Art“ beinhaltet dann auch – ebenfalls typisch für Typ 3  – das  unreflektierte Ausagieren von Gefühlen: oder dass man sich auch mal entschuldigen kann wenn äh wenn man zu barsch reagiert  hat ne? (.) und ich hab auch gemerkt dass die Kinder das (.) immer auch annehmen also  wenn se auch merken man is selbst auch nur n=Mensch und man hat da vielleicht mal  überreagiert oder so. //mhm// dass die das auf jeden Fall akzeptieren. (Herr Karneol , Auszug aus der Passage „‚väterliche Autorität‘“). Als Orientierungstheorie und somit hinsichtlich des beruflichen Selbstverständ nisses zeigt sich hier, dass Herr Karneol  daran orientiert ist, im Kontakt zu den  Kindern zu zeigen, auch nur ‚ein Mensch‘ zu sein (hier im Sinne unreflektierter  emotionaler Ausbrüche, für die er sich dann entschuldigt), was im Kontrast zu  einer reflektiert-distanzierten Orientierung steht. Herr Karneol  weist eine Beziehungsorientierung, u.  a. zum Zweck einer Ver meidung von Konflikten, auf. Zudem kennzeichnet Herrn Karneols  Habitus  eine ausbleibende Reflexion und Explikation der beruflichen Verfahrensweisen,  bspw. der für die Schüler:innen gesetzten „Strukturen“ und der Gestaltung von  „emotionale(n) Beziehung(en)“ zu den Schüler:innen. Sein pädagogisches Han deln bleibt dadurch diffus: und dann hab ich aber auch sofort gemerkt dass ne emotionale Beziehung da war das  fand ich dann sehr schön dass ich so dachte ich kann den Kindern (2) irgendwie was  geben also so es is was Wichtiges. (...) ja das war dann eigentlich n=ganz großes Erfolgs erlebnis ((räuspern)) wo ich gemerkt hab ich kann das und das macht mir Spaß und die  Kinder nehmen mich so an also die glauben mir dass ich sie mag oder so. also war ir gendwie so ne emotionale Bindung da mh das fand ich sehr schön. (...) insgesamt gab=s  jetzt vielleicht zwei bis drei Schüler (.) wo ich nich so=n Verhältnis aufbauen konnte (.)  die die waren dann sozusagen neben mir und ich hatte das Gefühl ich erreich die nich;  das fand ich schwierig. mh dass es nich eskaliert oder so (…) und in den meisten Fällen  und das find ich auch am schönsten habe ich dann so das Gefühl (.) bei L. zum Beispiel  dass ich sie irgendwie erreiche (.) die hat dann Erfolg und dann lacht se mal ich find  die lachen auch so selten die Kinder hier (.) wenn se=s dann tun dann das find ich den  größten Erfolg oder wenn ich sie dann so erreiche irgendwie. (Herr Karneol , Auszug aus der Passage „Eingangspassage“). Die „emotionale Beziehung“ (und das wiederholte Sprechen von „Kindern“ an stelle der Verwendung des rollenförmigen Begriffes Schülerin bzw. Schüler) deu ten auf eine geringe berufliche Distanz zu den Schüler:innen hin. Zudem ist diese  doi.org/10.35468/5973-08Unterricht im Spannungsfeld von Fachlichkeit und Therapie |  195 „emo tionale Beziehung“ keiner Reflexion zugänglich – Herr Karneol  kann nicht  beschreiben, worin diese „emotionale Beziehung“ besteht. Den Beginn seiner Arbeit bewertet Herr Karneol  schließlich als ein „großes Er folgserlebnis“: Er habe gemerkt, er könne das und es mache ihm „Spaß“, und  „die Kinder nehmen mich so an also die glauben mir dass ich sie mag oder so“.  Es dokumentiert sich hier auch wieder eine Unsicherheit hinsichtlich der eigenen  Kompetenzen, denn Herr Karneol  war erleichtert, das zu ‚können‘. Außerdem  bemisst er seinen ‚Erfolg‘ primär an der emotionalen Nähe bzw. einer erfolg reichen Interaktion mit den Kindern, die in einer ‚erfolgreichen‘ „emotionalen  Beziehung“ gründet. Es kann hinsichtlich seines beruflichen Habitus also eine  primäre Beziehungsorientierung identifiziert werden. Die ‚erfolgreiche‘ (evtl. im  Sinne einer konfliktfreien) Interaktion auf Basis einer „emotionalen Beziehung“  bildet den positiven Horizont. Anzumerken ist, dass der fachliche Bezug bisher  keine Rolle gespielt hat. Schließlich benennt Herr Karneol  seine Funktion: Er wolle den Kindern „helfen“.  Inwiefern er ihnen helfen möchte, bleibt jedoch unklar. Da ein fachlicher Bezug  weiterhin ausbleibt, kann vermutet werden, dass es nicht um eine Leistungsstei gerung geht. Im Anschluss nennt Herr Karneol  auch eine Schülerin als Beispiel:  Auch hier geht es nicht um eine erfolgreiche Wissensvermittlung, sondern darum,  die Stimmungslage des Kindes zu verbessern, die allerdings dem Eindruck nach  schon mit einem schulischen „Erfolg“ verbunden ist. Dieser ist jedoch sekundär  und dient primär der emotionalen Stabilisierung. Interessant ist auch die wieder holte Aussage, dass er die Kinder „irgendwie erreiche“. Auch dies bezieht sich auf  das „Verhältnis“ bzw. die Beziehung zu den Kindern. Doch bleibt die Form des  Verhältnisses und somit die professionelle Beziehung zu den Schüler:innen unklar  und unreflektiert. Im Folgenden dokumentiert sich, dass Herr Karneol  sich im Umgang mit den  Schüler:innen als Vaterfigur konzeptualisiert: sie auch ganz schnell wieder ab und sind nicht aufmerksam und verweigern sich auch  teilweise (.) sind so entmutigt dass se das nich können oder nich glauben zu können  //mhm// und das is vielleicht doch noch ne Herausforderung dass man dann schnell  reagiert und meinetwegen von ner Art autoritären Haltung auch schnell wieder über geht in ne in so ne fast väterliche Autorität dass man die dann fast an die Hand nimmt  dann wieder zwei Schritte zurück geht und lobt und so ich glaub das man flexibel bleibt  einmal so einmal ja so dieses Fordernde und dann auch wieder in so=ne fürsorgliche  Haltung ja das man ja das find ich wichtig. (Herr Karneol , Auszug aus der Passage „‚väterliche Autorität‘“). Erneut steht hier das eigene Beziehungsverhalten bzw. die -haltung den Kindern  gegenüber im Zentrum. Auffallend ist der Begriff der „väterlichen Autorität“, der  die Vermutung zulässt, dass Herr Karneol , ebenso wie andere Fälle des Typs, eine  kompensatorische Fürsorglichkeit in Form des Anbietens der Vaterrolle aufweist. doi.org/10.35468/5973-08196   |Elena Bakels Die Spannung von pädagogisch-fachlicher Vermittlung und einem Eingehen  auf das psychische Befinden des Kindes (im weitesten Sinne eine therapeutischpädagogische Funktion) drückt sich bei Herrn Karneol  interessanter Weise in  zwei Beziehungsdimensionen aus, worin sich erneut seine Beziehungsorientie rung dokumentiert: So müsse er „flexibel“ bleiben zwischen dem „Fordernde[n]“  (evtl. mit dem Ziel der Wissensvermittlung, dies wird nicht deutlich) und einer  „fürsorgliche[n] Haltung“. 5.4 Zusammenfassung der empirischen Ergebnisse Wo liegt nun zusammenfassend das Gemeinsame, also die Basistypik, wo liegen  die Unterschiede zwischen den Typen? Alle Kliniklehrpersonen dieses Samples  verhandeln die Spannung zwischen einer (auch normativ an die Lehrpersonen he rangetragenen) pädagogisch-fachlichen Funktion, im Sinne eines Fokus auf (fach liche) Lernprozesse, und einer (im Feld Klinikschule entstehenden) pädagogischtherapeutischen Funktion, im Sinne eines Fokus auf die psychische Erkrankung  und eine Rücksichtnahme darauf. Dieses Orientierungsproblem besteht also ty penübergreifend und bildet somit die Basistypik. Das Orientierungsproblem wird  jedoch je nach Typ anders bearbeitet. Typ 1 , welcher eine primäre pädagogisch-fachliche Rahmung aufweist, beschäf tigt sich bereits auf expliziter theoretischer Ebene mit der Spannung, welche aus  der Norm eines schulisch-fachlichen Auftrages vor dem Hintergrund des prak tischen Umgangs mit den Erkrankungen entsteht. Dieser Typ positioniert sich  hinsichtlich seines beruflichen Selbstverständnisses dahingehend, weiterhin am  Lehrplan orientiert arbeiten zu wollen. Jedoch räumen auch Lehrpersonen dieses  Typs ein, den Druck auf die Schüler:innen herausnehmen zu wollen, was eine  Rücksichtnahme auf die Erkrankungen impliziert. Wird der berufliche Habitus  der Lehrpersonen des Typs 1  näher betrachtet, so fällt auf, dass die Orientierung  an Normen (bspw. dem Rahmenlehrplan) sich auch im Habitus widerspiegelt,  da diese Lehrpersonen auch in der von ihnen dargestellten Praxis eine primäre  pädagogisch-fachliche Rahmung aufweisen. Teilweise werden dafür die psychi schen Erkrankungen der Schüler:innen ausgeklammert; zwei Kliniklehrpersonen  integrieren diese jedoch in ihre Vermittlungsaufgaben und arbeiten sekundär, d.  h.  ohne den schulischen Rahmen zu verlassen, pädagogisch-therapeutisch (bspw. soll  sich ein Schüler selbst um die Schulunterlagen bei der Herkunftsschule bemühen,  damit er seine sozialen Ängste überwinden lernen kann). Bei Typ 2 , der eine primäre pädagogisch-therapeutische Rahmung aufweist, lassen  sich die Unterschiede zu Typ 1  bereits auf der Ebene des beruflichen Selbstver ständnisses erkennen. Kliniklehrpersonen dieses Typs setzten sich auf expliziter  Ebene ebenfalls mit Normen für Lehrpersonen bzw. Unterricht auseinander, je doch um sich von diesen abzugrenzen. Zwei Lehrpersonen sprechen dem Lehr plan jegliche Bedeutung ab, eine Lehrperson hält Unterricht wie an der Regel doi.org/10.35468/5973-08Unterricht im Spannungsfeld von Fachlichkeit und Therapie |  197 schule für unmöglich. Stattdessen orientieren sich diese Lehrpersonen an einem  Zurückschrauben der Ansprüche vor dem Hintergrund der Erkrankungen. Auch  hier schlagen sich durchaus Homologien zwischen beruflichem Selbstverständnis  und der Handlungspraxis nieder: So ist diese nicht mehr auf die Vermittlung von  (Fach-)Wissen konzentriert, sondern die Kliniklehrpersonen fokussieren auf die  psychische Erkrankung und eine Rücksichtnahme darauf. U.  a. findet auch eine  starke Assoziierung mit dem therapeutischen Kontext statt, d.  h. die Lehrpersonen  betrachten sich als Mitglieder des klinischen Teams und/oder involvieren sich in  therapeutische Prozesse. Typ 3  wiederum unterscheidet sich von den anderen beiden Typen insofern, als  keine explizite Reflexion schulischer Normen stattfindet und sich auch die Her ausforderung einer Spannung zwischen pädagogisch-fachlicher und pädagogischtherapeutischer Funktion nur gering ausgeprägt zeigt, da sich die Funktionen in  einer Fokussierung auf die Beziehung zu den Kindern auflösen. In Bezug auf das  berufliche Selbstverständnis definieren sich diese Lehrpersonen im Unterschied  zu den Lehrpersonen des Typs 1  und 2 über ihre „Art“ bzw. das „Menschliche“ im  Unterschied zum „Bildungsgrad“. Sich „menschlich“ zu zeigen wird auch zu einer  bedeutenden Orientierungstheorie, welche impliziert, den Schüler:innen Gefühle  (willkürlich) zu zeigen. Auch hier korrespondiert das berufliche Selbstverständ nis durchaus mit dem beruflichen Habitus, denn die in der Orientierungstheorie  ausgedrückte Fokussierung auf die Beziehung findet sich auch im Habitus wieder.  Alle Kliniklehrpersonen dieses Typs weisen eine (oberflächliche) Beziehungsorien tierung auf, wobei familienersetzende kompensatorische Tendenzen zu erkennen  sind, die teilweise mit einer Degradierung der Familien einhergehen – daher wird  bei diesem Typ von einer primären kompensatorischen Fürsorglichkeit ausgegan gen. Weiterhin zeigen Fälle dieses Typs eine diffus bleibende Hilfsfunktion. An ders als bei Typ 1  und 2 werden berufliche Verfahrensweisen nicht reflektiert oder  expliziert. Komplementär zu den identifizierten Unterschieden bezüglich des beruflichen  Selbstverständnisses und des beruflichen Habitus lassen sich auch typenbezoge ne Unterschiede hinsichtlich der Adressierung der Schüler:innen (Bild von der  Schülerin bzw. vom Schüler) feststellen. Typ 1  adressiert diese primär in der Rolle  als Schüler:innen und damit zusammenhängend als schulisch kompetente Ge genüber und meist auch als selbstverantwortliche Subjekte. Typ 2  adressiert seine  Schüler:innen entweder als „Kinder“ oder in der Rolle als Patient:innen, indem  pathologisiert oder mit der Leidensgeschichte und mit dem klinischen Hinter grund kontextualisiert wird. Die Schüler:innen werden selten als schulisch kom petente Gegenüber adressiert. Fallübergreifend kommt es nämlich immer wieder  zu generalisierten  (Entlastungs-)Pathologisierungen. Damit sind vom einzelnen  Schüler losgelöste verallgemeinernde (meist auf ein Störungsbild bezogene) Pa thologisierungen gemeint, die mit einer Attribuierung eingeschränkter schulischer  doi.org/10.35468/5973-08198   |Elena Bakels Kompetenz dieser Gruppe ‚Erkrankter‘ einhergehen und sowohl die Lehrperson  als auch die Schülerin oder den Schüler von der Wissensvermittlung befreien. Im  Vergleich dazu kommt es bei Typ 1  lediglich zu partikularen  Entlastungs-Patholo gisierungen, welche sich nicht auf Gruppen, sondern auf konkrete Schüler:innen  beziehen und welche dann zum Einsatz kommen, wenn die eigene pädagogische  Wirksamkeit in einer spezifischen Situation an Grenzen stößt. Insofern wird das  ‚Scheitern‘ als Lehrperson im Vermittlungsprozess bei beiden Typen vor dem Hin tergrund der Erkrankungen fremdattribuiert. Typ 3  adressiert seine Schüler:innen  weder in der Rolle der Patient:innen noch in der Rolle als Schüler:innen, sondern  als „Kinder“. Jegliches für die Schüler:innen mitinstitutionalisiertes Rollenverhal ten wird somit aufgelöst, was wiederum mit dem beruflichen Selbstverständnis  ‚menschlich‘ zu sein und sich ‚privat‘ zu zeigen, wie man ist, korrespondiert. Da  bei diesem Typ auch der fachliche Bezug fehlt, findet sich keine Evidenz für eine  Attribuierung schulischer Kompetenz. 6 Diskussion In der Literatur zum Thema Klinikschulen wird immer wieder betont, dass die  Klinikschule für die Schüler:innen eine Verbindung zur Normalität darstelle (sie he bspw. Ertle 1997). Diese Postulate werden ohne empirische Belege als für die  Praxis kennzeichnend erhoben. In der vorliegenden Studie konnte dagegen ge zeigt werden, dass diese Kennzeichnung der Praxis in der Klinikschule so nicht  stehen bleiben kann. Die Klinikschule hat Potential einen normalitätserhaltenden  Faktor in der Krise darzustellen, wenn damit gemeint ist, dass Kinder in ihrer  Rolle als Schüler:innen wahrgenommen werden und im Unterricht fachliche Ver mittlungsoder weiter gefasst Lernprozesse initiiert werden. Anhand der Typen bildung in dieser Studie konnte gezeigt werden, dass einige Kliniklehrpersonen  dieser Norm, „eine Brücke zum ganz normalen Leben“ (Ertle 1997) zu schlagen,  nahekommen – Typ 1 , welcher eine primäre pädagogisch-fachliche Rahmung auf weist, würde diesem Bild der Kliniklehrperson am ehesten entsprechen. Doch es  konnte auch gezeigt werden, dass nicht alle Kliniklehrpersonen diesem Wunsch  nach einem ‚normalisierenden‘ Unterrichtsalltag entsprechen – Typ 2  adressiert  die Kinder primär in der Patient:innenrolle und fokussiert anstatt auf Lernprozes se auf psychosoziale Defizite, während Typ 3  eine (familienersetzende) kompensa torische Funktion zu erfüllen versucht, wobei es bei beiden Typen zu Involvierun gen in das medizinisch-therapeutische System kommt. Inwiefern kann auf Basis dieser Ergebnisse ein Bezug zu professionstheoretischen  Ansätzen hergestellt werden? Beim strukturtheoretischen Ansatz steht ebenso wie  in dieser Arbeit, wenn auch analytisch unterschiedlich definiert, die Strukturlogik  des Handelns im Fokus. Wird mit den grundlagentheoretischen Kategorien der  Praxeologischen Wissenssoziologie auf die von Helsper (1996) herausgearbeiteten  doi.org/10.35468/5973-08Unterricht im Spannungsfeld von Fachlichkeit und Therapie |  199 Antinomien geblickt, so könnte man sagen, dass die bei den Kliniklehrpersonen  sich zeigenden Norm-Habitus-Spannungen die Form einer Antinomie anneh men. Dies belegt den prekären Status ihres beruflichen Auftrags. Der Gewinn ei ner rekonstruktivpraxeologischen  Perspektive liegt nun darin, dass die interaktive  Praxis betrachtet werden kann, u.  a. also, wie die Beforschten mit der identifizier ten Spannung umgehen. Auf der Grundlage empirischer Rekonstruktionen (vgl. Bohnsack 2020 sowie  andere Beiträge in diesem Band) hat sich gezeigt, dass die Kategorie der „ kon­ stituierenden Rahmung “ hier von zentraler Bedeutung ist. Professionell agieren  berufliche Akteure, wenn es ihnen gelingt, vor dem Hintergrund der Spannung  zwischen Klinikund Schulnormen einerseits und Klinikund Schulpraxis an dererseits, eine „konstituierende Rahmung“ und ein „professionelles Milieu“ zu  etablieren. Das bedeutet mit Bohnsack gesprochen, „Entscheidungen mit Bezug  auf eine organisational erwartete (rechtliche, fachliche, pädagogische, therapeu tische etc.) Programmatik im Kontext eines komplexen interaktiven und (qua  kollektivem performativem Gedächtnis oder Systemgedächtnis) reproduzierbaren  Prozesses mit ihrer Klientel im Sinne eines konjunktiven Erfahrungsraums routi­ nisiert  und habitualisiert  zu treffen und zu vermitteln“ (Bohnsack 2020, 102; vgl.  auch den einleitenden Beitrag von Bohnsack in diesem Band). Hierin sind grund legende Voraussetzungen für professionalisiertes Handeln zu sehen. Stark vereinfacht ausgedrückt geht es darum, dass die Professionellen Entschei dungen mit Bezug auf die normativen Erwartungen der Organisation treffen  müssen, an welcher die Klientel beteiligt oder die für sie mindestens nachvollzieh bar sind. Das Besondere am professionellen Handeln liegt dann darin, dass diese  Entscheidungen routinemäßig getroffen werden – „und zwar im Modus interakti­ ver, also beziehungsmäßiger Routinen“ (Bohnsack 2020, 43). Dieses routinisierte  Handeln, welches also in einem Bezug und Spannungsverhältnis zu den Organi sationsnormen steht und in einen geteilten konjunktiven Erfahrungsraum mit  der Klientel integriert ist, wird als „konstituierende Rahmung“ bezeichnet. Fehlt  eine solche habitualisierte „konstituierende Rahmung“, so erlebt die Klientel das  Handeln des Professionellen in der Interaktion, so ist zu vermuten, als kaum be rechenbar bzw. wenig verlässlich. Auf dieser Grundlage kann festgestellt werden, dass sich Typ 1  und Typ 2  mit der  organisational schon angelegten Spannung zwischen pädagogisch-fachlicher und  pädagogisch-therapeutischer Funktion in einer Art und Weise auseinandersetzen  und ‚Entscheidungen‘ treffen, die für eine Berechenbarkeit seitens der Klientel  sorgt „und somit eine Kontinuität zu sichern und ein Systemvertrauen zu schaf fen“ (Bohnsack 2020, 33) vermag. Typ 3  dagegen entzieht sich einer ‚Entschei dung‘ und handelt jenseits der organisationalen Rahmung und folglich ohne eine  die Handlungspraxis konstituierende Rahmung. Es kann von einem „organisatio nalen Rahmungsverlust“ (ebd., 42) und somit von einer De-Professionalisierung  doi.org/10.35468/5973-08200   |Elena Bakels gesprochen werden. Entsprechend wurde in den Analysen vermutet, dass das  Handeln der Fälle des Typs 3  für die Schüler:innen weniger berechenbar erscheint  (bspw. werden den Schüler:innen unreflektiert persönliche Emotionen gezeigt).  Zudem scheinen berufliche Verfahrensweisen nicht (implizit) reflektiert zu wer den, da das eigene Menschenbild ungebrochen zum impliziten Maßstab des Um gangs mit den Schüler:innen genommen wird. Die Studie kann also mit ihren  empirischen Ergebnissen zeigen, dass der Begriff der konstituierenden Rahmung  zur Analyse (pädagogischen) professionellen Handelns fruchtbar ist und weiter gehende praktische Reflexionen anregen kann. So könnten die hier vorliegenden  Ergebnisse in beruflichen Supervisionsgruppen aufgegriffen und zu einer Reflexi on der eigenen beruflichen Praxis als Kliniklehrperson genutzt werden. Literatur Bakels, E. (2020): Klinikschulen der Kinderund Jugendpsychiatrien. Eine rekonstruktive Studie zum  professionellen Habitus von Kliniklehrkräften. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Bohnsack, R. (2003): Rekonstruktive Sozialforschung: Einführung in qualitative Methoden (5. Aufl.).  Opladen: Leske und Budrich.  Bohnsack, R. (2011a): Dokumentarische Methode. In: R. Bohnsack, W. Marotzki & M. Meuser  (Hrsg.): Hauptbegriffe Qualitativer Sozialforschung (3. Aufl.). Opladen: Barbara Budrich, 40-44.  Bohnsack, R. (2011b): Orientierungsmuster. In: R. Bohnsack, W. Marotzki & M. Meuser (Hrsg.):  Hauptbegriffe Qualitativer Sozialforschung (3. Aufl.). Opladen: Barbara Budrich, 132-133. Bohnsack, R. (2013): Habitus, Norm und Identität. In W. Helsper, R.-T. Kramer & S. Thiersch  (Hrsg.): Schülerhabitus. Wiesbaden: VS-Verlag, 1-16.  Bohnsack, R. (2017): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung in praxeologischer Perspektive. Zur Eigenlogik der Praxis in  Lehramt, Sozialer Arbeit und Frühpädagogik. Opladen: Barbara Budrich. Combe, A. & Helsper, W. (1996): Einleitung: Pädagogische Professionalität. Historische Hypotheken  und aktuelle Entwicklungstendenzen. In: A. Combe & W. Helsper (Hrsg.): Pädagogische Profes sionalität. Untersuchungen zum Typ pädagogischen Handelns. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 9-48. Combe, A. & Kolbe, F .-U. (2011): Lehrerprofessionalität: Wissen, Können, Handeln. In: W. Helsper  & J. Böhme (Hrsg.): Handbuch der Schulforschung. Wiesbaden: VS Verlag, 857-877. Ertle, C. (1997): Die Schule für Kranke – „eine Brücke zum ganz normalen Leben“. In: C. Ertle  (Hrsg.): Schule bei kranken Kindern und Jugendlichen. Wege zu Unterricht und Schulorganisation  in Kliniken und Spezialklassen. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 11-24.  Fesch, K. & Müller, T. (2014): Schule für Kranke in Deutschland – zur heterogenen Situation der  Bundesländer im Umgang mit psychisch erkrankten Kindern und Jugendlichen. In: Zeitschrift für  Heilpädagogik 65(2), 50-59. Frey, H. & Wertgen, A. (2012): Einleitung. In: H. Frey & A. Wertgen (Hrsg.): Pädagogik bei Krank heit. Konzeptionen, Methodik, Didaktik, Best-Practice-Beispiele. Lengerich: Pabst Science Pub lishers, 12-22. Gemeinsamer Bundesausschuss (2020): Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses über die  Durchführung der Psychotherapie (Psychotherapie-Richtlinie). Online abrufbar: https://www.g-ba. de/downloads/62-492-2029/PT-RL_2019-11-22_iK-2020-01-24.pdf. (Abrufdatum: 23.11.2020). Goffman, E. (1963/2012): Stigma. Über Techniken der Bewältigung beschädigter Identität. Frankfurt/M.: Suhrkamp. doi.org/10.35468/5973-08Unterricht im Spannungsfeld von Fachlichkeit und Therapie |  201 Harter-Meyer, R. (Hrsg.) (2000a): „Wer hier nur Wissen vermitteln will geht baden“. Unterricht an  Schulen für Kranke in der Kinderund Jugendpsychiatrie. Münster: LIT. Helsper, W. (1996): Antinomien des Lehrerhandelns in modernisierten pädagogischen Kulturen. Para doxe Verwendungsweisen von Autonomie und Selbstverantwortlichkeit. In: A. Combe & W. Hel sper (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Untersuchungen zum Typ pädagogischen Handelns.  Frankfurt/M.: Suhrkamp, 521-569. Helsper, W., Krüger, H.-H. & Rabe-Kleberg, U. (2000): Professionstheorie, Professionsund Biogra phieforschung: Einführung in den Themenschwerpunkt. In: Zeitschrift für qualitative Bildungs-,  Beratungsund Sozialforschung (1)1, 5-19. Helsper, W. (2002): Lehrerprofessionalität als antinomische Handlungsstruktur. In: M. Kraul, W.  Marotzki & C. Schwepp (Hrsg.): Biographie und Profession. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 64-102. Hillenbrand, C. (2012): Psychische Gesundheit als Auftrag der Schule. Perspektiven der Schule für  Kranke im inklusiven Bildungssystem. In: H. Frey & A. Wertgen (Hrsg.): Pädagogik bei Krankheit.  Konzeptionen, Methodik, Didaktik, Best-Practice-Beispiele. Lengerich: Pabst Science Publishers,  23-37. Hirsch-Herzogenrath, S. & Schleider, K. (2010): Reintegration psychisch kranker Schülerinnen und  Schüler in die Allgemeine Schule aus Sicht der Schulen für Kranke – empirische Befunde. In:  Zeitschrift für Heilpädagogik 9, 351-359. Jantzen, W. (2002): Krankheit als pädagogische Dimension. In: Verband Deutscher Sonderschulen,  Fachverband für Behindertenpädagogik (Hrsg.): Das chronisch kranke Kind in der Schule. Würz burg: Vds, 12-22. Kallmeyer, W. & Schütze, F . (1977): Zur Konstitution von Kommunikationsschemata der Sachver haltsdarstellung. In: D. Wegner (Hrsg.): Gesprächsanalysen. Hamburg: Buske, 159-274. Kobi, E. E. (2002): Kinder im Spannungsfeld: Konflikte als Folge von Systemüberschneidungen zwi schen therapeutisch-medizinalen und erzieherisch-pädagogischen Ansprüchen. In: SchuPs 18, 1419. Kollmar-Masuch, R. (Hrsg.) (2003): „Ich male meine Gitter bunt“. Bilder, Objekte, Gedichte und  Geschichten von Kindern und Jugendlichen aus der Rheinischen Schule für Kranke der Kinder und Jugendpsychiatrie Viersen. Köln: Kiepenheuer & Witsch. Kultusministerkonferenz (KMK) (1998): Empfehlungen zum Förderschwerpunkt Unterricht kranker  Schülerinnen und Schüler. Beschluß der Kultusministerkonferenz. Bonn. Müller, H. J. (1996): „Dr. Dehm sagt, wir sind keine Psychotherapeuten“. Suchttherapie zwischen  Sozialpädagogik/Sozialarbeit und Psychotherapie. In: A. Combe & W. Helsper (Hrsg.): Pädago gische Professionalität. Untersuchungen zum Typ pädagogischen Handelns. Frankfur/M.: Suhr kamp, 810-841. Nohl, A.-M. (2009): Interview und dokumentarische Methode. Anleitungen für die Forschungspraxis  (3. Aufl.). Wiesbaden: Verlag für Sozialwissenschaften. Oelsner, W. (2011): Doppelspur, Einbahnstraße oder Sackgasse. Unser Kölner Kollege berichtet auf  der SchuPs-Tagung in Berlin über Wege der Zusammenarbeit zwischen Regelschule und Schule für  Kranke (SfK). In: SchuPs 20, 9-17. Oelsner, W. (2013): Die Schule für Kranke. Wie sie wurde, was sie ist – und was sie sein könnte,  wenn sie es sein dürfte. In: Zeitschrift für Heilpädagogik 07, 271-280. Online abrufbar: http:// hope.hbs.rv.schule-bw.de/index.php/downloads/finish/8-zeitungsberichte/992-die-schule-fuerkranke-wie-sie-wurde-was-sie-ist-und-was-sie-sein-koennte-wenn-sie-es-sein-duerfte. (Abrufdatum:  10.09.2013). Oevermann, U. (1996): Theoretische Skizze einer revidierten Theorie professionalisierten Handelns.  In: A. Combe & W. Helsper (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Untersuchungen zum Typ  pädagogischen Handelns. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 70-183.  Przyborski, A. & Wohlrab-Sahr, M. (2014): Qualitative Sozialforschung. Ein Arbeitsbuch (4. Aufl.).  Oldenburg: Wissenschaftsverlag. doi.org/10.35468/5973-08202   |Elena Bakels Schleider, K. & Hirsch-Herzogenrath, S. (2009): Strukturelle und funktionale Merkmale der Schule  für Kranke unter besonderer Berücksichtigung der Beschulung psychisch kranker Kinder und Ju gendlicher – eine empirische Untersuchung. In: Zeitschrift für Heilpädagogik 4, 148-155. Schmitt, F . (1998): Schule für Kranke – eine Institution individueller und integrativer Pädagogik.  In: U. Pfeiffer, D. Knab, W. Häcker, M. Klemm & E. Böpple (Hrsg.): Klinik macht Schule. Die  Schule für Kranke als Brücke zwischen Klinik und Schule. Darstellung – Analyse – Bewertung des  Projekts „Heimatschulbesuche“. Tübingen: Attempto, 184-190.  Schmitt, F . (1999b): Förderschwerpunkt Unterricht kranker Schüler. In: Zeitschrift für Heilpädagogik  50(4), 182-186. Schmitt, F . (2002): Hilfen zur Integration als Aufgabe der Schule für Kranke. In: Verband Deutscher  Sonderschulen, Fachverband für Behindertenpädagogik (Hrsg.): Das chronisch kranke Kind in der  Schule. Würzburg: Vds, 32-37. Schulte-Körne, G. (2016): Psychische Störungen bei Kindern und Jugendlichen im schulischen Um feld. In: Deutsches Ärzteblatt 113(11), 183-191. Online abrufbar: https://www.aerzteblatt.de/ archiv/175333/Psychische-Stoerungen-bei-Kindern-und-Jugendlichen-im-schulischen-Umfeld.  (Abrufdatum: 23.11.2020). Schütze, F . (1992): Sozialarbeit als „bescheidene Profession“. In: B. Dewe, W. Ferchhoff & F .-O. Radt ke (Hrsg.): Erziehen als Profession. Zur Logik professionellen Handelns in pädagogischen Feldern.  Opladen: Leske und Budrich, 132-170. Schütze, F . (1996): Organisationszwänge und hoheitsstaatliche Rahmenbedingungen im Sozialwe sen. Ihre Auswirkung auf die Paradoxien des professionellen Handelns. In: A. Combe & W. Hel sper (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Untersuchungen zum Typ pädagogischen Handelns.  Frankfurt/M.: Suhrkamp, 183-275. Schütze, F . (2000): Schwierigkeiten bei der Arbeit und Paradoxien des professionellen Handelns: ein  grundlagentheoretischer Aufriß. In: Zeitschrift f ür qualitative Bildungs-, Beratungsund Sozial forschung 1(1), 49-96. Online abrufbar: http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0168-ssoar-280748.  (Abrufdatum: 12.10.2016). Tenorth, H.-E. (2006): Professionalität im Lehrerberuf. Ratlosigkeit der Theorie, gelingende Praxis.  In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 9(4), 580-597. Terhart, E. (2011): Lehrerberuf und Professionalität. Gewandeltes Begriffsverständnis – neue Heraus forderungen. In: Zeitschrift für Pädagogik 57 (Beiheft), 202-224. Teschner, H. (2012): Schulen für Kranke an Kliniken für Kinderund Jugendpsychiatrie als pädago gische Herausforderung. Ausgewählte Ergebnisse einer qualitativen Untersuchung. In: H. Frey &  A. Wertgen (Hrsg.): Pädagogik bei Krankheit. Konzeptionen, Methodik, Didaktik, Best-PracticeBeispiele. Lengerich: Pabst Science Publishers, 38-59. Volk-Moser, A. (2001): Schule im Klinikum – pädagogischer Ort im medizinischen Feld. Eine empi rische Untersuchung. Hamburg: Kovač. Wertgen, A. (2012): Charakteristika des Unterrichts an der Schule für Kranke. Versuch einer Verallge meinerung. In: H. Frey & A. Wertgen (Hrsg.): Pädagogik bei Krankheit. Konzeptionen, Methodik,  Didaktik, Best-Practice-Beispiele. Lengerich: Pabst Science Publishers, 60-73. doi.org/10.35468/5973-08|  203 Julia Sotzek Emotionen und ihre Bedeutung für die  Professionalisierung von Lehrpersonen Abstract Der Beitrag stellt dar, inwiefern Emotionen das Erleben, Wahrnehmen, Bewerten  und Handeln von berufseinsteigenden Lehrpersonen mitbestimmen. Im Fokus  steht die Frage, welche professionalisierungsrelevante Bedeutung ihnen zukommt.  Daher werden zunächst die diskursprägenden Bestimmungsansätze von Profes sionalität im Lehrberuf daraufhin befragt, ob und wie Emotionen thematisiert  werden und welche Funktion sie in dem jeweiligen theoretischen Blickpunkt er füllen. Anschließend wird auf theoretischer und empirischer Ebene erläutert, wie  Emotionen in einem praxeologisch-wissenssoziologischen Zugang bestimmt und  untersucht werden können. Dieser Schritt mündet in eine Prozessstruktur von  Professionalisierung, welche mögliche Folgen eines von Emotionen begleiteten  Auseinandersetzungsprozesses des Habitus mit wahrgenommenen Normen be schreibt. In einem Ausblick wird die Zuschreibung von Professionalität diskutiert,  welche erforderlich ist, um Bewältigungsund Bearbeitungsformen von erlebten  Spannungsverhältnissen zu bewerten. Schlagworte Emotionen, Professionalisierung, Spannungsverhältnis, Habitus, Praxeologische  Wissenssoziologie 1 Einleitung und Erkenntnisinteresse Für Hericks, Keller-Schneider & Bonnet (2019, 598) liegt der Fokus der aktuellen  Professionsforschung darin, „in je spezifischen Kontexten Prozesse der Professio nalisierung und Deprofessionalisierung zu rekonstruieren, für begrenzte Bereiche  notwendige Kompetenzen der Professionellen zu bestimmen und Wege zu deren  Erwerb zu skizzieren“. Neben dem Erkenntnisinteresse, wie sich Lehrer:innen  professionalisieren , sind Forschungsansätze und Theorien zum Lehrerhandeln des  Weiteren eng mit der Frage verknüpft, ob und inwiefern der Lehrerberuf eine Pro­ fession darstellt und was Professionalität im Handeln kennzeichnet (vgl. Helsper &  Tippelt 2011; zum Überblick vgl. Tillmann 2014). Die Frage des berufsbiogra doi.org/10.35468/5973-09204   |Julia Sotzek fischen Ansatzes, welche spezifischen Anforderungen des Berufes sich den Lehr personen stellen und wie sich (berufs-)biografisch erworbene Handlungsdisposi tionen in der Bearbeitung spezifischer beruflicher Anforderungen niederschlagen  (vgl. Keller-Schneider & Hericks 2014, 391), fokussiert auf die Prozessstruktur  von Professionalisierung – ihr kann mit dem dokumentarischen Konzept eines  Spannungsverhältnisses zwischen Habitus und Norm nachgegangen werden  (vgl. Bohnsack 2017). Der Berufs einstieg  wird in dieser Perspektive als Einstieg  in schulbezogene konjunktive Erfahrungsräume verstanden, die in ihren spezi fischen Ausgestaltungen unterschiedliche Spannungsverhältnisse zwischen den  berufsbezogenen Habitus von Lehrpersonen und von ihnen wahrgenommenen  Normen konstituieren (vgl. Sotzek 2019, 244). Im Zentrum stehen dabei die  Erfahrungsräume der unterrichtsbezogenen und der kollegialen Interaktion (vgl.  Hericks u.  a. 2018). Die strukturelle Begebenheit, dass eine bestimmte Berufsgruppe (Sozialarbeiter:   innen, Pfleger:innen, Ärzt:innen und Anwält:innen) gefordert ist, ihre Emotionen  – trotz ihrer täglichen Interaktion mit unterschiedlichen Akteur:innen – weitge hend ohne eine begleitende Supervision zu bearbeiten (vgl. Hochschild 2006,  122), gilt auch für den Lehrberuf. Lehrpersonen bewältigen den Umgang mit  Emotionen (und deren Expressionen) bzw. mit Hochschild (vgl. ebd.) gespro chen ihre Emotionsarbeit  überwiegend orientiert an informellen Berufsnormen  und normativen Erwartungen seitens der Klientel, woraus sich die Notwendigkeit  einer Professionalisierung des Umgangs mit Emotionen sowie deren Expression  ableiten lässt (vgl. ebd., 123; Abschnitt 2). Mit Bezug auf Hochschilds (2006) Ergebnisse und Konzepte kann folglich formu liert werden, dass Lehrpersonen Arbeit an  und mit Emotionen leisten. Das Kon zept der Emotionsarbeit wird in diesem Beitrag zugleich um den Aspekt erweitert,  dass Emotionen resp. deren Expression selbst als ein Bearbeitungsmodus von wahr genommenen Spannungsverhältnissen  verstanden werden (vgl. Abschnitt 3 und  4). Im Erfahrungsraum der Schule werden Emotionen hergestellt, reproduziert  und stehen in einem pädagogischen Dienst. Sie werden gegebenenfalls an sozial  erzeugte sowie an institutionell wie auch organisational festgeschriebene Normen  und Erwartungen angepasst (vgl. ebd., 43). Für Hascher & Brandenberger (vgl.  2018, 307) ist es unter anderem Aufgabe der Lehrpersonen, im Rahmen ihrer  Vermittlungspraxis Emotionen herzustellen, die ein Lernen befördern, bzw. einen  sozialen Kontext zu schaffen, in dem die Schüler:innen solche Emotionen erle ben können. Der Umgang und die Auseinandersetzung mit eigenen und fremden  Emotionen ist demnach Ausdruck und Bestandteil der professionalisierten Praxis  von Lehrpersonen. Den aktuellen Fokus der Professionsforschung aufgreifend, wird in diesem Beitrag  somit in einem theoretischen und empirischen Zugang danach gefragt, inwiefern  die Auseinandersetzung mit Emotionen die Professionalisierung von Lehrperso doi.org/10.35468/5973-09Emotionen und ihre Bedeutung für die Professionalisierung |  205 nen mitstrukturiert (vgl. Sotzek 2019). Die Studie, auf die der Beitrag basiert, ist  mit der DFG/SNF-Studie Kompetenzentwicklung und Beanspruchung im Berufs ­ einstieg von Lehrerinnen und Lehrern  (KomBest) (2013-2017) verbunden, deren  zentrales Forschungsinteresse darin bestand, zu untersuchen, was berufseinstei gende Lehrpersonen in ihrem beruflichen Handeln bewegt und wie sie mit dem,  was sie bewegt, umgehen (vgl. Hericks u.  a. 2018, 51).1 Die Verben ‚bewegen‘ und  ‚umgehen‘ kennzeichnen bereits zwei Dimensionen, die für das hier zugrunde  liegende Verständnis von Professionalität und Professionalisierung zentral sind:  Impliziert das Verb ‚bewegen‘ etwas, das die Lehrpersonen angeht, für sie also be deutsam ist und in das sie involviert sind sowie ihr Erleben mitbestimmt, so kann  diese Bedeutung mit dem Konzept Emotionen  gefasst werden. Das Verb ‚umgehen‘  verweist demgegenüber auf einen Auseinandersetzungsprozess, der mit der Kate gorie des Bearbeitens  gefasst werden kann. Die diskursprägenden Bestimmungsan sätze von Professionalität im Lehrerberuf zeigen bereits eine professionalisierungs relevante Bedeutung von Emotionen bzw. deren Expression. Eine aspekthafte  Auseinandersetzung mit ausgewählten Überlegungen von Vertreter:innen dieser  Bestimmungsansätze im nachfolgenden Abschnitt soll klären, ob und wie Emoti onen in den jeweiligen Ansätzen thematisiert werden und welche Funktion sie in  dem jeweiligen theoretischen Blickpunkt einnehmen. 2 Professionalisierung und Emotionen Zur Systematisierung der unterschiedlichen Bestimmungsansätze von Professio nalität im Lehrerberuf differenziert Terhart (vgl. 2011, 205ff.) zwischen einem  strukturtheoretischen , kompetenztheoretischen und berufsbiographischen  Zugang  (vgl. den Überblicksbeitrag von Bonnet & Hericks in diesem Band). Zur Darstellung des kompetenztheoretischen Ansatzes sei auf das COACTIV-For schungsprogramm verwiesen, das von Kunter u.  a. (2011) entwickelt und durch geführt wurde. In dessen Rahmen wurden in fachspezifischer Fokussierung in  mehreren Studien die Genese, Struktur und Handlungsrelevanz professioneller Kom ­ petenz von Lehrpersonen untersucht (vgl. Baumert u.  a. 2011, 7). In den Blick  genommen wurden einerseits die personalen Voraussetzungen der Lehrpersonen  und andererseits die Determinanten professioneller Kompetenz (vgl. ebd., 8). Es  zeigte sich, dass Emotionen die professionelle Kompetenz von Lehrpersonen mit bestimmen. Mit dem Konzept des Enthusiasmus wurden dabei Emotionen fokus siert, die zu einem positiven Erleben der beruflichen Tätigkeit beitragen (vgl. Kun ter 2011, 263). Der Kompetenzaspekt der Selbstregulation umfasst des Weiteren  1 Datengrundlage des Beitrags sind im Rahmen der Studie KomBest erhobene, narrativ fundierte,  leitfadengestützte Interviews, die mit den beteiligten Lehrpersonen über die ersten zwei Jahre ihres  Berufseinstiegs zu vier Zeitpunkten in einem Abstand von jeweils einem halben Jahr geführt wurden. doi.org/10.35468/5973-09206   |Julia Sotzek alle psychischen Ebenen: Kognition, Motivation und Emotion (vgl. Klusmann  2011, 290). Als Bereich motivational-selbstregulativer Merkmale sind Emotionen  veränderbar und stellen das Ergebnis beruflicher Entwicklungsprozesse dar (vgl.  Baumert & Kunter 2011, 46). Ein Umgang mit den eigenen Emotionen, der zu  einer dauerhaften Erfüllung der beruflichen Anforderungen verhilft, kann somit  als Bestandteil und Ausdruck des professionellen Handelns von Lehrpersonen ver standen werden (vgl. Baumert u.  a. 2011, 8). In strukturtheoretischer Perspektive differenziert Helsper (vgl. 2014, 223) verschie dene strukturelle Professionsantinomien  aus, wobei die Qualität der professionellen  Praxis wesentlich durch eine reflektierte Handhabung dieser Antinomien mitbe stimmt wird (vgl. ebd., 158). Eine professionalisierungsrelevante Bedeutung von  Emotionen lässt sich in diesem Zugang insbesondere aus der Vertrauensantinomie  und der Nähe ­Distanz ­Antinomie ableiten. So setzt die Herstellung tragfähiger  Handlungsverkettungen eine Vertrauensbasis voraus, die erst aufgebaut werden  muss und zugleich anfällig für Störungen ist (vgl. Helsper 2000, 147). Die Her stellung und Aufrechterhaltung bestimmter Emotionen – insbesondere der des  Vertrauens – stellt folglich eine grundlegende Funktionsbedingung für die un terrichtliche Vermittlungspraxis dar. Die Nähe-Distanz-Antinomie ist Ausdruck  davon, dass das Lehrerhandeln in die Spannung von zwei entgegengesetzten Be ziehungslogiken gestellt ist (vgl. Helsper 2002, 83). Sie umfasst die Anforderung,  „sowohl emotional-diffuse, partikulare Haltungen als auch distanzierte, spezifi sche und universalistische Haltungen gegenüber Schülern einzunehmen“ (ebd.,  84). Wiederum wird deutlich, dass Emotionen – die der Lehrpersonen und die  der Schüler:innen – als konstitutives Moment unterrichtsbezogener Interaktionen  wahrzunehmen und in Bezug auf das eigene Handeln zu reflektieren sind. Der berufsbiographische Ansatz fokussiert – in Relation zum strukturund kom petenztheoretischen Ansatz – berufsbiographische Prozesse, in denen sich die  Professionellen mit den Strukturen ihres Berufes auseinandersetzen und Kompe tenzen erwerben, die für dessen Ausübung erforderlich sind (vgl. Terhart 2011,  209; Keller-Schneider & Hericks 2014, 391; Hericks u.  a. 2019, 599).In diesem  Zugang wird unter anderem gefragt, „wie sich biographisch und gesellschaftlich  vorgeformte Handlungsdispositionen – zusammengefasst als Habitus – in der  Bewältigung konkreter Handlungsanforderungen auswirken“ (Keller-Schneider  & Hericks 2014, 391; Herv. im Orig.). Wie berufliche Anforderungen wahrge nommen, gedeutet und bearbeitet werden, ist in dem Prozessmodell von KellerSchneider (2010; 2018) ausgearbeitet. Emotionen sind dort Teil der individuellen  Ressourcen. Sie strukturieren den Wahrnehmungsprozess von Anforderungen  mit, im Zuge dessen verfügbare und zu investierende Ressourcen in Relation zu einander gesetzt werden, was umgekehrt auch der Regulierung von Emotionen  dient (vgl. ebd., 238). doi.org/10.35468/5973-09Emotionen und ihre Bedeutung für die Professionalisierung |  207 Die vorherigen Ausführungen lassen sich zusammenfassend zu folgender These  abstrahieren: Emotionen bestimmen die Professionalisierung von Lehrpersonen mit;  sie sind Ausdruck, Gegenstand und Quelle eines solchen Prozesses und konstitutiver  Bestandteil der Praxis von Lehrpersonen . Zugleich wird deutlich, dass ein Ansatz,  der Emotionen in dem und als Prozess der Professionalisierung fokussiert, ein For schungsdesiderat bearbeitet. Die in Abschnitt vier erläuterte Prozessstruktur von  Professionalisierung versucht, erste Antworten auf die von Terhart (2011, 208)  aufgeworfenen Fragen zu geben, nämlich „in welcher Weise ‚Entwicklung‘ über haupt ausgelöst wird, stattfindet, sich teilweise verfestigt, zur Voraussetzung für  weitere Entwicklung wird“. Emotionen kommt in diesen Prozessen eine kons titutive Bedeutung zu. Wie sie konzeptualisiert werden, wird im nachfolgenden  Abschnitt erläutert. 3 Emotionen in praxeologisch-wissenssoziologischer  Perspektive Das in diesem Abschnitt erläuterte Emotionskonzept ist in der von Bohnsack  (2017) ausgearbeiteten Praxeologischen Wissenssoziologie fundiert (vgl. den ein leitenden Beitrag von Bohnsack in diesem Band). In Entsprechung zur Metatheorie  der Dokumentarischen Methode stellen die Ausarbeitungen der Mannheimschen  Kategorien den primären Rahmen dar, in dem das Habituskonzept von Bourdieu,  die Handlungstheorie von Schütz und die Identitäts-und Interaktionstheorie von  Goffman zusammengeführt werden (vgl. ebd., 289). Dabei wird jedoch insbeson dere das Habituskonzept als sekundärer Rahmen zur Herausarbeitung einer Emo tionstheorie herangezogen. Die metatheoretische Beschreibung von Emotionen  bewegt sich dabei in den Spannungsfeldern individuell – kollektiv, explizit – im plizit sowie stabil – veränderbar (zur theoretischen und empirischen Einbettung  vgl. Sotzek 2019). Der Habitus kann als modus operandi  bzw. Herstellungsprinzip  von Emotionen und ihrem Wie des Erlebens bestimmt werden, sodass Emotionen  habituelle Schemata des Wahrnehmens, Denkens, Bewertens, Erlebens, Handelns  und Bearbeitens zugrunde liegen (vgl. Bourdieu 1976, 195; Bourdieu 1992, 144;  Bourdieu 1993, 112; Bourdieu & Wacquant 1996, 170; vgl. auch Scheer 2017).  Innerhalb der Praxeologischen Wissenssoziologie wird der Begriff Orientierungs­ rahmen im engeren Sinne  synonym zu dem des Habitus verwendet (vgl. Bohnsack  2014a, 36). Emotionen, genauer deren Expressionen, zeichnen sich auf dieser  Ebene durch eine performative Logik aus und können dem atheoretischen, hand lungsleitenden Wissen zugeordnet werden (vgl. Sotzek 2019, 80ff.). Aufgrund des verwendeten Datenmaterials Interview  kommen Expressionen von  Emotionen primär als zu Text gewordene Praxisvollzüge auf der Ebene der pro ponierten Performanz in den empirischen Blick und dokumentieren sich somit  doi.org/10.35468/5973-09208   |Julia Sotzek in Erzählungen und Beschreibungen von Handeln und Erleben.2 Ihr propositi onaler Gehalt kann aber auch zur Explikation gebracht werden, sodass sie – auf  der Ebene theoretisierender Propositionen – auch Ausdruck und Bestandteil von  Argumentationen und Bewertungen sein können (vgl. Nohl 2017, 32)3. Normen stellen einen Wissensbereich dar, der auf der Ebene von Orientierungs schemata – der zweiten metatheoretischen Grundkategorie der Dokumentarischen  Methode (vgl. Bohnsack 2014b) – zu verorten ist, welche die mit Mannheim  (1980) gesprochen „kommunikative“ Dimension des Wissens und Handelns um fasst (vgl. Bohnsack 2017, 54f.). Orientiert an Luhmann versteht Bohnsack (vgl.  2017, 55) Normen als Verhaltens erwartungen , die sich durch einen kontrafak­ tischen Charakter auszeichnen, da eine Orientierung an ihnen aufrechterhalten  wird, auch wenn sie in Diskrepanz zu auf sie bezogene Praxisformen stehen und  eine handlungspraktische Realisierung ausbleibt. Der Orientierungsrahmen im  weiteren Sinne  beschreibt unter anderem, dass und wie sich der Habitus in Relation zu wahrgenommenen Normen innerhalb eines konjunktiven Erfahrungsraums  unterschiedlich ausgestalten kann (vgl. Bohnsack 2014a, 36). Emotionen können somit auch unter der Kategorie der Orientierungsschemata  gefasst werden und Ausdruck und Bestandteil von institutionalisierten Verhaltens erwartungen und Theoriekonstruktionen sein; sie sind daher, wie bereits erläutert,  auch dem theoretisch-reflexiven bzw. kommunikativen Wissen zuzuordnen und  können als Orientierungsund Erklärungstheorien sowie identitätsbezogene Er wartungen und Entwürfe in den Blick kommen (vgl. Sotzek 2019, 83ff.). In die ser Wissensdimension zeichnen sich Emotionen durch eine propositionale Logik  aus (vgl. ebd., 80). Eine wahrgenommene Norm kann in ihrem Forderungscha rakter“ sowie „Charakter der Exteriorität und des Zwanges“ (Bohnsack 2014a,  43)4 in Emotionen Gestalt annehmen und sich konturieren. Emotionen können  zur Darstellung bringen, wie sehr die Akteur:innen von der Norm affiziert sind.  Zugleich kann auch eine bestimmte Emotionsexpression zur Norm werden. Das Verhältnis zwischen Habitus und Praxis einerseits und Normen anderer seits wird als prinzipielles Spannungsverhältnis konzipiert (vgl. Bohnsack 2017,  54). Empirisch kann eine Unterscheidung dahingehend getroffen werden, wie  das Spannungsverhältnis erlebt  wird (vgl. Sotzek 2019, 103ff.): Die Auseinan dersetzung mit einem Spannungsverhältnis kann in Form von Emotionen zur  2 Die Dimension der performativen Performanz (vgl. Bohnsack 2017, 92f.) ist in der dem Beitrag  zugrunde liegenden Studie nicht in den Blick genommen worden. 3 Dass die Dokumentarische Methode für die Auswertung von Interviews geeignet ist, wurde von  Nohl (2017) ausgearbeitet und ist bereits in vielen Studien bestätigt worden. Auch in soziologischen  Studien (vgl. Hochschild 2006) stellt das Interview ein wichtiges Verfahren der Emotionsforschung  dar (vgl. Neckel & Pritz 2016, 7). 4 T ranow (vgl. 2015, 257) führt an, dass eine soziale Norm in der Soziologie unterschiedlich definiert  wird, die Dimension der Sollens-Erwartung jedoch als kleinster gemeinsamer Nenner begriffen  werden kann. doi.org/10.35468/5973-09Emotionen und ihre Bedeutung für die Professionalisierung |  209 Darstellung gebracht werden, die zugleich Ausdruck und Bestandteil des Span nungsverhältnisses sind. Sein Erleben wird als Verunsicherung oder Bestärkung  des Habitus interpretiert und kann in seiner Intensität und Dauer näher bestimmt  werden. Mit Emotionen drücken Akteur:innen ein spezifisches Verhältnis zum  Erlebten aus. Diese bewertende Verhältnissetzung beruht sowohl auf performa­ tiven, also impliziten , wie auch propositionalen Reflexionen (vgl. Bohnsack 2017,  107; Sotzek 2019, 88ff.). Der performative Reflexionsmodus ist in die jeweilige Praxisform eingelagert; er  resultiert aus dem Erleben und Bearbeiten des Spannungsverhältnisses zwischen  Habitus und Norm und ist Voraussetzung für die Entstehung eines Orientie rungsrahmens i.w.S. sowie für die Bewältigung von Professionalisierungsprozessen  (vgl. ebd., 54). Ein propositionaler Reflexionsmodus hat die jeweilige Praxisform  wiederum zum Gegenstand; er beruht auf einem wechselseitigen Interpretieren  und der idealisierenden Unterstellung der Möglichkeit reziproker Perspektiven übernahmen sowie auf normativen Erwartungen an die Selbstpräsentation der  Akteur:innen (vgl. Bohnsack 2014a, 47). Emotionen setzen beide  Reflexionsformen in Relation zueinander und können  daher als Meta ­Reflexionen verstanden werden (vgl. ebd., 102f.). In diesem Ver ständnis bearbeiten sie das erfahrene Spannungsverhältnis zwischen Habitus, Pra xis und wahrgenommener Norm und rücken es zugleich in die Wahrnehmung  der Akteur:innen. Als Meta-Reflexionen liegt ihnen im Sinne eines Wie des Wie  folglich ein komplexer Vergleichsprozess zugrunde. Emotionen können in die sem Verständnis dann auch Ausdruck und Bestandteil einer Form des Generie ­ rens und Verfestigens von performativen und propositionalen  Wissensbeständen sein  (vgl. ebd., 86ff.). Ein konjunktiver Erfahrungsraum  bildet sich schließlich in dem  gemeinsamen oder strukturidentischen Erleben praxisinhärenter Spannungsver hältnisse, indem sich die Form der Bewältigung dieser Spannungsverhältnisse  selbst wiederum als wiederholbare und reproduzierbare Praxis konstituiert (vgl.  Bohnsack 2017, 108). 4 Ein empirischer Blick Die Art und Weise, wie das Erleben von Spannungsverhältnissen zwischen Ha bitus und wahrgenommenen Normen bearbeitet wird, gibt Aufschluss über be rufliche Anforderungen, mit denen sich Lehrpersonen im Berufseinstieg ausein andersetzen (vgl. Sotzek 2019). Der nachfolgende empirische Blick bezieht sich  auf das erste Interview mit der Lehrerin Lisa-Marie Jung, das im Rahmen der  Studie KomBest wenige Wochen nach Berufseintritt durchgeführt wurde. Es wird  analysiert, inwiefern sich eine Erweiterung  des performativen und propositionalen  Wissens dokumentiert (vgl. Abschnitt 5). Dabei wird sowohl die Zeitstruktur des  doi.org/10.35468/5973-09210  |Julia Sotzek erzählten und beschriebenen Handelns betrachtet als auch der Vergleich der zum  Ausdruck gebrachten Emotionen vor und nach einem bestimmten Praxisvollzug  (vgl. ebd., 119ff.). Beides gibt Hinweise darauf, wie Emotionen im Konkreten  und Spannungsverhältnisse im Allgemeinen erlebt und bearbeitet werden. Die  nachfolgende Abbildung 1 fasst die Analysehaltung zusammen: Abb. 1:   Dokumentarische Analysehaltung gegenüber Emotionen (Sotzek 2019, 127). Um von einer zur Darstellung gebrachten Generierung von Wissen auf einen Pro zess in der weiteren Professionalisierung der Lehrpersonen zu schließen (vgl. Ka pitel 5), gilt es die Qualität der darin zum Ausdruck kommenden Weiterentwick lung näher zu bestimmen (vgl. ebd., 264). So dokumentiert sich eine Erweiterung  des impliziten und propositionalen Wissens darin, dass …  -sich Veränderungen auf der Ebene des Erlebens vollziehen: Ein Vergleich von  Emotionsexpressionen (und damit verbundenen habituellen Werthaltungen,  impliziten Gegenhorizonten und verwendeten konjunktiven Begriffen) lässt  auf veränderte Verhältnisse zur Darstellung des Erlebten schließen. Aus dem  doi.org/10.35468/5973-09Emotionen und ihre Bedeutung für die Professionalisierung |  211 Wie des Erlebens von Emotionen lässt sich ableiten, dass sich ein vorheriges,  unthematisiert bleibendes Erleben verändert hat. In dem erzählten Kontext  der Bearbeitung kann zudem zur Darstellung gebracht werden, dass sich die  Intensität und Dauer des Erlebens von Emotionen gewandelt hat. Eine T rans formation des Verhältnisses der Darstellenden zum Dargestellten kommt dann  zum Ausdruck, wenn ein habitusverunsicherndes Erleben in Relation zu einer  Bestärkung (oder umgekehrt) gesetzt wird.  -sich Veränderungen auf der Ebene des erlebten Bearbeitungsdrucks vollziehen:  Diese dokumentieren sich in dargestellten Bearbeitungsweisen, die entweder  habitualisiert oder (noch) nicht Bestandteil der Habitusstruktur sind. Zudem  können gebildete Erklärungsund Orientierungstheorien5 sowie umgestaltete  oder neu entworfene identitätsbezogene Erwartungen Ausdruck einer veränder ten reflexiven Bezugnahme auf das eigene Erleben und Handeln sein. Dies kann  in Relation zu neuen oder modifizierten expliziten Gegenhorizonten stehen. Wie in Abbildung 1 veranschaulicht, sind beide hier analytisch differenzierten  Veränderungsformen stets in Bezug zueinander zu bestimmen. Im empirischen  Einzelfall kann jedoch auf der Ebene der proponierten Performanz eine Form  stärker in den Vordergrund rücken. Das von den Lehrpersonen zur Darstellung  gebrachte propositionale und performative, implizite Wissen kann somit in Rela tion zu einer Erfahrung gesetzt werden, die sich als neuartig ausweisen lässt und  zu einer von den Lehrpersonen wahrgenommenen Erweiterung ihres Erfahrungs wissens führt. Die Generierung von Wissen wird zudem mit der Frage verbunden,  inwiefern die Auseinandersetzung mit Emotionen das Potenzial hat, das Wissen  in einen Orientierungsrahmen (i.w.S.) zu überführen  (vgl. Bohnsack 2020, 32ff.  und die Kategorie der konstituierenden Rahmung ; vgl. auch den einleitenden Bei trag von Bohnsack in diesem Band). So entsteht durch die habitualisierte Be wältigung des (gemeinsamen oder strukturidentischen) Erlebens praxisinhärenter  Spannungsverhältnisse ein konjunktiver Erfahrungsraum, in dem sich die Form  der Bewältigung selbst wiederum als Praxis konstituiert, die wiederholt und repro duziert werden kann (vgl. Bohnsack 2017, 108). Im Rahmen einer komparativen Analyse wird folglich eine Unterscheidung auf der  Ebene einer potenziellen Habitualisierung des generierten Wissens getroffen (vgl.  Sotzek 2019, 265ff.). Dieses Potenzial kann sich darin dokumentieren, dass …  -sich eine kontinuierliche Handlungspraxis entwickeln kann sowie  -die Praxis für andere erwartbar wird und sich generalisierbare Erwartungen bil den können (vgl. Bohnsack 2020, 33). 5 Beide Formen des Theoretisierens in der Logik von Um-zu und Weil-Motiven zeichnen sich durch  eine Zweckrationalität aus, sind auf der propositionalen Ebene zu verorten und umfassen das, wor über geredet und was dargestellt wird (vgl. Bohnsack 2017, 92). doi.org/10.35468/5973-09212   |Julia Sotzek Beide dokumentarischen Fokussierungen, die Erweiterung des impliziten und  propositionalen Wissens sowie die Habitualisierung dieses Wissens, ergänzen sich  somit wechselseitig (vgl. Kapitel 5). Im Weiteren wird anhand des Einzelfalls Lisa-Marie Jung ein Professionalisie rungsprozess rekonstruiert. In der nachfolgenden Fokussierungsmetapher  (vgl.  Bohnsack 2011, 67) dokumentiert sich ein Spannungsverhältnis, das innerhalb  des Themas „Umgang mit Emotionsexpressionen der Schüler:innen“ der Typik  „Umgang mit Emotionen als wahrgenommene Norm“ zugeordnet werden kann  und im konjunktiven Erfahrungsraum der unterrichtsbezogenen Interaktion kon textuiert ist (zur empirischen und theoretischen Einbettung vgl. Sotzek 2019).  Der berufsbezogene Habitus der Lehrerin kann als „aneignungsbezogener Ver mittlungsbezug“ beschrieben werden (zur Einbindung dieses berufsbezogenen  Habitus in eine mehrdimensionale Typologie vgl. Hericks u.  a. 2018). Auf die  Frage nach einem Erlebnis, das sie besonders gefordert habe, antwortet die Leh rerin Folgendes: „(2) Ä::hm ja, also waswas mich halt immer wieder jetzt überhaupt in den letzten  Wochen besonders fordert, sind immer so diese ganzen emotionalen äh: Geschichten,  die im Unterricht ja aber auch immer äh unterschwellig ablaufen, wo man ähm in der  Ausbildung, finde ich, ähm schlecht drauf vorbereitet werden kann , also ich würde das  noch gar nicht mal als Problem der Universitäten oder der Studienseminare sehen, son dern das sind einfach Situationen, die kann kein Mensch vorhersehen, @dass sowas  passiert@ und dann ä:h denk ich halt immer: ,Oh Gott, was mach ich jetzt!‘. Ja. Also  zum Beispiel in meiner siebten Klasse hat ein ähm Mädchen während  des Unterrichts  ähm ihre Periode bekommen, (1) ja. So. @(..)@ @Das wurde mir dann mitgeteilt@, ja  so: ,Okay, ja was mache ich jetzt?‘ […] Also diese ganzen emotionalen Sachen, ne: wenn wenn Kinder weinen oder irgendwelche Probleme haben, ja oder Situationen entstehen  auf die ich selbst  keine Antwort weiß: @Ich hab auch keine Ahnung was man macht,  wenn man mitten im Unterricht die Periode bekommt, ja, das weiß ich auch nicht@. Ja,  dann muss man sich irgendwie was einfallen lassen schnell und das sind so Situationen  äh:, die mich dann äh stark fordern, finde ich. Also wo ich dann irgendwie unter Stress  gerate, weil ja mhmm auch relativ schnell  eine Lösung gefunden werden muss irgendwie  @für diese Situation, ja@ und da:nn ähm ja, da fühle ich mich dann besonders gefordert.  Oder wenn eben auch geweint wird wegen schlechter Noten oder Problemen zu Hause,  all solche Sachen fordern mich jetzt persönlich mehr  als jetzt die Unterrichtsgestaltung  oder so, also (1) hab ich so das Gefühl.“ (It1: 381-405). Auf den Frageimpuls der Interviewer:in hin bewertet Lisa-Marie Jung emotions bezogene Anforderungen als etwas, das sie ‚besonders fordert‘. Das Adverb ‚beson ders‘ impliziert eine recht hohe Intensität des Erlebens. Die adverbielle Ergänzung  ‚halt immer wieder‘ deutet darauf hin, dass ein solches Erleben für Lisa-Marie  Jung zum einen selbstverständlich ist und zum anderen kontinuierlich wahrge nommen wird. Der benannte Zeitkontext ‚jetzt überhaupt in den letzten Wochen‘  doi.org/10.35468/5973-09Emotionen und ihre Bedeutung für die Professionalisierung |  213 intensiviert die Dauerhaftigkeit des Erlebens. Der Begriff ‚äh: Geschichten‘ bringt  eine gewisse Distanz und Diffusität auf der Ebene der Explikation zum Ausdruck.  Die Lehrerin scheint die Form des in einem solchen Fall Dargestellten nicht näher  explizieren, sondern nur narrativ oder beschreibend entfalten zu können. Den  sich in der unterrichtsbezogenen Interaktion ereignenden ‚emotionalen äh: Ge schichten‘ schreibt Lisa-Marie Jung zu, ‚immer äh unterschwellig abzulaufen‘. Die  Bewertung ‚aber auch unterschwellig‘ weist darauf hin, dass Emotionen die In teraktionsweise der Beteiligten beeinflussen und dieses strukturierende Moment  nicht reflexiv wahrgenommen wird. Auf diese Dimension des Unterrichts hat die  Lehrerin in ihrer Wahrnehmung keinen direkt kontrollierenden Einfluss, womit  der Unterrichtspraxis eine permanente Instabilität inhärent ist. Lisa-Marie Jung konstatiert, dass sie in ihrer absolvierten Ausbildung nicht ausrei chend Handlungsmöglichkeiten vermittelt bekommen habe, um mit den Emoti onsexpressionen der Schüler:innen angemessen umgehen zu können. Die Zustän digkeit für eine Vorbereitung auf solche Praxisanforderungen schreibt sie nicht  den Ausbildungsräumen zu. Das betonte Modalverb in der Bewertung ‚schlecht  drauf vorbereitet werden kann‘ kann dahingehend interpretiert werden, dass der  Umgang mit Emotionen eine besondere Anforderung im Rahmen der unter richtsbezogenen Interaktion darstellt, auf die in einem reflexiven Zugang außer halb des Praxiskontextes nicht vorbereitet werden könne. Als Erklärungstheorie  führt die Lehrerin eine der Entstehung von emotionalen Situationen zugrunde  liegende Kontingenz an (‚das sind einfach Situationen, die kann kein Mensch vor hersehen‘). Es kommt folglich die Wahrnehmung zum Ausdruck, dass Emotions expressionen zu unerwarteten Ereignissen führen, die in ihrer Struktur aufgrund  fehlender zweckrationaler Prognostizierbarkeit nicht vorhersehbar sind und deren  Kontingenz es im Praxisvollzug zu reduzieren gilt. Die Lehrerin bringt mit ihrer beschriebenen Reaktion ‚und dann ä:h denk ich halt  immer: „Oh Gott, was mach ich jetzt!“‘ zur Darstellung, dass sie auf kein bewähr tes Erfahrungswissen zurückgreifen kann. Das Temporaladverb ‚immer‘ kann da hingehend interpretiert werden, dass der Sinnzusammenhang, in dem die Emo tionsexpressionen der Schüler:innen eingebunden sind, nur aus der jeweiligen  Situation heraus erschließbar ist. Das wiederholte Anführen ihres Nicht-(Weiter-) Wissens zeigt, dass das Fehlen von Routinen im Umgang mit der Expression  von Emotionen seinerseits Emotionen auszulösen scheint, die als habitusverun sichernd erlebt werden. Diese Erlebensform kommt auch darin zum Ausdruck,  dass in actu ein Umgang gefunden werden muss; Lisa-Marie Jung expliziert die  Notwendigkeit, ‚dann muss man sich irgendwie was einfallen lassen schnell‘. Das  Modalverb ‚müssen‘ und das Adverb ‚schnell‘ implizieren ein habitusspezifisch er fahrenes Sollen, das mit einer Dringlichkeit verbunden ist, die auf einen erlebten  Bearbeitungsdruck schließen lassen. Dies dokumentiert sich auch darin, dass die  durch den Erzählimpuls vorgegebene Erlebensweise wiederholend aufgegriffen,  doi.org/10.35468/5973-09214  |Julia Sotzek intensiviert und neu formuliert wird (‚stark fordern‘; ‚besonders gefordert‘; ‚wo  ich dann irgendwie unter Stress gerate‘). Die Intensivierungen deuten darauf hin,  dass die dargestellte Verunsicherung ihres berufsbezogenen Habitus in einer recht  hohen Intensität erlebt wird. Eine Umgangsweise mit den wahrgenommenen  Emotionsexpressionen der Schüler:innen zu finden, scheint Ressourcen zu for dern und Spontanität zu erzwingen (‚weil ja mhmm auch relativ schnell eine Lö sung gefunden werden muss irgendwie‘). Das Erleben resultiert also daraus, dass  spontan gehandelt werden muss, was Lisa-Marie Jungs Wahrnehmung von Un terricht zu widersprechen scheint, der durch zweckrationale ‚Programme‘ (vor-) strukturierbar ist, indem in der Ausbildung vermittelte Wenn-dann-Strategien  angewendet werden. Neben der allgemeinen Benennung von ‚irgendwelchen Problemen‘ führt die  Lehrerin unter anderem als Beispiele an, dass eine Schülerin ihre Periode bekam  oder Schüler:innen aufgrund verschiedener Beweggründe weinen. Emotionsex pressionen der Schüler:innen, die nicht in Relation zu einer Auseinandersetzung  mit einem Unterrichtsgegenstand stehen und damit in einem engeren Sinn auf  den Unterricht bezogen sind, werden demnach als Irritation erlebt. Dies weist  auf eine habituelle Orientierung an den Lernprozessen der Schüler:innen hin, die  Lisa-Marie Jung auch in der folgenden Aussage zum Ausdruck bringt: ‚all solche  Sachen fordern mich jetzt persönlich mehr als jetzt die Unterrichtsgestaltung oder  so‘. In Relation zu dieser habituellen Werthaltung konturiert sich die normative  Verhaltenserwartung, für die Emotionen der Schüler:innen zuständig zu sein und  eine Umgangsweise mit ihnen zu finden. Zugleich dokumentiert sich hier ein  eher rationalistisches Verständnis von Unterrichtsgestaltung, das die emotionale  Dimension von interaktiven Beziehungen nicht einzuschließen scheint. Sich im  Unterricht ereignende Emotionsexpressionen stehen somit für Lisa-Marie Jung in  Diskrepanz zu dessen Rationalität und (propositionaler) Logik. In der Antwort der Lehrerin auf die Nachfrage, wie sie mit der Situation umgehe  und wie sie diese für sich bewältige, bringt Lisa-Marie Jung mehrere Bearbeitungs weisen zum Ausdruck, die daran orientiert sind, ‚dem Kind halt auch so schnell  wie möglich gerecht‘ zu werden (It1: 416f.). „ich versuch mich dann immer auch reinzuversetzen quasi, wenn ich jetzt in der Lage  wäre, was würde ich mir sozusagen wünschen, was der Lehrer oder die Lehrerin tut und  äh:m versuch dann einfach relativ schnell zu handeln, versuch aber auch gleichzeitig  immer auch andere Schüler mit einzubinden, weil ich einfach von meiner äh: eigenen ja  sozusagen Zeit als Schülerin, ist ja jetzt noch nicht so:: lange her ja, einfach auch weiß,  dass es Kindern dann auch hilft, wenn Freundinnen, Freunde irgendwie dabei sind.“ (It1: 417-424). Zum einen vollzieht Lisa-Marie Jung einen Perspektivwechsel und versetzt sich  an die Stelle der Schülerin oder des Schülers. Sie versucht, zu antizipieren, was  von ihr als Lehrperson erwartet werden könnte. Die antizipierten Erwartungen  doi.org/10.35468/5973-09Emotionen und ihre Bedeutung für die Professionalisierung |  215 scheinen dann eine Orientierungstheorie zu bilden, um deren direkte handlungs praktische Umsetzung sie bemüht ist. Zum anderen beteiligt Lisa-Marie Jung  andere befreundete Schüler:innen. Diesen Handlungsentwurf begründet sie mit  ihren eigenen biografischen Erfahrungen als Schülerin. Dass sich die Lehrerin als  zuständig wahrnimmt, die Situation zu strukturieren, lässt sich in der nachfol genden Passage rekonstruieren (vgl. Rauschenberg & Hericks 2018, 119). Zu gleich konturiert sich hier ihre Wahrnehmung der handlungsbezogenen  Norm (vgl.  Bohnsack 2020, 30), für die Emotionen der Schüler:innen zuständig zu sein und  eine Umgangsweise mit ihnen zu finden: „also das@das stresst mich dann, ja@, weil ich das eigentlich nicht möchte, dass solche  Sachen ähm ja sind. Ich meine da konnte ich ja jetzt wirklich nichts für ja, aber wenn  dann eben halt irgendwelche äh:, sag ich mal, Sachen im Unterricht passieren, wo dann  äh:m geweint wird oder irgendwie äh emotional überreagiert wird, dann (1) ähm sehe  ich mich schon so irgendwie in der Pflicht, das wieder @gradezubiegen@. Ja.“ (It1: 430-435) Aus der Kontextuierung der Aussage lässt sich schließen, dass die Lehrerin mit  ‚da‘ auf die Unterrichtssituation verweist, in der eine Schülerin ihre Periode be kommen hat. Die Bewertung ‚konnte ich ja jetzt wirklich nichts für‘ deutet in  Relation zu der nachfolgenden Abgrenzung (‚aber wenn dann eben halt‘) darauf  hin, dass sich die Lehrerin für das Entstehen dieser Situation keine Verantwor tung zuschreibt. Diese scheint sie dann zu übernehmen, wenn sich die Emoti onen der Schüler:innen auf den Unterricht beziehen (‚sehe ich mich schon so  irgendwie in der Pflicht‘). Die von Lisa-Marie Jung wahrgenommene Aufgabe  besteht folglich darin, ‚das wieder @gradezubiegen@‘. Das Verb ‚gradezubiegen‘  impliziert, dass es etwas gibt, das schief ist und ein Problem darstellt, was bearbei tet, genauer beseitigt werden muss. Der Umgang mit den Emotionsexpressionen  der Schüler:innen steht folglich in Spannung zu ihrer habituellen Orientierung  an der Vermittlungspraxis. Die Auseinandersetzung mit der erlebten Dringlich keit einer Bearbeitung kommt in der Selbstidentifizierung zum Ausdruck, als  Lehrerin sofort eine ‚Lösung‘ zu finden. Es kann somit rekonstruiert werden, dass  sich die Lehrerin für die Emotionen der Schüler:innen als zuständig und verant wortlich wahrnimmt, sofern es der Wiederherstellung und Aufrechterhaltung des  unterrichtlichen Rahmens dient. Eine Relationierung der drei Passagen lässt die Interpretation zu, dass der Lehre rin trotz der zum Ausdruck gebrachten Bearbeitungsweisen kein ausreichendes  Erfahrungswissen für die Bewältigung der wahrgenommenen Anforderungen  zur Verfügung steht, das in künftigen strukturidentischen Situationen die In tensität des habitusverunsichernden Erlebens nachhaltig verringern könnte. Dies  lässt sich auf ein rationalistisches Verständnis von Unterrichtsgestaltung und eine  Orientierung an (in der Ausbildung erworbenen) zweckrationalen Programmen  zurückführen, mit denen Situationen als in ihrer Struktur vorhersehbar und  doi.org/10.35468/5973-09216  |Julia Sotzek habituell bewältigbar gelten. Zugleich scheint sich die Lehrerin an der Norm  zu orientieren, für die Emotionen der Schüler:innen zuständig zu sein und eine  Umgangsweise mit ihnen zu finden. Das zum Ausdruck kommende Bemühen  um die Herstellung eines kontrollierten Ablaufs impliziert einerseits, dass LisaMarie Jung ihre Entscheidungen noch nicht routiniert trifft bzw. treffen kann,  und andererseits, dass noch keine Interaktionsgeschichte entstanden ist, die ein  wechselseitig erwartbares Handeln ermöglichen könnte. Die Lehrerin hat jedoch  neues Wissen um die Kontingenz von Schüleremotionen erworben sowie Erklä rungsund Orientierungstheorien ausgebildet, die auf einen vertieften – d.  h. von  performativen, impliziten und propositionalen Reflexionen begleiteten – Ausei nandersetzungsprozess mit der wahrgenommenen Norm hindeuten. Die Durch setzung der Norm dient dabei der Wiederherstellung und Aufrechterhaltung des  unterrichtlichen Rahmens. In Bezug auf die Episode mit der ihre Periode bekom menden Schülerin dokumentiert sich zwar (noch) keine T ransformation des Er lebens; jedoch weisen die entworfenen Handlungsmöglichkeiten in Verbindung  mit der Zurückweisung einer eigenen Verantwortlichkeit für die Entstehung der  Situation auf eine sich andeutende Veränderung auf der Ebene des erlebten Bear beitungsdrucks hin. Inwiefern das erworbene Wissen in einen Orientierungsrah men überführt wird, der auch in einem erweiterten Verständnis von Unterricht  und seiner Gestaltung zum Ausdruck kommt, bleibt an dieser Stelle offen. Eine  längsschnittliche Betrachtung dürfte hier weitere Erkenntnisse ermöglichen. Lisa-Marie Jung bringt in den Interviewpassagen eine Erfahrung zum Ausdruck,  die sich als neuartig ausweisen lässt und zu einer Erweiterung ihres Erfahrungswis sens führt. In ihren eigenen Emotionsexpressionen, die als Meta ­Reflexionen verstanden werden können , dokumentiert sich, inwiefern performative, also implizi te, und propositionale Reflexionen in Relation zueinander gesetzt sind. Es kann  rekonstruiert werden, dass sich die Lehrerin in eine Irritationen zulassende und  Emotionen auslösende Auseinandersetzung verwickeln lässt, in der die wahrge nommene Norm als Herausforderung angenommen wird (vgl. Keller-Schneider  2018, 239). Zugleich wird der produktive Charakter eines habitusverunsichern den Erlebens für die Professionalisierung sichtbar. Insbesondere im Kontext die ser Erlebensform dokumentiert sich, inwiefern etwas bedeutsam ist, gelingt und  beansprucht (vgl. ebd., 238). Dass die Lehrerin an der wahrgenommenen Norm  orientiert ist, zeigt ein Potenzial für die Habitualisierung neuen Wissens. In der  hier eingenommenen Perspektive kann der Auseinandersetzungsprozess mit dem  erlebten Spannungsverhältnis somit als Professionalisierung gedeutet werden, da  durch die wahrgenommene Norm die Reflexion von Zuständigkeitsund Verant wortlichkeitsmodi für die Emotionsexpressionen der Schüler:innen angestoßen  sowie Bearbeitungsweisen des erlebten Spannungsverhältnisses erprobt wurden.  Eine konstituierende Rahmung kommt in der Orientierung an der Herstellung und  doi.org/10.35468/5973-09Emotionen und ihre Bedeutung für die Professionalisierung |  217 Aufrechterhaltung einer fachorientierten Vermittlungspraxis zum Ausdruck, die  sich auch in einer Rollenklarheit der Lehrperson dokumentiert. Die konstituieren de Rahmung ermöglicht, dass Entscheidungen routinisiert, für die Schüler:innen  erwartbar und anschlussfähig für weitere Entscheidungen getroffen werden, sodass  die Kontinuität und Reproduzierbarkeit der Praxis gewährleistet ist (vgl. Bohnsack  2020, 33). Inwiefern diese Kriterien auf die Bearbeitung des erlebten Spannungs verhältnisses im Fall Lisa-Marie Jung zutreffen, lässt sich erst in der Analyse wei terer strukturidentischer Spannungsverhältnisse oder in einer längsschnittlichen  Betrachtung valide bewerten. 5 Eine Prozessstruktur von Professionalisierung Ausgehend von empirischen Befunden und theoretischen Überlegungen wird in  diesem Beitrag angenommen, dass sich eine im Zuge des Erlebens und Bearbeitens  von Spannungsverhältnissen erfolgte Weiterentwicklung des Wissens in Emotio nen dokumentiert sowie über diese wahrnehmbar und (metakommunikativ) dar stellbar wird (vgl. Sotzek 2019).  Professionalisierung wird folglich zugeschrieben,  wenn in dem durch eine wahrgenommene Norm initiierten Auseinandersetzungs prozess mit dem Wie des Erlebens neues Wissen  generiert wird. Dieses erworbene  Wissen kann den Habitus der Lehrpersonen entweder stabilisieren oder Verän­ derungen anstoßen . Beide Prozesse, die in Abbildung 2 dargestellt sind, werden  als Professionalisierung interpretiert. Andererseits kann die Auseinandersetzung  mit Emotionen bereits bestehende Wissensbestände verfestigen. Diese Form der  Stabilisierung des Habitus wird in der hier eingenommenen Perspektive nicht als  Professionalisierung gedeutet, da in Relation zum rekonstruierten performativen  und propositionalen Gedächtnis der Akteur:innen kein neues Wissen entsteht.  Die in diesem Abschnitt beschriebene Struktur von Professionalisierung ist bei  den Lehrpersonen wissensmäßig repräsentiert, sodass die Forscher:innen keinen  gegenüber den Lehrpersonen privilegierten Zugang zu dieser Struktur besitzen  (vgl. Bohnsack u.  a. 2013, 12), sondern diese lediglich zur Explikation bringen. In Entsprechung zum theoretischen Zugang von Keller-Schneider (vgl. 2018,  239) wird dieser Prozess dabei nicht normativ hinsichtlich eines Gelingens oder  Scheiterns bewertet, sondern es wird die  Erfahrung  in den Vordergrund gerückt,  die professionalisierende Erkenntnisse und damit eine Wissenserweiterung bzw.  Veränderungen ermöglicht. Der berufsbezogene Habitus selbst, verstanden als  modus operandi von Emotionen und des Erlebens eines Spannungsverhältnisses,  stellt das Ergebnis bereits vollzogener Professionalisierungsprozesse dar. In Anleh nung an Bourdieu (vgl. 1993, 104) kann der Habitus als vergessene, d. h. in ihren  Entstehungsbedingungen und konkreten Praxisvollzügen nicht mehr explizierbare   Professionalisierungsgeschichte  betrachtet werden (vgl. Bohnsack 2017, 114). Die  doi.org/10.35468/5973-09218  |Julia Sotzek Lehrpersonen haben die objektiven Strukturen der Habitusgenese in ihre Kör per eingeschrieben, sodass in der Aktualisierung des Habitus und somit in seinen  Praxisformen die gesamte Vergangenheit und Professionalisierungsgeschichte mit wirkt (vgl. Bourdieu 1993, 104). In der Auseinandersetzung mit einem von Emoti onen begleiteten Spannungsverhältnis kann folglich ein sich situativ vollziehender  und über konkrete Praxisformen verzeitlichter Professionalisierungsprozess in die  Wahrnehmung der Akteur:innen gelangen, der – vergessen – zu einem Bestandteil  der Professionalisierungsgeschichte wird, die wiederum die Art und Weise nach folgender Auseinandersetzungen mitbestimmt. Die im Weiteren beschriebene und  in Abbildung 2 zusammengefasste Prozessstruktur6 konstituiert sich erfahrungs raumgebunden und auf der Grundlage eines performativen und propositionalen  Gedächtnisses, das als habitualisiertes Erfahrungswissen einen Orientierungsrah men i.w.S. bildet (vgl. Sotzek 2019, 260; Bohnsack 2017, 56f.). Dies ermöglicht  eine Kontinuität und Sicherheit des (interaktiven) Handelns sowie die Entstehung  eines kollektiven Gedächtnisses (vgl. ebd., 57): Wird durch Praxisanforderungen und darin kontextuierte exterior erfahrene (und  identitätsbezogene) Erwartungshorizonte eine Norm wahrgenommen, löst dies  eine Irritation  des Habitus dadurch aus, dass alternative, also kontingente Praxen  wahrgenommen werden, die in Bezug auf die Norm gleicherweise möglich sind.  Der Begriff der Irritation schließt eine Kontingenzerfahrung und damit eine Of fenheit an Möglichkeiten des Erlebens und Handelns ein (vgl. Luhmann 1984,  152). Der Habitus kann zugleich als ein Prinzip verstanden werden, das diese  Offenheit reduziert (vgl. Sotzek 2019, 103). Die Kontingenzerfahrung kommt  auch in an den modus operandi  gebundene Emotionen zum Ausdruck und ini tiiert einen Auseinandersetzungsprozess, der sich als ein von den Akteur:innen  wahrnehmbares Spannungsverhältnis beschreiben lässt. Das Erleben von Emoti onen kann über zwei empirisch differenzierbare Pole bestimmt werden (vgl. ebd.,  104): über das Erleben einer Verunsicherung oder über das einer Bestärkung des  Habitus.7 Das Wie des Erlebens von Emotionen zeichnet sich durch eine für die  Akteur:innen wahrnehmbare Intensität und Dauer aus (vgl. Scheve 2011, 210;  Hochschild 2006, 94; Mees 2006; zur Qualität von Spannungsverhältnissen vgl.  Sotzek u.  a. 2017; Wittek u.  a. 2020). 6 Das Prozessmodell der Wahrnehmung und Deutung von Anforderungen von Keller-Schneider  (2010; 2018) stellt in diesem Zusammenhang die zentrale Bezugstheorie dar (vgl. Sotzek 2019,  252ff.). 7 Da die Praxisanforderungen in Interaktionszusammenhängen fortwährend variieren (vgl. auch  Bourdieu & Wacquant 1996, 167), ist eine Form der Verunsicherung oder Bestärkung des Habitus  grundsätzlich als ein sich permanent vollziehender Prozess zu begreifen Mit Emotionen rückt zu gleich eine spezifische Erlebensweise eines Spannungsverhältnisses in unterschiedlicher Dringlich keit in den Aufmerksamkeitsfokus der Akteur:innen. doi.org/10.35468/5973-09Emotionen und ihre Bedeutung für die Professionalisierung |  219 Je nachdem, in welcher Qualität Emotionen im Konkreten und das wahrge nommene Spannungsverhältnis zwischen Habitus und Norm im Allgemeinen  (dessen Ausdruck und Bestandteil Emotionen sind) erlebt werden, kann dies die  Akteur:innen unter einen unterschiedlich stark ausgeprägten Bearbeitungsdruck  setzen. Der Bearbeitungsdruck äußert sich in Form eines Auseinandersetzungs prozesses, dem in seiner Wirkung auf den Habitus ein veränderndes Potenzial  inhärent ist. Als Veränderung wird eine auf der Ebene der performativen und  propositionalen Dimension zur Darstellung gebrachte Erweiterung des Wissens  konzeptualisiert, die sich auf der Ebene des Erlebens und der Praxis zeigt (vgl.  Sotzek 2019, 240f., 264; Abschnitt 5).8 Die Dimension des Bearbeitens eines  Spannungsverhältnisses umfasst sowohl eine habitualisierte als auch eine (noch)  nicht habitualisierte Praxis, d.  h. Bearbeitungsweisen, die empirisch (noch) nicht  in ihrer Dauerhaftigkeit und Reproduzierbarkeit rekonstruiert werden können  (vgl. die Konzepte des spontanen Handelns bei Nohl 2006, 17f. und 261 so wie der Aktionismen bei Bohnsack 2017, 76 und 230ff.). Das Bearbeiten eines  Spannungsverhältnisses kann sich in Form von wahrgenommenen Emotionen  vollziehen, durch diese ausgelöst werden, sie zum Gegenstand haben und/oder  ihr Erleben mitbestimmen. Die generative Funktion  von Spannungsverhältnissen  basiert daher auf einer vertieften Auseinandersetzung mit einer wahrgenomme nen Norm oder mit an identitätsund handlungsbezogene Entwürfe gebundenen  Emotionen. Sie besteht sowohl in der Generierung von Wissen als auch in der  Habitualisierung und Überführung dieses Wissens in einen Orientierungsrahmen  i.w.S. (vgl. Sotzek 2019, 86ff.). Das generierte Wissen strukturiert wiederum den  nachfolgenden Auseinandersetzungsprozess mit und gehört, wenn es als Erfah rungswissen gespeichert wird, zum performativen und propositionalen Gedächt nis. Was von den Akteur:innen als Irritation des Habitus wie erlebt wird und wie  sich dieses Erleben als Spannungsverhältnis darstellt, gilt es zugleich empirisch in  einer komparativen Analyse zu rekonstruieren (vgl. ebd., 104). 8 Metatheoretisch sind zunächst permanent sich vollziehende Veränderungsprozesse zu konstatieren,  die sich zum einen aus der Dynamik der Habitusstruktur, des konjunktiven Erfahrungsraums sowie  des Erlebens und Bearbeitens von Spannungsverhältnissen zwischen Habitus und Norm ergeben  (vgl. Sotzek 2019, 240). Veränderungen dokumentieren sich im Rahmen der Erzählung chrono logisch-sequenzierter Handlungsund Erlebensabläufe in Relation zu dem Wissen um alternative  Deutungs-, Erlebensoder Handlungsmöglichkeiten und damit auch im Vergleich unterschiedli cher Zeitkontexte (vgl. Bohnsack 2017, 98). doi.org/10.35468/5973-09220   |Julia Sotzek Abb. 2:   Das Erleben und Bearbeiten von Spannungsverhältnissen als Prozessstruktur von Professio nalisierung (Sotzek 2019, 263). Begründen Combe, Paseka und Keller-Schneider (2018, 59) in ihrer Ausein andersetzung mit Luhmanns Überlegungen, dass Kontingenz „geradezu das  Konstitutionselement des Sozialen“ sei, so zeigt sich auch in der hier einge nommenen praxeologisch-wissenssoziologischen Perspektive, dass für eine Wei terentwicklung der Wissensbestände eine Irritation des Habitus konstitutiv ist.  Den eine Irritation begleitenden Emotionen kann je nach Intensität und Dauer  ihres Erlebens eine zentrale Bedeutung für die Professionalisierung zukommen.  In der empirischen Rekonstruktion wird dabei der produktive Charakter eines  habitus verunsichernden  Erlebens für die Professionalisierung sichtbar (vgl. Sot zek 2019). Dieses Erleben zeichnet sich durch ein Nicht ­mehr ­sicher ­Sein aus,  da ein sich bewährendes Handeln in Selbstverständlichkeit unterbrochen sowie  die sich selbstverständlich vollziehende Gültigkeit und Wirksamkeit habitueller  doi.org/10.35468/5973-09Emotionen und ihre Bedeutung für die Professionalisierung |  221 Orientierungen und Werthaltungen in Frage gestellt wird (vgl. ebd., 104).9 Diese  Gültigkeit und Wirksamkeit erweist sich demgegenüber bei einem habitus bestär ­ kenden  Erleben, das wiederum ein Wieder ­sicherer ­Werden und eine weitgehende  Übereinstimmung zwischen den Aktualisierungsund Entstehungsbedingungen  des Habitus umfasst (vgl. ebd.). Im Folgenden soll der diesen Erlebensformen  zugrunde liegende Prozess näher beschrieben werden: Bewegt sich der Habitus „wie ein Fisch im Wasser und die Welt erscheint ihm  selbstverständlich“ (Bourdieu & Wacquant 1996, 161), so wird angenommen,  dass sich ein solches Handeln im Modus des Vertrauens  vollzieht. Erst im Fal le des Scheiterns – interpretiert als Unterbrechung des habituellen Vertrauens –  werden für Bourdieu (vgl. 1993, 190) explizite Regeln, Abwägungen oder Er klärungen relevant.10 Die Irritation des habituellen Vertrauens kann im Zugang  der Praxeologischen Wissenssoziologie mit der zuvor erläuterten Konzeption eines  Spannungsverhältnisses bzw. des Orientierungsrahmens i.w.S. beschrieben wer den. Wird der Habitus als „eine handlungspraktische Bewältigung diskrepanter  normativer Anforderungen“ (Bohnsack 2014a, 50; Herv. im Orig.) verstanden,  so kann zudem angenommen werden, dass er als modus operandi  auch im Um gang mit Spannungsverhältnissen eine Struktur darstellt, die für die Akteur:innen  Vertrauen herstellt. Vertrauen scheint sich dadurch einzustellen, dass mit dem  Habitus sowohl dauerhafte und übertragbare Dispositionen existieren, die objek tiv an ihr Ziel angepasst sind, als auch Strategien aktualisiert werden können, die  fortwährend ermöglichen, neue Erfahrungen handlungspraktisch zu bewältigen  (vgl. Bourdieu 1993, 98, 114). In einer systemtheoretischen Perspektive stellt für Luhmann (vgl. 2014, 13, 23)  Vertrauen eine Form der Sicherheit dar, die in der Gegenwart gewonnen wird, aber  auf die Zukunft gerichtet ist. Die Funktion des Vertrauens bestehe folglich darin,  unter Komplexität zu handeln und mit ihr zu leben, indem es die Gegenwart in  ihrer Möglichkeit stärkt, Komplexität zu erfassen und zu reduzieren  (vgl. ebd., 18).  Luhmann (vgl. ebd., 27) beschreibt vor dem Hintergrund des Bezugsproblems der  sozialen Komplexität Vertrauen als Problem der  riskanten Vorleistung . Dies schließe  die potentielle Enttäuschung einer Erwartungssicherheit ein. Das System inter pretiere damit die Welt stets selektiv und nehme eine Komplexitätsreduktion auf  9 Kramer (2013, 22) versteht in einer strukturtheoretischen Sichtweise den Habitus „als Form der  Bewältigung der Krise im Modus der Routine […], die jedoch selbst erneut in eine Krise ein münden kann, wenn sich die Routinen nicht mehr bewähren“. Der Autor entwickelt damit eine  strukturtheoretische Beschreibung eines Zusammenhangs, welchen er in Bezug auf das Konzept  der Spannungsverhältnisse in der Möglichkeit sieht, die Spannung zwischen Habitus und Orien tierungsschema „nicht (mehr) in einer einfachen Reproduktionsbewegung bewältigen zu können“  (ebd.). 10 Zur Bedeutung von Nicht-Passungsverhältnissen und ihren Auswirkungen auf den Habitus vgl.  Rosenberg (2017); Kramer (2017). doi.org/10.35468/5973-09222   |Julia Sotzek einen Umfang vor, der Orientierung bietet und dadurch strukturierte Möglich keiten des Erlebens und Handelns eröffnet (vgl. ebd., 39).11 In einer eher strukturalistischen Perspektive im Rahmen der soziologischen Emo tionsforschung umfasst Vertrauen sowohl ein auf Projektionen basierendes Hof fen auf eine noch ausstehende positive Entwicklung als auch eine aus vergangenen  Erfahrungen erworbene (Selbst-)Sicherheit, die zukünftiges Handeln strukturiert  und das Aufsuchen bestimmter Interaktionszusammenhänge befördert (vgl.  Scherke 2009, 74). Barbalet (vgl. 1998, 84) bezieht sich dabei auf das Konzept  der Disposition, da dieses im Vergleich zu dem der Motivation und Motive kein  explizites Bewusstsein impliziert. Vertrauen wird verstanden als „emotion type  of self-projected assured expectation“ (ebd., 87). Ihm kommt – in Entsprechung  zu Luhmann – die Funktion zu, das Erleben von Unsicherheit gegenüber der  Zukunft zu reduzieren (vgl. Barbalet 2009, 372). Diese situationsstrukturierende  Funktion müsse den Akteur:innen jedoch nicht explizit sein (vgl. Scherke 2009,  73). Vertrauen verknüpfe folglich Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft mitei nander (vgl. ebd., 74). Aus diesem verkürzten Blick auf zwei paradigmatisch unterschiedliche Konzepte  von Vertrauen lassen sich bereits folgende Annahmen ableiten: Da sich soziale  Praxis durch Kontingenz auszeichnet, besteht eine Vielzahl an Handlungsund  Erlebensmöglichkeiten. Mit seiner spezifischen Zeitstruktur basiert Vertrauen auf  einer Selektion aus dieser Offenheit und ermöglicht als eine strukturierte Form  des Umgangs mit Kontingenz, unter Komplexität zu handeln. Es hat folglich die  Funktion, das Erleben von Unsicherheit zu reduzieren. Habitus und Emotionen  (verstanden als Meta-Reflexionen) stellen dabei Selektionsformen von Kontingenz  dar. Vollzieht sich ein Handeln in Selbstverständlichkeit im Modus des Vertrau ens, so ist diese Emotion den Handelnden weitgehend implizit. Wird das habitu elle Vertrauen durch eine wahrgenommene Norm jedoch erfahrbar irritiert, wird  die damit verbundene Kontingenzerfahrung und das sich konstituierende Span nungsverhältnis von Emotionen begleitet, die entweder als habitusverunsichernd  oder als habitusbestärkend erlebt werden. Eine reproduzierbare und wiederholte  Bearbeitung des Wie des Erlebens von Spannungsverhältnissen führt folglich zur  Herstellung eines habituellen Vertrauens, das ein routiniertes Handeln ermög licht, weil das erworbene Erfahrungswissen in einen Orientierungsrahmen i.w.S.  überführt wurde (vgl. Bohnsack 2017, 56f.). 11 Generalisierte Erwartungserwartungen im Sinne von Luhmann (vgl. 1969) bieten eine Erwar tungssicherheit, die bedeutsamer ist als ihre Erfüllungssicherheit (vgl. ebd., 31, 39). Normen  reduzieren folglich auch Komplexität, indem sie erwartbare Handlungsanschlüsse als Sollens-Er wartungen an die Akteur:innen stellen (vgl. T ranow 2015, 256, 257). Sie lassen sich mit Luhmann  (1969, 37; Herv. im Orig.) als „kontrafaktisch stabilisierte Erwartungen“ beschreiben, die im Fall  eines Zuwiderhandelns oder einer nicht realisierten Umsetzung der Norm, dennoch aufrechter halten werden und weiterhin Gültigkeit beanspruchen. Dieses Vertrauen in eine Norm unterschei det sich jedoch kategorial von einem habituellen Vertrauen. doi.org/10.35468/5973-09Emotionen und ihre Bedeutung für die Professionalisierung |  223 6 Diskussion und Ausblick In Entsprechung zu Hericks, Keller-Schneider & Bonnet (vgl. 2019, 598) wird  unter Professionalisierung ein berufsbiographischer Prozess gefasst, in dem sich die  Professionellen in die spezifischen Strukturen des Berufs einsozialisieren und die  zu seiner Ausübung notwendigen Kompetenzen in einem aktiven Auseinander setzungsprozess erwerben und weiterentwickeln. Demgegenüber werden mit dem  Begriff der Professionalität Wissensbestände bezeichnet, die in einer normativen  Perspektive als ein bestimmter Grad an Könnerschaft ausgewiesen werden können.  In einem praxeologisch-wissenssoziologischen Zugang ist in diesem Beitrag eine  Prozessstruktur von Professionalisierung  beschrieben worden, die mögliche Folgen  des Auseinandersetzungsprozesses mit einer wahrgenommenen Norm beschreibt.  Dieser Auseinandersetzungsprozess ist als ein von Emotionen begleitetes Erleben  und Bearbeiten eines Spannungsverhältnisses konzeptualisiert. Die theoretischen  und empirischen Ausführungen zeigen einerseits, dass sich in der Bearbeitung  des erlebten Spannungsverhältnisses Professionalisierung vollziehen kann, sowie  andererseits, dass Emotionen der Lehrperson, wie sie von dieser im Interview zum  Ausdruck gebracht werden, Ausdruck und Auslöser für Professionalisierung sind  und diese zugleich mitstrukturieren. Ein spezifischer Professionalisierungsprozess  ruht dabei auf bereits bewältigten Auseinanderset  zungen und bestimmt wiede rum die nachfolgenden mit (vgl. Abschnitt 5). Der Habitus der Lehrpersonen  aktualisiert somit in seinen Praxisformen eine Professionalisierungsgeschichte.  Die Abstraktion vom Einzelfall im Sinne einer mehrdimensionalen Typologie zur  professionalisierungsrelevanten Bedeutung von Emotionen stellt dabei ein For schungsdesiderat dar. Die Zuschreibung von Professionalität bedarf wiederum einer normativen Be wertungsfolie, um die Bewältigungsund Bearbeitungsformen von erlebten  Spannungsverhältnissen zwischen Habitus und wahrgenommenen Normen zu  beurteilen (vgl. Helsper 2018, 129; Kramer & Pallesen 2018; Bonnet & Hericks  2019). Professionalität und Professionalisierung sind dabei in Relation zuein ander zu bestimmen: Professionalität setzt den Prozess der Professionalisierung  voraus, ist folglich ein Ausdruck dessen und zugleich sein Bestandteil. Wie Professionalität in der und durch die Bewältigung von Praxisanforderungen gewon nen werden kann, ist in diesem Beitrag in der Fokussierung auf Emotionen als  Prozessstruktur von Professionalisierung erläutert worden. In einem empirischen  Zugang eröffnet eine längsschnittliche Betrachtung neue Erkenntnismöglichkei ten. Wird bei der Kategorie der Professionalisierung der Prozess der Generierung  neuen Wissens fokussiert, so kann mit der Kategorie der Professionalität die ses Wissens in Bezug zu normativen Gegenhorizonten gesetzt werden, um seine  Funktionalität und Angemessenheit hinsichtlich der professionellen Kernaufgabe  des Unterrichtens sowie professionsethischen Implikationen und Ansprüchen zu  doi.org/10.35468/5973-09224   |Julia Sotzek bestimmen (vgl. Bonnet & Hericks 2019). Die Dimension des Erlebens ist daher  auch für die Frage nach der Stabilisierung und Veränderung eines professionellen  Habitus und somit auch für Fragen nach seiner Genese und T ransformation rele vant (vgl. Helsper 2018; Kramer & Pallesen 2017; 2018). Auf der Grundlage empirischer Analysen und metatheoretischer Überlegungen  lassen sich in der Perspektive der Praxeologischen Wissenssoziologie erste allge meine Annahmen zur Professionalität in der Auseinandersetzung mit Emotionen  formulieren, die es professionstheoretisch detaillierter auszuarbeiten gilt (vgl. Sot zek 2019, 276f.). Der Grad der Professionalität  zeigt sich im Modus der Reflexion   und kann auf drei Ebenen bestimmt werden, nämlich bezogen auf die eigenen  Emotionen sowie auf die Interaktion mit Schüler:innen und Kolleg:innen und  die darin zum Ausdruck gebrachten Emotionen. Unterschiedliche Aspekte von  Professionalität sind in der nachfolgenden Abbildung 3 zusammengefasst: Abb. 3:  Merkmale von Professionalität in der Auseinandersetzung mit Emotionen. Das Reflektieren kann sich, wie in Abschnitt 3 erläutert wurde, in zwei unter scheidbaren Modi vollziehen: in performativen, impliziten und propositionalen  Reflexionen (vgl. Bohnsack 2020, 56ff.). Emotionen stellen dabei selbst zugleich  eine spezifische Reflexionsform dar, die implizite und propositionale Reflexionen  doi.org/10.35468/5973-09Emotionen und ihre Bedeutung für die Professionalisierung |  225 in ein Verhältnis zueinander setzen. Neben der Frage nach der Bestimmung von  Professionalität stellt sich abschließend eine weitere, auch von Lisa-Marie Jung  aufgeworfene Frage, nämlich wie die Auseinandersetzung mit Emotionen zum  Gegenstand von Lehrerbildung werden kann  und sollte. In Anlehnung an Hoch schild (2006) und Neckel (2005) und auf der Grundlage des Interviews mit LisaMarie Jung ist in diesem Zusammenhang zu berücksichtigen, welche Paradoxien  sowie welche individuellen und kollektiven Herausforderungen und Belastungen  entstehen, wenn die Auseinandersetzung mit Emotionen institutionalisiert, d.  h.  in zweckrationalen ,Programmen‘ festgehalten wird. Literatur Barbalet, J. M. (1998): Emotion, Social Theory and Social Structure. A Macrosociological Approach.  Cambridge: Cambridge Univ. Press. Barbalet, J. M. (2009): A Characterization of T rust, and its Consequences. In: Theory and Society  38(4), 367-382. Baumert, J., Kunter, M., Blum, W., Klusmann, U., Krauss, S. & Neubrand, M. (2011): Professionelle  Kompetenz von Lehrkräften, kognitiv aktivierender Unterricht und die mathematische Kompetenz  von Schülerinnen und Schülern (COACTIV) – Ein Forschungsprogramm. In: M. Kunter, J. Bau mert, W. Blum, U. Klusmann, S. Krauss & M. Neu  brand (Hrsg.): Professionelle Kompetenz von  Lehrkräften. Münster: Ergebnisse des Forschungsprogramms COACTIV, 7-25. Baumert, J. & Kunter, M. (2011): Das Kompetenzmodell von COACTIV. In: M. Kunter, J. Baumert,  W. Blum, U. Klusmann, S. Krauss & M. Neubrand (Hrsg.): Professionelle Kompetenz von Lehr kräften. Münster: Ergebnisse des Forschungsprogramms COACTIV, 29-53. Bohnsack, R. (2011): Fokussierungsmetapher. In: R. Bohnsack, W. Marotzki & M. Meuser (Hrsg.):  Hauptbegriffe Qualitative Sozialforschung. Ein Wörterbuch. Opladen: Budrich, 67. Bohnsack, R. (2014a): Habitus, Norm und Identität. In: W. Helsper, R.-T. Kramer & S. Thiersch  (Hrsg.): Schülerhabitus. Theoretische und empirische Analysen zum Bourdieuschen Theorem der  kulturellen Passung. Wiesbaden: Imprint: Springer VS, 33-55. Bohnsack, R. (2014b): Rekonstruktive Sozialforschung. Einführung in qualitative Methoden. Opla den: Barbara Budrich. Bohnsack, R. (2017): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung in praxeologischer Perspektive. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R., Nentwig-Gesemann, I. & Nohl, A.-M. (Hrsg.) (2013): Einleitung: Die dokumentari sche Methode und ihre Forschungspraxis. In: R. Bohnsack, I. Nentwig-Gesemann & A.-M. Nohl  (Hrsg.): Die dokumentarische Methode und ihre Forschungspraxis. Grundlagen qualitativer Sozi alforschung. Wiesbaden: Imprint: VS Verlag für Sozialwissenschaften, 9-32. Bonnet, A. & Hericks U. (2019): Professionalität und Professionalisierung als biographische Bear beitung der Spannungen zwischen Norm und Habitus In: R.-T. Kramer & H. Pallesen (Hrsg.):  Lehrerhabitus. Theoretische und empirische Beiträge zu einer Praxeologie des Lehrerberufs. Bad  Heilbrunn: Klinkhardt, 101-123. Bourdieu, P . (1976): Entwurf einer Theorie der Praxis. Auf der ethnologischen Grundlage der kabyli schen Gesellschaft. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Bourdieu, P . (1992): Rede und Antwort. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Bourdieu, P . (1993): Sozialer Sinn. Kritik der theoretischen Vernunft. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Bourdieu, P . & Wacquant, L. J. D. (1996): Reflexive Anthropologie. Frankfurt/M.: Suhrkamp. doi.org/10.35468/5973-09226   |Julia Sotzek Combe, A., Paseka, A. & Keller-Schneider, M. (2018): Ungewissheitsdynamik des Lehrerhandelns.  Kontingenzzumutung – Kontingenzbelastung – Kontingenzfreude – Kontigenzbewusstsein. In: A.  Paseka, M. Keller-Schneider & A. Combe (Hrsg.): Ungewissheit als Herausforderung für pädago gisches Handeln. Wiesbaden: Springer VS, 53-79. Hascher, T. & Brandenberger (2018): Emotionen und Lernen im Unterricht. In: M. Huber & S.  Krause (Hrsg.): Bildung und Emotion. Wiesbaden: Springer VS, 289-310. Helsper, W. (2000): Antinomien des Lehrerhandelns und die Bedeutung der Fallrekonstruktion –  Überlegungen zu einer Professionalisierung im Rahmen universitärer Lehrerausbildung. In: E. Clo er, D. Klika & H. Kunert (Hrsg.): Welche Lehrer braucht das Land? – Notwendige und mögliche  Reformen der Lehrerbildung. Weinheim: Juventa, 142-177. Helsper, W. (2002): Lehrerprofessionalität als antinomische Handlungsstruktur. In: M. Kraul, W. Ma rotzki & C. Schweppe (Hrsg.): Biographie und Profession. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 64-102. Helsper, W. (2014): Lehrerprofessionalität – der strukturtheoretische Professionsansatz zum Lehrbe ruf. In: E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hsrg.): Handbuch der Forschung zum Lehrberuf. Münster: Waxmann, 216-240. Helsper, W. (2018): Lehrerhabitus. Lehrer zwischen Herkunft, Milieu und Profession. In: A. Paseka,  M. Keller-Schneider & A. Combe (Hrsg.): Ungewissheit als Herausforderung für pädagogisches  Handeln. Wiesbaden: Springer VS, 105-140. Helsper, W. & Tippelt, R. (2011): Ende der Profession und Professionalisierung ohne Ende? Zwi schenbilanz einer unabgeschlossenen Diskussion. In: Zeitschrift für Pädagogik 57. Jg., Beiheft,  268-288. Hericks, U., Keller-Schneider, M. & Bonnet, A. (2019): Professionalität von Lehrerinnen und Lehrern  in berufsbiografi  cher Perspektive. In: M. Harring, C. Rohlfs & M. Gläser-Zikuda (Hrsg.): Hand buch Schulpädagogik. Münster: Waxmann, 597-607. Hericks, U., Sotzek, J., Rauschenberg, A., Wittek, D. & Keller-Schneider, M. (2018): Habitus und  Normen im Berufseinstieg von Lehrer*innen – eine mehrdimensionale Typenbildung aus der Per spektive der Dokumentarischen Methode. In: Zeitschrift für interpretative Schulund Unterrichts forschung 7, 65-80. Hericks, U., Rauschenberg, A., Sotzek, J., Wittek, D. & Keller-Schneider, M. (2018): Lehrerinnen  und Lehrer im Berufseinstieg. Eine mehrdimensionale Typenbildung zu Spannungsverhältnis sen zwischen Habitus und Normen. In: R. Bohnsack, N. F . Hoffmann & I. Nentwig-Gesemann  (Hrsg.): Typenbildung und Dokumentarische Methode. Forschungspraxis und methodologische  Grundlagen. Opladen: Barbara Budrich, 51-67. Hochschild, A. R. (2006): Das gekaufte Herz. Die Kommerzialisierung der Gefühle. Frankfurt: Cam pus. Keller-Schneider, M. (2010): Entwicklungsaufgaben im Berufseinstieg von Lehrpersonen. Beanspru chung durch berufliche Herausforderungen im Zusammenhang mit Kontextund Persönlichkeits merkmalen. Münster: Waxmann. Keller-Schneider, M. (2018): „Es genügt nicht mehr, einfach zu unterrichten.“ Den Umhang mit  Ungewissheit als Herausforderung annehmen. In: A. Paseka, M. Keller-Schneider & A. Combe  (Hrsg.): Ungewissheit als Herausforderung für pädagogisches Handeln. Wiesbaden: Springer VS,  231-254. Keller-Schneider, M. & Hericks, U. (2014): Forschungen zum Berufseinstieg. Übergang von der Aus bildung in den Beruf. In: E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.): Handbuch der For schung zum Lehrerberuf. Münster: Waxmann, 386-407. Klusmann, U. (2011): Allgemeine berufliche Motivation und Selbstregulation. In: M. Kunter, J. Bau mert, W. Blum, U. Klusmann, S. Krauss & M. Neubrand (Hrsg.): Professionelle Kompetenz von  Lehrkräften. Münster: Ergebnisse des Forschungsprogramms COACTIV, 277-294. doi.org/10.35468/5973-09Emotionen und ihre Bedeutung für die Professionalisierung |  227 Kramer, R.-T. (2013): »Habitus(-wandel)« im Spiegel von »Krise« und »Bewährung«. Strukturtheore tische Überlegungen zu einer dokumentarischen Längsschnittforschung. In: Zeitschrift für Quali tative Forschung 14 (1), 13-32. Kramer, R.-T. (2017): „Habitus“ und „kulturelle Passung“. Bourdieusche Perspektiven für die un gleichheitsbezogene Bildungsforschung. In: M. Rieger-Ladich & C. Grabau (Hrsg.): Pierre Bour dieu. Pädagogische Lektüren. Wiesbaden: Imprint: Springer VS, 183-205. Kramer, R.-T. & Pallesen, H. (2017): Lehrerhandeln zwischen beruflichen und professionellen Habi tus – Praxeologische Grundlagen und rekonstruktive Perspektiven. Unveröffentlichtes Manuskript. Kramer, R.-T. & Pallesen, H. (2018): Lehrerhandeln zwischen beruflichem und professionellem Habi tus – Praxeologische Grundlegungen und heuristische Schärfungen. In: T. Leonhard, J. Kosinár &  C. Reintjes (Hrsg.): Institutionelle Praktiken und Orientierungen in der Lehrerinnenund Lehrer ausbildung. Potentiale und Grenzen der Professionalisierung. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 41-52. Kunter, M. (2011): Motivation als Teil der professionellen Kompetenz – Forschungsbefunde zum  Enthusiasmus von Lehrkräften. In: M. Kunter, J. Baumert, W. Blum, U. Klusmann, S. Krauss &  M. Neubrand (Hrsg.): Professionelle Kompetenz von Lehrkräften. Münster: Ergebnisse des For schungsprogramms COACTIV, 259-275. Kunter, M., Baumert, J., Blum, W., Klusmann, U., Krauss, S. & Neubrand, M. (Hrsg.) (2011): Profes sionelle Kompetenz von Lehrkräften. Münster: Ergebnisse des Forschungsprogramms COACTIV. Luhmann, N. (1969): Normen in soziologischer Perspektive. In: Soziale Welt 20, 28-48. Luhmann, N. (1984): Soziale Systeme. Grundriß einer allgemeinen Theorie. Frankfurt/M.: Suhr kamp. Luhmann, N. (2014): Vertrauen. Ein Mechanismus der Reduktion sozialer Komplexität. Stuttgart:  UTB. Mannheim, K. (1980): Strukturen des Denkens. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Mees, U. (2006): Zum Forschungsstand der Emotionspsychologie – eine Skizze. In: R. Schützeichel  (Hrsg.): Emotionen und Sozialtheorie. Disziplinäre Ansätze. Frankfurt: Campus, 104-122. Neckel, S. (2005): Emotion by design. Das Selbstmanagement der Gefühle als kulturelles Programm.  In: Berliner Journal für Soziologie 15, 419-430. Neckel, S. & Pritz, S. M. (2016): Emotion aus kultursoziologischer Perspektive. In: S. Moebius, F .  Nungesser & K. Scherke (Hrsg.): Handbuch Kultursoziologie. Wiesbaden: Springer Reference So zialwissenschaften, 1-13. Nohl, A.-M. (2006): Bildung und Spontaneität. Phasen biographischer Wandlungsprozesse in drei  Lebensaltern – Empirische Rekonstruktionen und pragmatistische Reflexionen. Opladen: Barbara  Budrich. Nohl, A.-M. (2017): Interview und dokumentarische Methode. Anleitungen für die Forschungspra xis. Wiesbaden: Imprint: Springer VS. Rauschenberg, A. & Hericks, U. (2018): Wie sich Lehrerinnen und Lehrer im Berufseinstieg mit  Normen auseinandersetzen. Überlegungen aus der Forschungspraxis zu einigen neueren Entwick lungen in der Dokumentarischen Methode. In: M. Heinrich & A. Wernet (Hrsg.): Rekonstruktive  Bildungsforschung. Zugänge und Methoden. Wiesbaden: Springer VS, 109-122. Rosenberg, F . von (2017): Ambivalenzen von Habitustransformationen. Praxeologische Bildungstheo rie und Bildungsforschung im Anschluss an Pierre Bourdieu. In: M. Rieger-Ladich & C. Grabau  (Hrsg.): Pierre Bourdieu. Pädagogische Lektüren. Wiesbaden: Imprint: Springer VS, 299-314. Scheer, M. (2017): Die tätige Seite des Gefühls. Eine Erkundung der impliziten Emotionstheorie im  Werk Bourdieus. In: M. Rieger-Ladich & C. Grabau (Hrsg.): Pierre Bourdieu. Pädagogische Lek türen. Wiesbaden: Imprint: Springer VS, 255-267. Scherke, K. (2009): Emotionen als Forschungsgegenstand der deutschsprachigen Soziologie. Wiesba den: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Scheve, C. von (2011): Die soziale Konstitution und Funktion von Emotion: Akteur, Gruppe, norma tive Ordnung. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 14, 207-222. doi.org/10.35468/5973-09228   |Julia Sotzek Sotzek, J. (2019): Emotionen im Berufseinstieg von Lehrpersonen. Eine praxeologisch-wissenssozio logische Untersuchung ihrer Bedeutung für die Professionalisierung. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Sotzek, J., Wittek, D., Rauschenberg, A., Hericks, U. & Keller-Schneider, M. (2017): Spannungsver hältnisse im Berufseinstieg von Lehrpersonen. Empirische Befunde einer rekonstruktiven Studie zu  Habitus und Normen aus Perspektive der Dokumentarischen Methode. In: Zeitschrift für Quali tative Forschung 18 (2), 315-333. Terhart, E. (2011): Lehrerberuf und Professionalität: Gewandeltes Begriffsverständnis – neue Heraus forderungen. In: Zeitschrift für Pädagogik 57 Jg., Beiheft, 202-224. Tillmann, K.-J. (2014): Forschung zu Emotionen von Lehrerinnen und Lehrern. In: E. Terhart, H.  Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.): Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf. Münster: Wax mann, 308-318. T ranow, U. (2015): Norm, soziale. In: J. Kopp & A. Steinbach (Hrsg.): Grundbegriffe der Soziologie.  Wiesbaden: Springer VS, 256-260. Wittek, D., Hericks, U., Rauschenberg, A., Sotzek, J. & Keller-Schneider, M. (2020): Professionali sierung im Längsschnitt beforschen? Empirische Befunde und methodologische Überlegungen aus  praxeologischer Forschungsperspektive. In: S. Thiersch (Hrsg.): Qualitative Längsschnittforschung.  Bestimmungen, Forschungspraxis und Reflexionen. Opladen: Barbara Budrich, 297-322. Transkriptionszeichen Zeichen Beschreibung (3)  Anzahl der Sekunden, die eine Pause dauert  nein  betont  nei::n  Dehnung, die Häufigkeit von : entspricht der Länge der Dehnung  haben=wir  schleifend, ineinander übergehende Wörter  ((stöhnt))  Kommentare bzw. Anmerkungen zu parasprachlichen, nicht-verbalen    oder gesprächsexternen Ereignissen  (doch)  Unsicherheit bei der T ranskription, schwer verständliche Äußerung  viellei Abbruch eines Wortes  //mmh//  Hörersignal des Interviewers  L   Überlappung der Redebeiträge  @nein@  lachend gesprochen  @(.)@  kurzes Auflachen doi.org/10.35468/5973-09|  229 Inga Püster Zu Fachlichkeit und Normativität in  Mentoringgesprächen über Englischunterricht1 Abstract Praxeologische Professionsforschung steht vor der Herausforderung, normative  Perspektiven auf Praxis empirisch begründet zu entfalten. Die „praktische Dis kursethik“ (Bohnsack 2020) ermöglicht zwar, Aussagen zur Angemessenheit  von Diskursen zu treffen. Mit Bezug auf eine Studie zu Mentoringgesprächen  über Englischunterricht wird argumentiert, dass es neben dieser diskursethischen  Dimension eine bisher unbeachtete, fachdidaktisch-normative Dimension gibt,  die mit Blick auf das Potential der Gespräche für die Professionalisierung ange hender Lehrpersonen beachtet werden muss. Dies wird durch die vergleichende  dokumentarische Interpretation zweier Mentoringgespräche untermauert. In der  Diskussion der Ergebnisse wird ein Weg zur Entfaltung einer solchen fachdidak tisch-normativen Perspektive für das Fach Englisch aufgezeigt: Empirisch erweist  sich die Frage, wie Sprachenlernen und Spracherwerb in unterschiedlichen Fällen  konzeptualisiert werden, als fachdidaktische Kernfrage, anhand derer unterschied liche Praktiken in Mentoringgesprächen miteinander verglichen werden können.  Es werden im Beitrag jedoch auch Herausforderungen bei der Entfaltung einer  fachdidaktischen Norm reflektiert. Schlagworte Lehrerprofessionalisierung, Praxisphasen, dokumentarische Methode, Diskurs ethik, Fremdsprachendidaktik 1 Einleitung Praxeologische Professionsforschung bewegt sich in einem grundlegenden Span nungsfeld: Einerseits wird in methodologischer Hinsicht die Notwendigkeit be tont, dem Prinzip des „methodisch kontrollierte[n] Fremdverstehen[s]“ (Bohn sack 2014b, 23) zu folgen, ohne die normativen Sichtweisen der Forscher:innen  über die der Beforschten zu stellen. Andererseits beinhaltet der Forschungs 1 Dieser Aufsatz ist eine vollständig überarbeitete, erweiterte und aktualisierte Fassung eines Beitrags,  der in der  Zeitschrift für Qualitative Forschung  erschienen ist (Püster 2021a). doi.org/10.35468/5973-10230   |Inga Püster gegenstand der Professionalisierung selbst eine normative Komponente und wirft  unwillkürlich die Frage auf, wie ein normativer Standpunkt zu empirisch vorge fundenen Praktiken begründet werden kann. Mit der „praktischen Diskursethik“ (Bohnsack 2020) wurde hierzu ein mögli cher Weg aufgezeigt. Zunächst müsse als grundlegende Voraussetzung eine kon stituierende Rahmung, also ein innerhalb der jeweiligen Organisation relevanter  Orientierungsrahmen im weiteren Sinne, gegeben sein, um überhaupt von pro fessionalisiertem Handeln sprechen zu können (vgl. ebd.). Ob dieses professio nalisierte Handeln dann mehr oder weniger ‚gelungen‘ sei, könne in Bezug auf  eine praktische Diskursethik herausgearbeitet werden: Derartige diskursethische  Prinzipien betreffen die „Bedingungen der Möglichkeit der Verständigung über  unterschiedliche Norm(alitäts)vorstellungen“ (ebd., 112). Als ‚gelungen‘ seien  demnach diejenigen Diskurse zu bezeichnen, in denen die Möglichkeit zur Aus handlung von Normen prinzipiell gegeben sei, ohne dass jedoch ein Zwang dazu  bestehe (vgl. ebd.). Der komparativen Analyse komme dabei eine wesentliche  Bedeutung zu: Denn erst, nachdem die in die interaktive Praxis der Akteur:innen  mit ihren Klient:innen eingelassenen diskursethischen Prinzipien fallverglei chend herausgearbeitet worden seien, könne auf dieser empirischen Grundla ge dann aus sozialwissenschaftlicher und pädagogischer Perspektive Stellung zu  diesen diskursethischen Prinzipien im Sinne normativer Präferenzen genommen  werden (vgl. ebd.). Das Spannungsfeld zwischen methodologisch gebotener Neutralität und gegen standsbezogener Normativität ist auch im hier darzustellenden Forschungspro jekt zu Professionalisierungsprozessen in Mentoringgesprächen über Englisch unterricht spürbar. In diesem Beitrag werde ich erstens darlegen, dass mittels  diskursethischer Analysen ein normativer Standpunkt bezüglich der Art und  Weise der Interaktion  zwischen Mentor:innen und Student:innen begründet  werden kann. Zweitens werde ich jedoch argumentieren, dass es darüber hinaus  fachlich ­normative Aspekte  – hier also mit Blick auf das Sprechen über das Spra chenlernen bzw. den Spracherwerb der Schüler:innen – gibt, welche bei der Un terscheidung von mehr oder weniger professionalisierten Praktiken im Bereich  der Lehrerbildung unbedingt beachtet werden müssen. Dies wird durch den Ver gleich zweier Fälle untermauert, welche in Bezug auf die Mentoringbeziehung  (diskursethische Perspektive) Ähnlichkeiten aufweisen, sich jedoch in Bezug auf  Orientierungen zu Spracherwerb und Sprachenlernen (fachdidaktische Perspek tive) unterscheiden. Die Überlegungen leisten somit einen Beitrag zur Weiter entwicklung praxeologischer Professionsforschung, in der die fachlich-normative  Dimension bisher einen blinden Fleck darstellte. Zugleich wird jedoch auch re flektiert, mit welchen Herausforderungen das Entfalten einer solchen fachdidak tischen Norm verbunden ist. doi.org/10.35468/5973-10Zu Fachlichkeit und Normativität in Mentoringgesprächen |  231 2 Studiendesign Die Studie geht der Frage nach, wie Mentor:innen und Studierende im Prakti kum in Unterrichtsvorund -nachbesprechungen über Englischunterricht und  über Sprachenlernen sprechen (vgl. Püster 2021b). Einem praxeologischen An satz folgend wird rekonstruiert, welche Wissensbestände die Akteur:innen dar in einbringen und wie diese zueinander in Bezug gesetzt werden. So werden  die sich im Praktikum ereignenden Prozesse zunächst sichtbar gemacht, um  sie anschließend im Hinblick auf ihr Potential für die Professionalisierung der  Student:innen hin zu diskutieren. Die Stichprobe besteht aus zwölf T ridems von  je zwei Masterstudent:innen des Lehramts Englisch und je einem:r Mentor:in,  welche zum Erhebungszeitpunkt bereits ein Semester lang gemeinsam Unterricht  besprochen hatten. Die Datengrundlage bilden T ranskripte von 14 Vorund 12  Nachbesprechungen von Englischunterricht. Die Analyse erfolgt mittels der Do kumentarischen Methode. In diesem Beitrag wird ein Fallvergleich in Bezug auf  zwei Vergleichsdimensionen, die Mentoringbeziehung sowie Sprachenlernen und  Spracherwerb, vorgenommen. 3 Diskursethische Analysen: Mentoringbeziehung In der Vergleichsdimension Mentoringbeziehung wird herausgearbeitet, wie die  Interaktion zwischen Mentor:innen und Student:innen strukturiert ist. Dabei  wird zum einen die Diskursorganisation untersucht, um aufzuschlüsseln, wie  die Sinngehalte interaktiv entfaltet werden (vgl. Przyborski 2004). Zum anderen  knüpfen die Analysen an die eingangs skizzierte praktische Diskursethik (Bohn sack 2020) an. Dabei wird zwischen der Ebene der Norm und der Meta-Norm  unterschieden. Normen  umfassen gesellschaftliche und organisationale „Rollen und Identitätserwartungen“ (ebd., 39). In Bezug auf Lehrpersonen betrifft dies  beispielsweise gesellschaftliche Normvorstellungen, wie sie handeln oder sein  sollten, aber auch Normen, die sich aus institutionellen Vorgaben (z.  B. aus Lehr plänen) speisen, sowie Normen, die in einem spezifischen Lehrerkollegium als  relevant gelten. Wenn auf der Ebene der Norm kommuniziert wird, so nehmen  die Akteur:innen auf die von ihnen als relevant wahrgenommenen Normen Be zug, wobei diese als gegeben konzipiert und nicht zur Disposition gestellt werden. Meta ­Normen  hingegen beziehen sich „als ‚reflexive Normen‘ (vgl. Habermas  1976: 78) […] auf die ethischen, insbesondere kommunikativen, also diskursethi schen, Prinzipien der Herstellung  normativer Prinzipien resp. der (metakommuni kativen) Verständigung und der Verhandlung über diese“ (Bohnsack 2020, 110;  Herv. im Orig.). Wenn auf der Ebene der Meta-Norm kommuniziert wird, ist  eine Distanzierung von Normalitätsvorstellungen möglich, sodass in diesen Modi  ein potentiell höheres Niveau impliziter Reflexion (vgl. Bohnsack 2014a) gegeben  doi.org/10.35468/5973-10232   |Inga Püster ist als in solchen Modi, die auf der Ebene der Norm operieren und diese damit als  gegeben hinnehmen. Im Folgenden werden diskursethische Parallelen zwischen zwei Fällen, Extr-V2  und Temp-V, herausgearbeitet. Passage „Angst und Mut“ (Extr-V 56-96)3 56 Sm: so DAS war die Idee als Einstieg, und dann haben wir ja die ganzen Poster, (.) und  57 die würden wir dann gern so=n bisschen im Raum aufhängn, (.) 58 M: ja da ham wir ja diese LEISTEN hier, 59 Sm:     └ das was sie gemacht haben genau, (.) ehm vielleicht so ein bisschen LÄNGS 60 M:     └ mhm  61 Sm:           └ dass man mehrere da hängen hat und als ersten Auftrag sollen sie 62 und das is das is MUTIG (.) äh ich hab auch n bisschen ANGST davor, solln sie 63 RUMGEHEN (.) und sich die Poster angucken, u::nd sich ein Sport aussuchen, den sie 64 machen würden außer ihren eigenen. so 65 M: okay 66 Sm: └ ehm (.) und sich (.) kurz überlegenda müssen sie noch gar nichts aufschreiben 67 warum sie den machen würden wollenwollen würden und sich noch kurz mit dem 68 Partner zusammensetzen und sich darüber austauschen. 69 M:                                                                         └ und waund warum hast du da Angst  70 vor? 71 Sm: das RUMgelaufe (.) das is jadas wird ja sehr WUSELIG 72 M:   └ desja::: 73 Sm:                   └ sie dann wieder zu SORTIEREN danach das is so=n  74 bisschen meine Angst 75 M: aber ihr habt es ja schon MAL gemacht, 76 Sm:      └ ja::: 77 M:                └ da mit diesem diesem 78 Sm:      └ mit dem Kreis 79 M:                               └ Kreis-Dreh80 Modell und das hat ja AUCH geklappt 81 Sm:                                                └ ja::: 82 M:           └ also das hab ICH zum BeispielSO  mutig war ich 83 noch NIE, da wart ihr mutiger als ich 2 Die Fallnamen bestehen aus den ersten vier Buchstaben des Stundenthemas, welches die  Student:innen angegeben haben, und „-V“ für Vorbesprechung bzw. „-N“ für Nachbesprechung.  Die Unterrichtsthemen lauten hier „extreme sports“ und „temperature chart“. Extr-V bezieht sich  auf Englischunterricht in einer neunten Klasse einer Gesamtschule. Temp-V bezieht sich auf Eng lischunterricht in einer elften Klasse an einem Gymnasium. 3 Zur T ranskriptionsweise: Sm: männlicher Studierender, Sw: weibliche Studierende, M: Mentor:in.  Betonungen werden großgeschrieben, Überlappungen durch └ angezeigt, (.) steht für eine einse kündige Pause, längere Pausen werden durch (Länge der Pause in Sekunden) angezeigt, Lachen wird  mittels @(.)@ transkribiert. Vgl. dazu die Richtlinien der T ranskription „TiQ“ in Bohnsack (2014b,  253ff.). doi.org/10.35468/5973-10Zu Fachlichkeit und Normativität in Mentoringgesprächen |  233 84 Sw:     └ @(.)@ 85 Sm:                └ jaa:: 86 M: und habt’s gemacht und ich find es hat es hat GUT geklappt 87 Sm:                                  └ ja:::            ich fand als die das (aber/ 88 einmal) hier mit der Karte auf=dem Boden gemacht haben ((schnell gesprochen)) 89 M:               └ mhm 90 Sm:                                                                   └ da hab ich sie SCHWER wieder  91 rausbekommen 92 M:  └ okay 93 Sm:                   └ aus diesem MODUS 94 M:          └ ja:: 95 Sm:                                        └ irgendwie, deswegenaber ich glaub das PROBIERN 96 wir einfach mal[…] Die Proposition durch Sm (56f.) richtet sich zunächst auf die räumliche und ma terielle Organisation der nächsten Unterrichtsphase. M trägt mit dem Verweis  auf die „LEISTEN“ zur Entfaltung des durch Sm proponierten Sinngehalts bei  und modifiziert ihn dahingehend, als dass die Poster nicht nur unspezifisch „so=n  bisschen im Raum“, sondern konkreter an „diese[n] LEISTEN hier“ aufgehängt  werden sollen. Die Leisten sind ein zu nutzendes Instrument, welches einerseits  sicherstellen könnte, dass die Poster nicht etwa an Wände oder Fenster geklebt  werden. Andererseits zeigt sich im Aufgreifen des Aspekts durch Sm („vielleicht so  ein bisschen LÄNGS“), dass die Leisten auch zu einer guten Verteilung der Poster  und somit auch der Lernenden im Raum beitragen sollen, indem sie „LÄNGS“,  also in der Länge der Leisten verteilt, angeordnet werden sollen. Darin scheint  ein Orientierungsrahmen der Lenkung  auf, welcher hier als räumliche Ordnung  realisiert wird. Die Proposition wird in der anknüpfenden Diskursbewegung durch Sm (61-68)  im Hinblick auf die intendierten Schüleraktivitäten differenziert. Auffällig ist die  häufige Verwendung der Begriffe „Angst“ (62, 69, 74) und „mutig“ (62, 82, 83).  Der von Sm formulierte Arbeitsauftrag, der das „RUMGEHEN“ der Schüler:innen  im Klassenzimmer involviert, löst bei ihm „n bisschen ANGST“ aus. Der Auslöser  der Angst ist laut Sm „das RUMgelaufe“ bzw. die Erwartung, dass es „sehr WU SELIG“ werde,  also dass sich die Schüler:innen unruhig, ungeordnet oder unvor hersehbar verhalten könnten. Der damit einhergehende potentielle Kontrollverlust  der Lehrperson stellt einen negativen Horizont dar. Dieser steht im Gegensatz zu  einer anvisierten Ordnung, wie sich im Verb „SORTIEREN“ zeigt. Eine Unord nung wird als temporärer Zustand akzeptiert, solange dieser nur von beschränkter  Dauer ist und die Lehrperson in der Lage ist, diesen zu beenden. Eine willentliche  Konfrontation mit dieser angstauslösenden Situation durch eine bewusste Pla nungsentscheidung wird von Sm selbst als „MUTIG“ bewertet. Die Schüler:innen  doi.org/10.35468/5973-10234   |Inga Püster rumgehen4 und wuseln  zu lassen, also das Einräumen von (wenn auch begrenzten)  Freiräumen, stellt eine von der Gruppe wahrgenommene Norm dar. Diese Norm  steht in einem Gegensatz zu dem Orientierungsrahmen (im engeren Sinne) der  Lenkung. Eine Orientierung an der Norm des Einräumens von Freiräumen erfor dert demnach Mut und geht mit „ANGST“ einher, weil sie mit dem Risiko eines  Verlusts der Lenkung verbunden ist. Es folgen antithetische Bezugnahmen, in denen das Enaktierungspotenzial der  Rücknahme der Lenkung einmal durch M optimistisch (vgl. 75-86), einmal  durch Sm eher skeptisch (vgl. 87-94) beurteilt wird. Dies geschieht anhand zwei er Exemplifizierungen, die auf bereits gemeinsam erlebte Situationen verweisen,  in denen homolog zu der von Sm geplanten Unterrichtsphase die Schüler:innen  ihren Sitzplatz verlassen haben (vgl. „Kreis-Dreh-Modell“, 79f. sowie „hier mit  der Karte auf=dem Boden“, 88). Dass beide Exemplifizierungen konjunktiv  von der Gruppe erinnert werden, zeigt sich sprachlich in der überlappenden  Sprechweise (vgl. 77-80) sowie in der Vagheit der Referenzen, die von anderen  Gesprächsteilnehmer:innen ratifiziert werden (vgl. 87-94). Die Antithesen bezie hen sich auf die unterschiedliche Einschätzung des zu erwartenden Erfolgs oder  Misserfolgs der Phase des Herumgehens. Zugleich wird von der Gruppe unhinter fragt angenommen, dass den Schüler:innen im Unterricht Freiräume eingeräumt  werden sollen , was auf die normative Qualität dieser Art der Unterrichtsgestaltung  hinweist. Nimmt man nun zunächst die positive Exemplifizierung durch M in den Blick,  so fällt die darin vorgenommene Abgrenzung zwischen der Unterrichtspraxis der  Praktikant:innen und der der Mentorin auf: „SO mutig war ich noch NIE, da  wart ihr mutiger als ich“ (82f.). Das angsteinflößende Potential einer reduzierten  Lenkung wird von M geteilt, wie sich im Aufgreifen des Adjektivs „mutig“ (82,  83) zeigt. M bringt einen positiven Gegenhorizont in das Gespräch ein, nach  welchem das Einräumen von Freiräumen für die Schüler:innen etwas Erstrebens wertes darstellt, was von den Student:innen bereits in der Vergangenheit erreicht  wurde („GUT geklappt“, 86) und auch in der bevorstehenden Englischstunde  enaktiert werden kann, obwohl dies für Ms eigene Praxis nicht gilt („noch NIE“,  83). M gibt nicht die eigene Unterrichtspraxis als Modell vor, sondern hebt viel mehr gerade einen Aspekt am Unterricht der Student:innen hervor, den sie im  Vergleich zum eigenen Unterricht als positiv bewertet. Somit ist die Art und Weise  der Zusammenarbeit zwischen den Praktikant:innen und der Mentorin verhan delbar: Es können von den Student:innen auch ‚neue‘ Wege eingeschlagen wer den. Die Kommunikation erfolgt somit auf der Ebene der Meta ­Norm . Die negative Exemplifizierung durch Sm (87-94) bezieht sich auf eine Unter richtssituation, in der die Schüler:innen „das (aber/einmal) hier mit der Karte  4 Syntaktisch modifizierte Zitate, z.  B. Mut statt „MUTIG“, werden kursiv gedruckt. doi.org/10.35468/5973-10Zu Fachlichkeit und Normativität in Mentoringgesprächen |  235 auf=dem Boden gemacht haben“ (87f.). Auch hier geht es also um eine zeitlich  begrenzte Zurücknahme der Lenkung. Diese Situation wird jedoch tendenziell  als misslungen bewertet: „da hab ich sie SCHWER wieder rausbekommen aus  diesem MODUS“ (90-93). Im Verb „rausbekommen“ dokumentiert sich, ho molog zu „SORTIEREN“ (73), erneut eine Orientierung an einer Lenkung des  Schülerhandelns. Der Begriff des „MODUS“ verweist auf eine eigene Regelhaf tigkeit in dem Verhalten der Schüler:innen, allerdings eine, welche der von den  Student:innen angestrebten Ordnung zuwider läuft bzw. für diese nicht durch schaubar ist. Die Steigerung im Vergleich zu den zuvor geschilderten Situationen  besteht also darin, dass die Schüler:innen selbst eine eigene Ordnung etabliert  haben. „Rausbekommen aus diesem MODUS“ bedeutet also, einen Wechsel aus  einer von den Schüler:innen gelenkten zu einer von der Lehrperson gelenkten  Situation zu vollziehen. Ob eine geplante Aktivität klappt (vgl. 86) , wird daran  gemessen, ob bzw. wie schnell dieser Übergang gelingt. Das Orientierungspro blem der Gruppe besteht darin, einerseits den Schüler:innen die Möglichkeit  zu geben, rumzuwuseln  bzw. in ihrem eigenen „MODUS“ zu agieren, also einer  wahrgenommenen Norm der (partiellen) Öffnung gerecht zu werden, anderer seits aber diese mit dem eigenen Orientierungsrahmen (im engeren Sinne) der  Lenkung in Einklang zu bringen. Diese Suche bewegt sich also auch in Bezug auf  die Schüler:innen auf der Ebene der Prinzipien der Zusammenarbeit, der Meta ­ Norm . Jedoch wird die Norm der Öffnung nur begrenzt handlungsleitend; viel mehr erscheint sie als exterior und angstbesetzt. Die antithetischen Bezugnahmen werden schließlich in einer Synthese durch Sm  beendet: „aber ich glaub das PROBIERN  wir einfach mal“ (95f.). Die Synthese  löst die Antithesen auf, indem sowohl das Scheitern als auch das Gelingen als ein  mögliches Resultat dargestellt werden. Das Probieren kann Erfolg oder Misserfolg  bedeuten. Die Entscheidung für eine zeitlich begrenzte Zurücknahme der Len kung wird auch vor dem Hintergrund der Unvorhersagbarkeit des Verlaufs von  der Gruppe getragen. Es wird nun vergleichend die Eingangspassage des Falls Temp-V hinzugezogen: Eingangssequenz (T emp-V 13-34) 13 Sw: willst du mal ganz kurz nochmal sagen was wir uns jetzt für Montag (unv. ) 14 haben 15 Sm:                                                                             └genau 16 M: └überlegt haben 17 Sm: Montags ham wir jetzt wie gesagt ähm (.) als aller erstes ähm Hausaufgaben 18 vergleichen, wir gehnwir nehmen vier Experten für jede Spalte nach vorne? 19 (.) ähm die einmal die ((hustet)) Dinge vortragen (.) ähm also Dystopia also 20 die Science Fiction also diese Spalte die wir halt hatten Utopia Dystopia 21 Science Fiction Fantasy (.) da ham wir jetzt zehn bis fünfzehn Minuten eingeplant 22 circa danach äh doi.org/10.35468/5973-10236   |Inga Püster 23 M:                        └ möchtest dus einmal ganz vorstellen oder soll ich immer 24 gleich einhaken (.) nach jedem Punkt 25 Sm:                               └ wir könn auch einfach (.) dann sach das ja sonst hak doch 26 ein @(.)@ 27 M: ja? immer 28 Sm:         └ ja 29 M:         └ ja denn ähm vielleicht nur einfach um das nochmal ganz klar zu planen, 30 du sagst vier EXPERTEN, ähm da hatten wir ja methodisch überlegt ob es 31 vielleicht so ne son ExpertenGESPRÄCH, sein soll oder (ob) sie einfach nur 32 WIEDERGEBEN, sollen was sie da haben 33 Sm:                        └ja 34 M: wie habt ihr euch das methodisch überlegt? Im Vergleich zu anderen Fällen des Samples fällt im Fall Temp-V auf, dass die  Proposition (13f.) hier nicht durch M, sondern durch Sw eingebracht wird. Sie  initiiert somit die Entfaltung einer Unterrichtsplanung, ohne dass M zuvor Set zungen vorgenommen hätte. Die Proposition wird daraufhin von Sm elaboriert,  indem er die bisherige Planung für die Montagsstunde referiert (17-22). Die Elaboration wird durch eine überlappende Differenzierung durch M (23-34)  unterbrochen. Sie setzt zunächst auf der Meta-Ebene zur Nachfrage an: „möchtest  dus einmal ganz vorstellen oder soll ich immer gleich einhaken (.) nach jedem  Punkt“ (23f.). Somit stellt M die Art und Weise der Gesprächsführung zur Dispo sition und initiiert eine Verständigung über die Gesprächsregeln. Durch das Verb  „einhaken“ (24) wird zugleich deutlich, dass M die Vorschläge der Student:innen  keineswegs kritiklos akzeptiert. Denn durch das Einhaken  unterbricht und hinter fragt M die Vorschläge der Student:innen. Durch die Wendung „immer gleich“  (23f.) wird antizipiert, dass M auch zu den nachfolgenden Schritten eine irgend wie geartete Form von Feedback, Frage oder Kommentar abgeben wollen wird.  Nichtsdestotrotz ist die Tatsache, dass die Gesprächsregeln überhaupt durch M  zur Disposition gestellt werden, eine Besonderheit innerhalb des Samples. Sm stimmt im Folgenden dem Einhaken  zu (vgl. 25f.). Es könnte dagegengehalten  werden, dass ein Nicht-Zustimmen aufgrund der gegebenen Beziehungsstruktur  im Verhältnis zwischen Mentorin und Mentees keine echte Möglichkeit gewesen  und die Zustimmung somit nur pro forma erfolgt sei. Dagegen spricht jedoch  die Art und Weise, wie die Zustimmung formuliert wird: Die umgangssprachlich  anmutende Formulierung „ja dann sach das ja sonst hak doch ein“ (25f.) ist auch  aufgrund der darin enthaltenen Imperative an die Mentorin eher ein Hinweis auf  eine wenig machtstrukturierte Beziehung. Daraufhin wird die von Sm vorgestellte Planung zur Hausaufgabenbesprechung  (vgl. 17-22) durch M differenziert. Diese Differenzierung erfolgt, indem sie zwei  mögliche methodische Herangehensweisen skizziert und nach den methodischen  Überlegungen der Student:innen fragt (vgl. 34), sie also zu einer Elaboration  doi.org/10.35468/5973-10Zu Fachlichkeit und Normativität in Mentoringgesprächen |  237 ihrer Differenzierung auffordert. Zwar stellt die Nennung zweier Alternativen  eine Setzung durch M dar, jedoch ermöglicht die angeschlossene offene Frage  (vgl. 34) potentiell auch das Anbringen weiterer Alternativen. Zudem beruft M  sich auf etwas bereits zuvor von der Gruppe gemeinsam Besprochenes („da hatten  wir ja methodisch überlegt“, 30) und somit bereits auf konjunktives Wissen der  Gruppe. Dies zeigt sich darin, dass sie die beiden Alternativen nur ganz knapp  nennt. Dass den Student:innen das Wissen, was unter einem „ExpertenGE SPRÄCH“ (31) und dem „WIEDERGEBEN“ (32) zu verstehen sei, verfügbar  ist, zeigt sich darin, dass sie die Differenzierung ohne Nachfragen weiter bearbei ten (vgl. 35-228). Sowohl in Bezug auf die Art und Weise der Gesprächsführung, als auch in Bezug  auf das methodische Vorgehen, erfolgt im Fall Temp-V die Kommunikation auf  der Ebene der Meta ­Norm . Es ist allen Gesprächsteilnehmern möglich, sich bei  der Entscheidungsfindung einzubringen. Dennoch ist die Beziehungsstruktur in sofern nicht egalitär, als dass die Mentorin das Gespräch durch Aufforderungen  zu Differenzierungen lenkt. Sie verbalisiert Prinzipien, auf deren Grundlage die  Student:innen methodisch-didaktische Entscheidungen fällen können. Die Ent scheidung wird nicht durch M stellvertretend für die Student:innen getroffen,  sondern es werden Strategien für die Entscheidungsfindung aufgezeigt. Das Prinzip, nach welchem das Nachdenken über Unterricht gestaltet werden  soll, wird von M wie folgt expliziert: 311 M: mhm (.) is beides MÖGLICH versuch nur nochmal euch zu zeigen dass ihr euch 312 sowas eben immer überlegen sollt und dann BEWUSST für eins entscheiden sollt M spricht auf einer Metaebene über das Planungsgespräch und gibt den  Student:innen eine Erklärung zu ihrem Handeln als Mentorin (vgl. 311). Sie  entwirft somit ein zweckrationales Modell ihres Handelns, ein „Um-zu-Motiv“  (Bohnsack  2014a, 36). Sie weist sich selbst die Rolle der Zeigenden  zu und deutet  damit auf ein pädagogisches Verhältnis zwischen den Mentees und ihr hin, in  welchem sie ihnen ihr Wissen verfügbar macht. Dieses Wissen besteht jedoch  nicht aus konkreten Handlungsempfehlungen, sondern ist auf der Ebene der  Prinzipien des Nachdenkens über Unterricht zu verorten. Die Norm, auf die M  hier Bezug nimmt, kann inhaltlich als Reflexionsnorm  beschrieben werden. Der  Aufforderungscharakter der Norm an die Student:innen dokumentiert sich in der  zweifachen Verwendung des Modalverbs sollen , die wahrgenommene Allgemein gültigkeit der Norm manifestiert sich zudem im Adverb „immer“. Die von M verbalisierte Reflexionsnorm ist Kommunikation auf der Ebene der  Meta-Norm in Reinform: Reflexion ist das Funktionsprinzip der Zusammenarbeit  zwischen der Mentorin und den Student:innen: Verschiedene Optionen erschei nen „ MÖGLICH “ (311), sofern die Entscheidung „BEWUSST“ (312) getroffen  doi.org/10.35468/5973-10238   |Inga Püster wird. Die von ständigen Differenzierungen geprägte Diskursorganisation ist ein  Beleg dafür, dass die Reflexionsnorm auch in der Mentoringpraxis der Gruppe  Temp-V habituell relevant ist. Im kontinuierlichen gemeinsamen Abwägen werden  Differenzierungen elaboriert und weiter differenziert. Synthesen kommen erst vor,  nachdem Überlegungen aus verschiedenen Perspektiven diskutiert und mehrere  Möglichkeiten mit ihren Vorund Nachteilen gegeneinandergestellt wurden. Die kontrastive diskursethische Analyse der beiden Fälle Extr-V und Temp-V hat  ergeben, dass die Kommunikation in beiden Fällen auf der Ebene der Meta-Norm  erfolgt. Es findet eine Verständigung über Gestaltungsprinzipien der Zusammen arbeit bei der Unterrichtsplanung statt. Normvorstellungen von Unterricht  sind in beiden Fällen prinzipiell verhandelbar. Es fungiert nicht die Praxis der  Mentor:innen als Maßstab, sondern auch davon abweichende Wege der Unter richtsgestaltung durch die Student:innen sind möglich. 4 Fachdidaktische Analysen: Sprachenlernen und Spracherwerb Mit Blick auf die Unterrichtsgestaltung wurde bereits ein Kontrast zwischen bei den Fällen deutlich. Während bei Temp-V die Reflexionsnorm habituell für die  Art und Weise der Unterrichtsgestaltung relevant ist, wird die Norm der Öffnung  bei Extr-V nur bedingt handlungsleitend, da sie angstbesetzt ist. Die Unterschiede  zwischen beiden Fällen bezüglich ihrer Orientierungen zu Sprachenlernen und  Spracherwerb werden im Folgenden anhand von thematisch ähnlichen Passagen  herausgearbeitet, in denen die Themen ‚Wortschatzerwerb‘ und ‚Ergebnissiche rung‘ auf je unterschiedliche Weise bearbeitet werden. Sequenz „wordbank“ (Extr-V 117-132) 117 Sm: genau und DANN würden wir diese worddiese ganzen Wörter die sie gesammelt 118 haben ZUSAMMENund das wird dann vielleicht ein bisschen ZÄHER aber das is dann119 (.) ehm wirklich SAMMELN die ganzen Wörter, so ne wordbank zusammenstellen und 120 dann muss die einfach jeder abschreiben. so 121 M:         └ mhm:: 122 Sm: und dann muss die jeder im Heft haben, (.) und dann auch nochmal klar machen  123 M: °mh::° 124 Sm: <wisst ihr was die HEISSEN? wenn ihr das könnt dann könnt ihr Extremsportarten 125 beschreiben> 126 M:         └ °mh:° ich find das Abschreiben auch ganz gut und ganz WICHTIG damit sie 127 eben sich das nochmal  128 Sm: mhm 129 M:      └ einprägen da ham siesind sie zumindest gezwungen das nochmal (.)  130 ANZUGUCKEN  wenn sie=es abschreiben 131 Sm:               └ ja  132 Sw:                          └ ja doi.org/10.35468/5973-10Zu Fachlichkeit und Normativität in Mentoringgesprächen |  239 In seiner Proposition stellt Sm seine Planungsentscheidung vor, dass die zuvor  anhand der Poster „gesammelt[en]“  (117) Wörter erneut im Plenum gesammelt   (vgl. 119) und von den Schüler:innen abgeschrieben werden sollen. In der Dop pelung des Sammelns wird deutlich, dass das eigenständige Sammeln durch die  Schüler:innen durch ein zweites, von der Lehrperson gesteuertes „wirklich[es]“  (119) Sammeln ergänzt werden muss. Das Modalverb „müssen“ wird in der Pro position zweimal verwendet (vgl. 120, 122). Die von Sm verbalisierte Pflicht des  Abschreibens betrifft jeden einzelnen Lernenden in der Klasse und wird für alle  gleichermaßen als Aktivität zum Zwecke des Wörterlernens vorgegeben. Die stren ge Pflicht der Schüler, diese Aktivität auszuführen, wird durch die verstärkende  Partikel „einfach“ sowie durch den Parallelismus („und dann muss…“ 119f., 122)  unterstrichen. Der Wortschatzerwerb geschieht für alle Lernenden anhand dersel ben „wordbank“ (119) auf die gleiche Art und Weise. Durch die Formulierung „sind sie zumindest gezwungen“ (129) wird impliziert,  dass das Abschreiben  bzw. das Angucken nicht freiwillig erfolgt. Der Lehrperson  kommt somit die Rolle zu, die Schüler:innen zu Tätigkeiten zu bewegen, die  sie ohne einen gewissen Zwang nicht ausführen würden. Der Wortschatzerwerb  vollzieht sich für Extr-V durch Festigung und Wiederholung, wie sich im Verb  „einprägen“ (129) niederschlägt. Im engeren Wortsinn bedeutet dies eine gewisse  Form oder Struktur durch Druck in einen Gegenstand hineinzupressen, sodass  ein Abdruck zurückbleibt. Auf den Bereich des Vokabellernens übertragen gelangt  man zu der Lesart, dass die Lernenden die Wörter durch das Abschreiben fest in  ihr Gedächtnis hineindrücken, sodass sie dort haften bleiben. Dieses gedankliche  Einprägen ist unmittelbar mit Zwang verbunden. Es erscheint als ein Prozess, wel cher mühsam und nur mit Druck vonstattengeht und von der Lehrperson initiiert  werden muss. Der Fokus beim Abschreiben liegt weniger auf dem Prozess als auf dem Resultat:  „dann muss die jeder im Heft haben“. Eine im Heft niedergeschriebene „word bank“  kann von der Lehrperson unmittelbar überprüft werden − sei es im Hin blick auf ihr Vorhandensein, ihre Vollständigkeit oder Richtigkeit. Der eigentlich  für den Beobachter unverfügbare Erwerbsprozess neuer Wörter wird somit ver fügbar gemacht. Darin, dass die abgeschriebene „wordbank“ als überprüfbares  Produkt einen positiven Horizont darstellt, schlägt sich erneut der Orientierungs rahmen der Lenkung nieder. Auf der Ebene des immanenten Sinns wird jedoch mit dem Abschreiben nicht  nur die Überprüfbarkeit, sondern auch das Verstehen der Wörter durch die Ler nenden angestrebt: „<wisst ihr was die HEISSEN? […]>“ (124f.). Das Verb „hei ßen“ impliziert ein übersetzendes Vorgehen, bei dem jedem englischen Wort ein  deutsches Pendant zugeordnet wird. Die Notwendigkeit, die Wörter zu verste hen, wird allerdings ausschließlich und wiederholt in Bezug auf die Klassenarbeit  doi.org/10.35468/5973-10240   |Inga Püster begründet.5 Dies zeigt sich auch in einem weiteren Argument für das Erstellen der  „wordbank“, welches diesmal von Sw eingebracht wird: „und sie haben=es halt  auch schon mal gesehen und geschrieben so […] sonst würden sie dann in der  Klausur da sitzen und das vielleicht das erste Mal bewusst schreiben ne“ (Extr-V  149-152). Demnach dient das Sehen und Schreiben von Wörtern der Vorbereitung  auf die Leistungsmessung. Diese stellt für die Gruppe den Referenzrahmen für  das Sprachenlernen dar. Außerhalb des schulischen Rahmens finden sich keine  weiteren Relevanzsetzungen für den Spracherwerb. Vielmehr werden in einer um gekehrten Denkfigur sogar sprachliche Phänomene, welche nicht in der Klassen arbeit abgefragt werden, von Sm als irrelevant markiert: 346 Sm:                                                                                                  └  die müssen 347 könnten inzwischen schon in der LAGE sein SELBER nochmal die Regeln fürs present 348 perfect zusammen zu fassen. also zumindest wie mans BILDET 349 Sw: mhm 350 Sm: so wann mans benutzt is jetzt ja auch gar nich so WICHTIG für die Arbeit weil das 351 kommt natürlich gar nich dran, (.) ehm aber also zumindest wie mans BILDET und was 352 die SIGNALwörter sind In Sms Äußerung wird deutlich, dass einer expliziten Kenntnis der „Regeln fürs  present perfect“ eine größere Bedeutung zugemessen wird als die Verwendung  („wann mans benutzt“). Der Maßstab, an dem Wichtigkeit bzw. Unwichtigkeit  festgemacht wird, ist die „Arbeit“. Sprachenlernen erfolgt demzufolge mit dem  Ziel, das Gelernte im Zuge der Leistungsmessung zu überprüfen. In der folgenden Sequenz wird das Thema ‚Ergebnissicherung‘ auch im Fall   Temp-V bearbeitet, worin sich ein deutlicher Kontrast zu Extr-V zeigt. Sequenz „wir sind ja nich im Matheunterricht“ (T emp-V 817-832) 817 Sw: ich überlege die ganze Zeit ich fänds schön wenn zum Schluss noch 818 genügend Zeit wäre diese temperature chart auch WIRKLICH zu besprechen 819 M: mhm 820 Sm: mhm 821 Sw: ich fänds EIGENTLICH auch interessant wenns Unterschiede GÄBE (.) zwischen 822 also ich fänds vielleicht sogar ganz schön wenn Gruppen unterschiedliche 823 Ergebnisse hätten 824 M: └mhm 825 Sw: weil am Ende gehts ja nich darum so ne perfekte Kurvewir sind ja nich irgendwie 826 Sm: └mhm 827 Sw: im MATHEunterricht oder so sondern es geht ja darum wiewie habt ihr das 5 Vgl. Sm in der vorangehenden Passage: „als Ziel hab ich dass am Ende sie ne wordbank haben mit  Wörtern die sie benutzen (könn) um Extremsportarten zu beschreiben, denn das soll auch in der  Arbeit ja dran kommen“ (Extr-V 97ff.). doi.org/10.35468/5973-10Zu Fachlichkeit und Normativität in Mentoringgesprächen |  241 828 empfunden was glaubt ihr wo SIND Mays emotionale Höheund Tiefpunkte 829 und WARUM und womit 830 M:        └ warum 831 Sw: hat what das was zu tun 832 M: mhm Hier wird ein positiver Horizont entworfen, nach dem gegen Ende der Englisch stunde unterschiedliche Ergebnisse der Schüler:innen in Form von „temperature  chart[s]“, also Kurven zum Spannungsverlauf eines Romans, besprochen werden  sollen. Der „MATHEunterricht“ (827) fungiert dabei als negativer Gegenhori zont, vor dem sich der positive Horizont konturiert: Während es im Matheunter richt auf „die perfekte Kurve“ (825) ankomme, also möglichst allen Schüler:innen  ein identisches, korrektes Ergebnis vorliegen soll, so werden im Kontext der Eng lischstunde gerade die „Unterschiede“ (821) als „interessant“ (ebd.) bewertet. Viel mehr geht es um eine Reflexion der Leseerfahrungen („wie habt ihr das empfun den“, 827f.) sowie eine Besprechung der Gründe („WARUM“, 829, 830) und der  Zusammenhänge zwischen den „emotionalen Höheund Tiefpunkten“ der Pro tagonistin und dem Plot (vgl. 828-833). Die Anforderung an die Schüler:innen  besteht demnach darin, sich ihrer eigenen Empfindungen beim Lesen bewusst  zu werden und sich in die Protagonistin hineinzuversetzen. Letztlich kann dies  als ein rezeptionsästhetischer Ansatz beschrieben werden, bei dem individuelle  Zugänge der Schüler:innen Relevanz haben. Das Produkt, eine vermeintlich „per fekte Kurve“, wird als unwichtig bewertet, während der Prozess der Reflexion der  Leseerfahrungen relevant erscheint. Darin zeigt sich also ein Kontrast zu Extr-V,  in dem das Produkt, die abgeschriebene „wordbank“, wichtig erscheint und den  Lernprozess eines Kollektivs aus Schüler:innen lenkbar und kontrollierbar macht. Die Bearbeitung des Themas ‚Wortschatzerwerb‘ im Fall Temp-V steht ebenfalls  im Kontrast zu der im Fall Extr-V. Nachdem unterschiedliche Optionen für die  Wortschatzarbeit in der Gruppe Temp-V diskutiert wurden, wird abschließend  die Option als die vergleichsweise bessere („das is eher n guter Weg“, 1045) behan delt, den Schüler:innen eine „große Übersicht von Adjektiven […] anzubieten“  (1047f.). Das Verb anbieten  impliziert, dass die Lehrperson den Schüler:innen  ein Lernangebot macht, welches sie prinzipiell annehmen oder ablehnen und aus  welchem sie einzelne Aspekte auswählen können. Anders als in der Gruppe ExtrV wird der Wortschatzerwerb also nicht unmittelbar von der Lehrperson gelenkt,  sondern sie schafft eher einen Rahmen dafür, indem sie ein Überangebot macht  („einfach ganz viele aufführn“, 1066). Zudem hat dieser Prozess ein Element der  Individualisierung: Anders als im Fall Extr-V schreiben im Fall Temp-V nicht alle  Schüler:innen dieselbe „wordbank“ ab, sondern jeder einzelne Lernende kann dem  eigenen Wissensstand entsprechend eine Auswahl treffen („und dann zu gucken  so welche passen denn jetzt zu May und da sind dann sicherlich auch eins zwei  doi.org/10.35468/5973-10242   |Inga Püster drei vier dabei die dann auch neu sind“, 1048-1050). Dies wird unter Rückbezug  zu einer bereits erlebten gelungenen Unterrichtssituation vorgeschlagen, in der die  Schüler:innen sich ebenfalls „rausgesucht [haben] was sie brauchen“ (1055). Da bei wird in Kauf genommen, dass „das zwar nich GESICHERT“ (1070) ist, dass  also das Lernergebnis nicht für alle festgehalten und somit auch für die Lehrper son nicht unmittelbar überprüfbar ist. Dies geschieht in Befürwortung des positi ven Horizonts, dass die Schüler:innen „zumindest für sich selbst die Möglichkeit  [haben] ihren Wortschatz zu erweitern“ (1070f.). Auch darin liegt ein Kontrast  zum Fall Extr-V: Während dort der Lernprozess durch Lenkung oder sogar Zwang  durch die Lehrperson initiiert werden muss, so wird den Schüler:innen hier selbst  die Verantwortung für ihren Lernprozess übertragen. Sie erscheinen als prinzipiell  willens und in der Lage, den Wortschatzerwerb individuell und selbstständig zu  betreiben. Der Fall Temp-V verfügt somit über einen Orientierungsrahmen der  Befähigung  der Schüler:innen. Zusammenfassend hat die kontrastive fachdidaktische Analyse Folgendes ergeben:  Anders als in der Vergleichsdimension Mentoringbeziehung stehen die beiden  Fälle in der Dimension Sprachenlernen und Spracherwerb in einem deutlichen  Kontrast zueinander. Extr-V verfügt über einen Orientierungsrahmen der Lenkung .  Wortschatzerwerb geht für diese Gruppe nur durch Zwang und Abschreiben ein heitlicher Listen einher, die von der Lehrperson überprüft werden können. Temp-V   verfügt über einen Orientierungsrahmen der Befähigung . Wortschatzerwerb voll zieht sich für diese Gruppe als individueller Prozess, für welchen die Lehrperson  durch ein Überangebot den Rahmen schafft, sodass er von den Schüler:innen  selbstständig und entsprechend ihrem jeweiligen Wissensstand vollzogen wird.  Zudem hat die Reflexion des eigenen Lernprozesses Vorrang vor der Sicherung  einheitlicher Produkte. 5 Diskussion: Fachdidaktisch-normative Perspektiven   jenseits der Diskursethik Nachdem  die empirischen Analysen konsequent fallverstehend und somit wer tungsfrei angelegt waren, ist in der Diskussion das Einnehmen eines normati ven Standpunkts im Hinblick auf das Potenzial der Mentoringgespräche für die  Professionalisierung der angehenden Lehrpersonen dringend erforderlich. Nicht  zuletzt vor dem Hintergrund der kontinuierlichen Ausweitung und dem perso nellen Aufwand bei der Betreuung von Praxisphasen (vgl. Weyland & Wittmann  2015) stellt sich die Frage, inwiefern Studierende sich darin professionalisieren  bzw. professionalisiert werden. Im Hinblick auf die Qualität der Interaktion zwischen Student:innen und  Mentor:innen eignet sich die praktische Diskursethik als Ansatzpunkt, um die  doi.org/10.35468/5973-10Zu Fachlichkeit und Normativität in Mentoringgesprächen |  243 Profes sionalisiertheit des Diskurses zu diskutieren. Die Möglichkeit zur Aushand lung der Gültigkeit von Normen durch alle Beteiligten ist – zumindest von ei nem demokratischen Standpunkt aus – ein, wenn nicht der zentrale Anspruch an  ethisch angemessene Diskurse. Zudem stellt die Kommunikation auf der Ebene  der Meta-Norm auch „eine Methode gegenseitiger Kontrolle und Nachprüfung  auf intellektuellem, eine Methode der Diskussion und Rechtfertigung auf mo ralischem Gebiet“ (Piaget 1954/1976, 104) dar und leistet somit einen Beitrag  zur Sicherung und Weiterentwicklung des Wissens. Insofern ist dieser normative  Standpunkt auch anschlussfähig an den strukturtheoretischen Ansatz zur Professi onalität von Lehrer:innen, demzufolge Lehrpersonen neben praktischem Können  auch über einen „wissenschaftlich-reflexiven Habitus“ (Helsper 2001) verfügen  sollen, also in der Lage sein sollen, ihr Handeln auf der Basis gesicherter Wissens bestände zu begründen und zu überprüfen. Bezogen auf die dargestellten Fälle bedeutet dies: Sowohl in Extr-V als auch in  Temp-V erfolgt eine Kommunikation auf der Ebene der Meta ­Norm . Es wird über  Prinzipien der Zusammenarbeit bei der Unterrichtsgestaltung gesprochen, sodass  sowohl die Student:innen als auch die Mentorinnen an Aushandlungen über die  Angemessenheit der anvisierten Lehr-Lern-Settings beteiligt sind. Sie bilden einen  maximalen Kontrast zu weiteren Fällen des Samples der Gesamtstudie, in denen  beispielsweise die Praxis der Mentor:innen als Normalitätsfolie fungiert, oder der  Unterricht entsprechend antizipierter Normvorstellungen aus dem Referendariat  gestaltet wird, sodass Aushandlungsprozesse über die Angemessenheit von Normen  nicht möglich sind (vgl. Püster 2021b). Diskursethisch betrachtet sind also sowohl  Extr-V als auch Temp-V ‚gelungene‘ Beispiele von Mentoringgesprächen. Die komparative fachdidaktische Analyse der Fälle machte jedoch deutlich, dass  es neben der diskursethischen eine weitere Dimension gibt, in der sich die bei den Fälle deutlich unterscheiden, und zu der ebenfalls normativ Stellung bezogen  werden sollte, um das Professionalisierungspotential der Gespräche auch in dieser  Hinsicht zu diskutieren. Es muss der Tatsache Rechnung getragen werden, dass  Lehrpersonen auch über fachdidaktisch angemessenes Wissen verfügen müssen,  um Unterricht professionell planen und durchführen zu können. Jenseits einer  gelungenen Gestaltung des Diskurses in Mentoringgesprächen über Englischun terricht erscheint es relevant, dass die Planungsentscheidungen für die (fremd sprachlichen) Lernprozesse der Schüler:innen förderlich sind. Es muss also eine  fachdidaktisch-normative Setzung vorgenommen werden. Im Gegensatz zur dis kursethischen normativen Setzung, welche – unter der Voraussetzung demokrati scher Werte – universell und somit ‚kompakt‘ erscheint, steht die fachdidaktischnormative Setzung vor der Schwierigkeit, dass darin zu unzähligen fachlichen  Phänomenen Stellung bezogen werden muss, welche beispielsweise von den hier  angeschnittenen Bereichen des Wortschatzund Grammatikerwerbs über die Li teraturdidaktik bis hin zu interkulturellem Lernen reichen. Blömeke u.  a. (2011)  doi.org/10.35468/5973-10244   |Inga Püster sprechen in diesem Kontext von der Fremdsprachendidaktik als einer „gering  strukturierten Domäne“.6 Wie kann trotz dieser Komplexität ein fachdidaktisch-normativer Standpunkt ein genommen werden? Das Herantragen fachdidaktischer Theorien an vorgefundene  Praxis wäre unzulässig, da es wissenschaftliche Relevanzsysteme über die der Lehr personen stellte und zudem zwei unterschiedliche Logiken – die wissenschaftliche  Logik der Abstraktion und die praktische Logik des konkreten Situationsbezugs  unter Handlungsdruck – miteinander vermischte. Der Schlüssel liegt vielmehr  auch hier wieder in der kontrastiven Analyse mehrerer Fälle. Durch die dokumen tarische Interpretation wurden voneinander abgrenzbare Praktiken rekonstruiert,  deren fachdidaktische Angemessenheit somit nicht in einem hypothetischen, the oretischen Raum, sondern fallvergleichend anhand von empirisch vorgefunde nen, unterschiedlichen Typen diskutiert werden kann. Der Vergleich erfolgt also  nicht zwischen ‚Praxis‘ und ‚Theorie‘, sondern zwischen Praxis und Praxis unter  Rückgriff auf fachdidaktisches Begründungswissen. Dabei ist es wichtig zu beto nen, dass es keinesfalls um eine Überprüfung des Wissens von Individuen geht,  sondern um die Frage, unter welchen strukturellen Bedingungen im Mentoring  welche Art von fachdidaktischer Praxis hervorgebracht wird, und inwiefern diese  dem Lernen und dem Spracherwerb der Schüler:innen zuträglich ist. Anhand des hier vorgenommenen Fallvergleichs erwies sich die Frage, wie die  fremdsprachendidaktischen Phänomene ‚Wortschatzerwerb‘ und ‚Ergebnissi cherung‘ konzipiert werden, als geeigneter Vergleichspunkt. Im Fallvergleich hat  sich gezeigt, dass eine vermeintlich identische Sache von beiden Gruppen gänz lich unterschiedlich konzeptualisiert wird. Während Extr-V Wortschatz als abzu schreibende Listen von Vokabeln fasst, so konzeptualisiert Temp-V diesen als ein  Überangebot von sprachlichem Input, aus welchem die Schüler:innen sich kon textbezogen zu ihrem Lernstand passende und zur Beschreibung der Protagonistin  eines Romans geeignete Vokabeln heraussuchen und diese in einem kommunika tiven Setting (Gruppenarbeit) anwenden. Bei Extr-V wird die Ergebnissicherung  durch das Abschreiben einheitlicher Produkte vorgenommen, während Temp-V  wesentlich stärker an den individuellen Lernprozessen der Schüler:innen orientiert  ist und somit auf das Sichern einheitlicher Ergebnisse verzichtet. Das Sprechen  über Sprachenlernen und Spracherwerb weist bei Temp-V Parallelen zur kom munikativen Didaktik (vgl. Piepho 1974) auf, während Extr-V Parallelen zum  behavioristischen Paradigma (vgl. Skinner 1959) des Lernens durch Einprägen,  Imitation und Wiederholung trägt. Aus heutiger Sicht dokumentiert sich somit  6 Dabei ist hervorzuheben, dass diese geringe Strukturiertheit keinesfalls ein Versäumnis der Fremd sprachendidaktik, sondern vielmehr ein konstitutives Merkmal der Disziplin aufgrund ihrer kom plexen und stark vernetzten Wissensstruktur darstellt. doi.org/10.35468/5973-10Zu Fachlichkeit und Normativität in Mentoringgesprächen |  245 im Fall Temp-V ein angemesseneres Vorgehen zur Förderung des Spracherwerbs  als in Extr-V.7 Genau an dieser Stelle tritt allerdings die Schwierigkeit der Setzung einer fach didaktischen Norm zutage: Historisch betrachtet wurde das Sprachenlernen seit  den 1940er Jahren über einen langen Zeitraum hinweg wesentlich durch beha vioristische Theorien geprägt; erst seit dem communicative turn  in den 1980er  Jahren verfolgt die Fremdsprachendidaktik einen kommunikativen Ansatz (vgl.  Schmidt 2016). Die Koexistenz verschiedener wissenschaftlicher Modelle zur Be schreibung von Spracherwerb und der zeitliche Wandel von Theorien verweisen  letztlich auf die Komplexität fremdsprachlicher Lernprozesse. Somit stellt die Ent faltung einer begründeten fachdidaktisch-normativen Perspektive nach wie vor  ein herausforderndes Unterfangen dar. Sollte die fachdidaktisch-normative Perspektive sich als zu wenig tragfähig er weisen – und dies soll an dieser Stelle weniger beantwortet als zur Diskussion  gestellt werden – so könnte erneut auf die praktische Diskursethik, nun jedoch  bezogen auf die Interaktion zwischen Schüler:innen und Lehrperson, rekurriert  werden. Bei Extr-V wird aufgrund der Lenkungsorientierung den Schüler:innen  nur wenig Raum eingeräumt, sich an der Aushandlung sprachlicher oder unter richtlicher Gegenstände zu beteiligen, da diese als feststehende Konstrukte (z.  B.  Vokabellisten) konzipiert werden. Bei Temp-V hingegen werden Unterrichtsge genstände selbst als kontingent gefasst (z.  B. die Kurve zum Spannungsverlauf  des Romans; der individuell zu erlernende Wortschatz), sodass die Schüler:innen  an der Aushandlung der Frage, was überhaupt zu lernen ist, beteiligt werden.  Insofern sind beide Gespräche diskursethisch betrachtet zwar auf der Ebene der  Interaktion zwischen Student:innen und Mentor:in (performative Performanz)  gleichermaßen gelungen; auf der Ebene der Interaktion zwischen Unterrichten den und Schüler:innen (proponierte Performanz) ist der Fall Temp-V jedoch dis kursethisch angemessener als Extr-V. Der in diesem Beitrag vorgenommene Vergleich zweier Mentoringgespräche  hat ergeben, dass deren Professionalisierungspotential bezüglich zweier Ebenen  diskutiert werden muss. Erstens bietet die praktische Diskursethik (Bohnsack  2020) einen geeigneten Ansatzpunkt, um die Angemessenheit des Diskurses zwi schen Mentor:innen und Student:innen zu diskutieren. Zweitens gibt es jedoch  eine fachdidaktisch-normative Ebene des Diskurses, welche bislang einen blin den Fleck der praxeologischen Professionsforschung darstellte. Es wurde vorge schlagen, fallvergleichend zu untersuchen, wie ein bestimmtes fachdidaktisches  Phänomen, z.  B. Wortschatzerwerb, in unterschiedlichen Fällen konzeptualisiert  wird. So rekonstruierte implizite Wissensbestände bzw. Praktiken des Sprec hens  7 Neben dieser fachdidaktischen Einordnung ließen sich weitere theoretische Referenzpunkte, z.  B.  motivationstheoretische, bildungstheoretische u.v.m. heranziehen, welche zu ähnlichen normativen  Schlussfolgerungen gelangten. doi.org/10.35468/5973-10246   |Inga Püster über Englischunterricht können unter Rückgriff auf fachdidaktische Theorien  miteinander verglichen werden, um Aussagen zur fachdidaktischen Angemessen heit der Mentoringgespräche – und damit zu ihrer potentiellen (de)professiona lisierenden Wirkung – treffen zu können. Zugleich wurden Herausforderungen,  die mit der Setzung einer fachdidaktischen Norm einhergehen, dargelegt. Diese  stehen in Zusammenhang mit der geringen Strukturiertheit fachdidaktischen  Wissens, der Koexistenz verschiedener fremdsprachendidaktischer Theorien und  deren historischem Wandel. Dieser Beitrag möchte somit abschließend zu wei teren Diskussionen bezüglich der fachdidaktisch-normativen Dimension von  Mentoringgesprächen anregen und zudem die Frage der Übertragbarkeit auf  weitere Fächer anstoßen. Literatur Blömeke, S., Bremerich-Vos, A., Haudeck, H., Kaiser, G., Nold, G., Schwippert, K. & Willenberg, H.  (Hrsg.) (2011): Kompetenzen von Lehramtsstudierenden in gering strukturierten Domänen. Erste  Ergebnisse aus TEDS-LT. Münster: Waxmann. Bohnsack, R. (2014a): Habitus, Norm und Identität. In: W. Helsper, R.-T. Kramer & S. Thiersch  (Hrsg.): Schülerhabitus. Theoretische und empirische Analysen zum Bourdieuschen Theorem der  kulturellen Passung. Wiesbaden: Springer, 33-55. Bohnsack, R. (2014b): Rekonstruktive Sozialforschung. Einführung in qualitative Methoden (9. Aufl.).  Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung in praxeologischer Perspektive. Zur Eigenlogik der Praxis in  Lehramt, Sozialer Arbeit und Frühpädagogik. Stuttgart: UTB. Helsper, W. (2001): Praxis und Reflexion. Die Notwendigkeit einer „doppelten Professionalisierung“  des Lehrers. In: Journal für LehrerInnenbildung 1(3), 7-15. Piaget, J. (1954/1976): Das moralische Urteil beim Kinde. Frankfurt/M: Suhrkamp. Piepho, H.-E. (1974): Kommunikative Kompetenz als übergeordnetes Lernziel im Englischunterricht.  Dornburg-Frickhofen: Frankonius Verlag. Przyborski, A. (2004): Gesprächsanalyse und dokumentarische Methode. Qualitative Auswertung von  Gesprächen, Gruppendiskussionen und anderen Diskursen. Wiesbaden: Springer Fachmedien. Püster, I. (2021a): Normativität in praxeologischer Professionsforschung. Entwurf einer fremdspra chendidaktisch-normativen Perspektive am Beispiel von Mentoringgesprächen über Englischun terricht. In: Zeitschrift für Qualitative Forschung 22(1), 123-138. Püster, I. (2021b): Mentoringgespräche über Englischunterricht. Eine rekonstruktive Studie zum Pro fessionalisierungspotential von Praxisphasen. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Schmidt, T. (2016): Sprechen und Interagieren. In: C. Surkamp (Hrsg.): Metzler Lexikon Fremdspra chendidaktik. Stuttgart: J.B. Metzler, 102-106. Skinner, B. F . (1959): Verbal Behaviour. London: Methuen. Weyland, U. & Wittmann, E. (2015): Langzeitpraktika in der Lehrerausbildung in Deutschland –  Stand und Perspektiven. In: Journal für LehrerInnenbildung 15(1), 8-21. doi.org/10.35468/5973-10|  247 Jan-Hendrik Hinzke Auf dem Weg zu einem professionellen  Lehrerhabitus?   Reflexionspotentiale von Lehramtsstudierenden   zu Studienbeginn Abstract Vor dem Hintergrund einer strukturtheoretisch, berufsbiographisch und praxeo logisch informierten Perspektivierung von Lehrerprofessionalität befasst sich der  Beitrag mit den Fragen, welche Reflexionspotentiale sich bei Student:innen des  Lehramts zu Studienbeginn zeigen und inwiefern sich in diesen Reflexionspoten tialen Erfahrungen aus der eigenen Schulzeit spiegeln. Die Beantwortung dieser  Fragen bietet Einblicke in die Genese dessen, was im Diskurs um Lehrerprofes sionalität aktuell unter ‚Lehrerhabitus‘ diskutiert wird. Zugleich wird erkennbar,  dass die Habitus von Studienanfänger:innen des Lehramts eigenlogisch struktu riert sind. Sie ermöglichen unterrichtsbezogene Reflexionen, die auf etablierten  Erfahrungen als Schüler:innen basieren, mehr oder minder eine Bewertung von  beobachtetem Lehrerhandeln strukturieren und sich zwischen einer imaginativen  Identifikation mit der Lehrer:innenrolle und einer Analyse des unterrichtlichen  Interaktionssystems entfalten. Die (praktischen) Reflexionen verweisen dabei auf  unterschiedliche Umgangsweisen mit auftretenden Ungewissheiten – ein Ergeb nis, an dem eine differenzierende universitäre Lehrerbildung ansetzen könnte. Schlagworte Lehrerprofessionalität, Lehrerhabitus, Habitus von Lehramtsstudierenden, Refle xion, Ungewissheit 1 Einleitung Student:innen des Lehramts unterscheiden sich von Student:innen anderer Studi engänge: Sie haben in der Regel nicht nur länger als ein Jahrzehnt lang Ausüben de ihres angestrebten Berufs bei der Arbeit beobachtet, sondern sich auch selbst  als Schüler:innen dauerhaft in der Rolle der Klientel befunden. Dieser Umstand  stellt einen jener Hintergründe dar, vor denen sich die derzeitige Diskussion um  doi.org/10.35468/5973-11248   |Jan-Hendrik Hinzke Gene se und Gestalt eines Lehrerhabitus entfaltet (vgl. etwa Kramer & Pallesen  2019).1 Nach Helsper (2018, 122) stellt der Lehrerhabitus eine „feldspezifische  Teilhabitusform“ dar, ist also ein Bestandteil des Gesamthabitus derjenigen, die  den Lehrerberuf ausüben. Auch mit Blick auf die Beobachtung, dass nur be stimmte ehemalige Schüler:innen – jene, deren Orientierungen sich eher durch  „Schulkonformität in Verbindung mit Orientierungen des Leistungsund Status strebens“ (ebd., 124) auszeichnen und welche die Selektionshürden bis zur Hoch schulreife nehmen – überhaupt ein Lehramtsstudium aufnehmen, argumentiert  Helsper (ebd., 125), dass der Lehrerhabitus bereits im Schülerhabitus angelegt  ist: „Im Zuge der Herausbildung des Schülerhabitus entsteht […] spiegelbildlich  dazu ein passförmiger und gewünschter bzw. ein antagonistischer und abgelehnter  antizipierter Lehrerhabitus auf Seiten der Schüler. Dieser fungiert als Repräsen tanz des Schulischen im Eigenen und bildet eine Alter-Ego-Konstellation von  Lehrer-Schüler-Relationen“. Aus einer berufsbiographischen Perspektive betrachtet ließe sich das Studium als  jener Ort konzipieren, an dem sich der im Schülerhabitus schattenrissförmig an gelegte Lehrerhabitus, bzw. das dort angelegte Wissen um die Identitätsnorm  der  Lehrperson (vgl. Bohnsack 2014b), zumindest ansatzweise entfalten kann, ehe  es sich – in idealtypischer Sukzession – im Referendariat und im Berufseinstieg  als Habitus herausbildet (vgl. ebd., 126; Košinár 2019; Hericks u.  a. 2018) und  im Berufsalltag reproduziert bzw. ggf. auch bisweilen modifiziert (vgl. Bonnet &  Hericks 2019; Hinzke 2018). Diesen Überlegungen folgend könnte die Phase des  Studienbeginns eine zentrale Passage im Werden von Lehrpersonen darstellen. Es  könnte dann als Anforderung an die Initialphase des Lehramtsstudiums verstan den werden, Studierende in ihrem Übergang von der Schülerrolle zur Lehrerrolle  zu begleiten, damit ein Agieren als Lehrperson anzubahnen und einen je individu ellen Übergang vom Schülerzum Lehrerhabitus zu vollziehen. Aus einer rekonstruktiv-praxeologischen Perspektive betrachtet wäre dabei ge nauer von Schülerhabitus im Plural auszugehen, da anzunehmen ist, dass der  feldspezifische Habitus sich jeweils in der Überlagerung unterschiedlicher Ha bitus-Dimensionen konstituiert (u.  a. in Abhängigkeit der milieu-, geschlechts und generationsspezifischen Dimension). Inwieweit über Fallvergleiche dennoch  Gemeinsamkeiten rekonstruierbar sind, ist eine empirische Frage. Zudem ist da von auszugehen, dass diese Mehrdimensionalität des Habitus auch bei konkreten  Student:innen der Fall ist, eine Person also nicht in einem Habitus ‚aufgeht‘ (vgl.  Bohnsack 2014b). Auch differieren die Bezüge zur eigenen Schulzeit insofern, als  die Erfahrungen mit der anvisierten Schulform für Student:innen des Lehramts  Primarstufe wesentlich länger zurückliegen als für jene des Lehramts Sekundarstu fe. Angehende Lehrpersonen an Sonderschulen haben wiederum in der eigenen  1 Aus Gründen der besseren Lesbarkeit werden in diesem Beitrag Komposita wie ‚Lehrer‘und ‚Schü lerhabitus‘ genutzt. Derartige Komposita umfassen stets beide Geschlechter. doi.org/10.35468/5973-11Auf dem Weg zu einem professionellen Lehrerhabitus? |  249 Schulzeit ggf. noch keine Ausübende ihres künftigen Berufs erlebt. Es kann also  davon ausgegangen werden, dass Anforderungen des Studiums von verschiedenen  Lehramtsstudent:innen auf unterschiedliche Weise wahrgenommen und bewältigt  werden. Im erziehungswissenschaftlichen Teil des Studiums steht dabei oftmals  einem konkreten Berufsbezug und einer initialen Einlassung in die Praxis von  Lehrpersonen eine wissenschaftliche Distanzierung von Schule, Unterricht, Leh rerund Schülerhandeln gegenüber, die durch methodisch geleitete Forschung,  Theoriebildung und Erkenntnisgewinnung gekennzeichnet ist (vgl. Kramer 2020;  auch KMK 2019). Aus diesen Überlegungen heraus stellt sich aus praxeologischer  Perspektive die Frage, inwiefern Übergänge von Schülerzu Lehrerhabitus nahtlos  verlaufen oder sich nicht vor dem Hintergrund widersprüchlicher Anforderun gen und komplexer Prozesse im Studium sowie in der Spannung zu (Identitäts-) Normen und Common Sense-Theorien verschiedene Habitus von Student:innen  des Lehramts herausbilden, die ggf. als relevante Intermediäre zwischen Schüler und Lehrerhabitus fungieren (vgl. zum Habitus von Student:innen des Lehramts  aktuell etwa Parade, Sirtl & Krasemann 2020; Kahlau 2022). Die dargelegte Studie setzt hier an, indem studentische Orientierungen analy siert werden, die der Auseinandersetzung von Studienanfänger:innen des Lehr amts mit schulischer Praxis zugrunde liegen. Exemplarisch wird dabei auf drei  Gruppendiskussionen eines Seminars zurückgegriffen, in deren Rahmen sich die  Student:innen mit videographierten Mitschnitten von Unterricht an allgemein bildenden Schulen auseinandersetzen. Der Aufsatz verfolgt dabei das Ziel, einen Beitrag zum Diskurs um eine qualitativrekonstruktive Erfassung von Professionalisierungsprozessen von Student:innen  des Lehramts zu leisten, wobei auf implizite und explizite Wissensbestände zu  Studienbeginn als Basis für etwaige Professionalisierungsprozesse im Studium fo kussiert wird. Zur Zielerreichung werden zunächst für die Studie relevante struk turtheoretische und praxeologisch-wissenssoziologische Perspektiven auf Professi onalität und Professionalisierung dargestellt und aufeinander bezogen (Abschnitt  2). Es folgt die Darlegung der Forschungsfrage sowie des Forschungsdesigns der  durchgeführten Gruppendiskussionsstudie (Abschnitt 3), ehe ausgewählte Ergeb nisse dieser Studie präsentiert werden (Abschnitt 4). Abschließend werden die  Ergebnisse vor dem Hintergrund des Diskurses um Professionalisierung und den  Habitus von Student:innen des Lehramts konturiert und diskutiert (Abschnitt 5). 2 Strukturtheoretische und praxeologisch-wissenssoziologische  Perspektiven auf Professionalisierung Neuere Entwicklungen im Diskurs um Professionalität und Professionalisierung  im Kontext des Lehrerberufs kommen darin überein, dass es gilt, sich der Nor mativität der zentralen Begriffe Professionalität und Professionalisierung bewusst  doi.org/10.35468/5973-11250   |Jan-Hendrik Hinzke zu werden und diese Normativität in der Beforschung dieser Phänomene dadurch  reflexiv einzuholen, dass zwischen einer Analyse impliziter Wissensbestände einer seits und einer Bewertung ebendieser als professionell zu differenzieren ist. So be tont Helsper (2018, 129) aus einer strukturtheoretischen Perspektive, dass mit der  rekonstruktiven Erschließung von Lehrerhabitus-Formationen noch keine Aussa ge über die mit diesen Formationen verbundene Professionalität getätigt werden  kann: „[U]nterschiedliche Lehrerhabitus stellen lediglich verschiedene Spielarten  eines beruflichen Habitus dar, ohne dass damit bereits zu fassen wäre, welche  Formen des Lehrerhabitus als professionalisiert zu gelten hätten“. Aus einer pra xeologisch-wissenssoziologischen Perspektive tritt auch Bohnsack (2020) für Differenzierung ein, doch verläuft die Differenzlinie anders: Einer Rekonstruktion  konstitutiver Bedingungen von Professionalität steht eine nachgängige normative  Bewertung von Professionalität gegenüber (vgl. ebd., 8f., 101ff.). Innerhalb der  Gemeinsamkeit der Differenzierung von Analyse und Bewertung unterscheiden  sich zudem die Kriterien, die zur Einschätzung rekonstruierter Habitusformati onen oder Orientierungen2 als professionell bzw. professionalisiert herangezogen  werden. Im strukturtheoretischen Professionsansatz setzt professionalisiertes Handeln ei nen sog. „doppelten Habitus“ (Helsper 2001, 13) voraus. Lehrpersonen müssen  demnach einerseits ständig Entscheidungen treffen und handlungspraktisch mit  antinomischen Strukturen ihres Berufsfeldes umgehen – dazu bedarf es laut Hel sper (ebd.) eines praktisch-pädagogischen Habitus. Andererseits sind Lehrperso nen gefordert, ihr Handeln zu begründen und in Distanz zur Praxis unter Aufgriff  auch wissenschaftlichen Wissens über ebendieses zu reflektieren, was einen wis senschaftlich-reflexiven Habitus voraussetzt. Beide Habitusformationen sind da bei mit dem von Oevermann (1996) begründeten Konzept der Lebenspraxis ver bunden. Im professionalisierten Handeln sind die an jede Lebenspraxis gestellten,  widersprüchlichen Anforderungen von Entscheidungszwang und Begründungs verpflichtung insofern gesteigert, als Professionelle nicht nur die Krisen ihrer Kli entel stellvertretend für diese bewältigen, sondern auch mit dabei auftretenden  eigenen Krisen produktiv umgehen müssen (vgl. Hinzke 2018). Übertragen auf  den Lehrerberuf gilt dabei nicht die Wiederherstellung beschädigter Autonomie,  sondern die Unterstützung von Schüler:innen bei der Ausbildung von Autonomie  als primäre Zielgröße (vgl. Oevermann 1996; 2002), die im professionalisierten  Handeln in einem pädagogischen Arbeitsbündnis mit den Schüler:innen ange strebt wird. Oevermann greift hier auf die von Parsons (1951/1991, 43) einge führten „pattern variables of role-definition“ zurück, einem strukturfunktiona listischen Instrument zur Analyse sozialen Handelns. Indem Oevermann (1996,  2 Bohnsack (2017; 2020) nutzt die Begriffe Habitus und Orientierungsrahmen (im engeren Sinne)  dabei weitgehend synonym und auch Helsper (2018) verwendet zur Beschreibung von Habitusfor mationen den Begriff der Orientierung. doi.org/10.35468/5973-11Auf dem Weg zu einem professionellen Lehrerhabitus? |  251 148) das Arbeitsbündnis als „widersprüchliche Einheit von spezifischen und  diffusen Sozialbeziehungen“ bestimmt, fokussiert er dabei die Dichotomie von  „specificity“ und „diffuseness“ (Parsons 1951/1991, 43). Helsper schließt an diese  Überlegungen an und betont dabei, dass Lehrpersonen nicht nur an der stell vertretenden Krisenbewältigung, sondern auch an der Induktion sachbezogener  Schülerkrisen zu arbeiten haben, um sachbezogene Lernprozesse zu ermöglichen  (vgl. Helsper 2016; Hinzke 2020). „Professionalität“ bzw. ein „professioneller Ha bitus“ (Helsper 2018, 128f.) liegt demnach dann vor, wenn sich Lehrpersonen an  einer solchen „bildende[n] Eröffnung lebenspraktischer Autonomie“ (ebd., 129)  ausrichten. Während der Herkunftshabitus und der im biographischen Prozess  erworbene Habitus Helsper (2018, 131) zufolge „durch implizites Wissen und  latente Orientierungen dominiert“ sind, zeichnet sich „der professionelle Habitus  gerade durch die explizite Reflexion des Impliziten“ aus. Anders ausgedrückt: Die  wissenschaftlich-reflexive Komponente des professionellen Habitus ermöglicht es  der Lehrperson, auf eine gewisse Distanz zu diesem Habitus zu gehen und „des sen Verbindungslinien zum Herkunftshabitus und zum Schülerhabitus für eine  Reflexion zugänglich“ (ebd., 132) zu machen. Eingebettet wird die Entfaltung  eines derart verstanden professionellen Habitus somit einerseits in einen berufs biographischen Prozess des Durchlaufens eines Schülerhabitus und der Werdung  eines Lehrerhabitus, andererseits in ein durch antinomische Strukturen bedingtes  Handlungsfeld. Helsper arbeitet elf Antinomien als „gültige, sich widersprechen de Anforderungen“ (Helsper 2002, 75) heraus, die er auf die bei Oevermann  angelegten widersprüchlichen Einheiten von Entscheidungszwang und Begrün dungsverpflichtung (Lebenspraxis) und von spezifischen und diffusen Sozialbe ziehungen (Arbeitsbündnis) zurückführt. In dieser Linie differenzieren Kramer  und Pallesen (2019, 83) vier „Dimensionen bzw. Anforderungsprofile eines ideal typischen professionellen Lehrerhabitus“: Neben der Beförderung von Bildungs prozessen über Kriseninterventionen und der Gestaltung eines pädagogischen Ar beitsbündnisses sind dies das Fallverstehen unter Berücksichtigung theoretischen  Wissens und eine grundlegende Reflexivität (vgl. ebd., 84ff.). Während neuere Entwicklungen innerhalb des strukturtheoretischen Professions ansatzes somit das Konzept eines professionellen (Lehrer-)Habitus fokussieren,  entfaltet sich Professionalität aus praxeologisch-wissenssoziologischer Perspekti ve für Bohnsack (2020, 42) über die Entwicklung eines „professionalisierte[n]  Milieu[s]“. Der Ausgangspunkt dieses Professionsansatzes liegt nicht in der struk turfunktionalistischen Annahme von ‚pattern variables‘ bzw. von widersprüchli chen Einheiten oder strukturellen Antinomien, sondern in der wissenssoziologisch  fundierten Unterscheidung zwischen propositionaler und performativer Logik  (vgl. ebd., 26ff.; auch Bohnsack 2017 sowie den einleitenden Beitrag von Bohn sack in diesem Band), d.  h. zwischen einem theoretischen, kommunikativen Wis sen, das auf ‚gesellschaftliche‘ Beziehungen verweist, und einem atheoretischen,  doi.org/10.35468/5973-11252   |Jan-Hendrik Hinzke konjunktiven Wissen, das mit ‚gemeinschaftlichen‘ Beziehungen verbunden ist  (vgl. Mannheim 1980). Professionalität wird hier primär über die Rekonstruktion  „der Strukturlogik der interaktiven Praxis mit der Klientel“ zu fassen gesucht –  „und erst daran anknüpfend von den beteiligten Individuen, ihrem beruflichen  Habitus und ihren Biographien her“ (Bohnsack 2020, 8). Der Weg der Analyse  professionalisierter Milieus führt damit konstitutiv über die Rekonstruktion jener  Logiken, die sich in der Interaktion zwischen Professionellen und Klient:innen  innerhalb von „People Processing Organizations“ (ebd., 20) dokumentieren. Ein  Handeln ist demnach dann als professionalisiert zu bezeichnen, wenn es gelingt,  „Anforderungen der normativen organisationalen Programme und Entwürfe in  einen konjunktiven Erfahrungsraum zu integrieren“ (ebd., 30), d.  h. als Lehr person jene Spannung „handlungspraktisch und letztlich habitualisiert zu be wältigen“ (ebd.), die sich zwischen dem unterrichtlichen Interaktionssystem und  den „generellen normativen Sach-Programmatiken und Rollenbeziehungen der  Organisation“ (ebd.) Schule ergeben. Anders ausgedrückt: Lehrpersonen sind  gefordert, mit einer „doppelten Doppelstruktur“ (ebd., 39) zwischen theoreti schem und atheoretischem Wissen, zwischen Norm und Praxis umzugehen. Ihre  Praxis entfaltet sich in einer Spannung sowohl zu gesellschaftlichen als auch zu  schulisch-organisationalen Normen. Notwendiges Kennzeichen professionali sierten Handelns ist es dabei, dieses Spannungsverhältnis in eine interaktive, auf  Dauer gestellte Praxis mit der Klientel zu überführen, d.  h. in der Interaktion mit  Schüler:innen in der Organisation Schule eine sog. „konstituierende Rahmung“  (ebd., 32) zu etablieren. Als „Entscheidungsprämisse“ (ebd.) ermöglicht die kons tituierende Rahmung ein Handeln, das für alle Beteiligten verlässlich ist und zum  Aufbau einer routinisierten Interaktion mit den Schüler:innen führt. Der Aufbau  eines konjunktiven Erfahrungsraumes mit Schüler:innen reicht demnach nicht  aus, um von einem professionalisierten Milieu sprechen zu können. Hinzukom men muss erstens eine Relationierung dieses Erfahrungsraumes mit normativen  Programmatiken und zweitens eine etablierte, handlungspraktische Bewältigung  des daraus entstehenden Spannungsverhältnisses, d.  h. die Etablierung einer kon stituierenden Rahmung (vgl. ebd., 72ff.). Vor diesem Hintergrund grenzt sich Bohnsack von der Zielsetzung einer stell vertretenden Krisenbewältigung im Sinne einer grundlegenden oder fördernden  Vermittlung von Autonomie ab, welche als (normative) Erwartung direkt an  die Individuen gerichtet ist. Zur Bewertung von Professionalität zieht er statt dessen Prinzipien einer rekonstruktiv-praktischen Diskursethik heran. Professi onalität lässt sich demnach daran bemessen, inwiefern es Lehrpersonen gelingt,  Schüler:innen „im Diskurs die Bedingungen der Möglichkeit einer Verständigung  zu schaffen, unter denen eine autonome Praxis der Darstellung und Bearbeitung  der Probleme [der Klientel, Anm. d. Verf.] entfaltet werden kann“ (Bohnsack  2020, 129). Ansatzpunkt sind demnach nicht durch die Lehrpersonen normativ  doi.org/10.35468/5973-11Auf dem Weg zu einem professionellen Lehrerhabitus? |  253 geprägte Entwürfe von zu erreichender Autonomie, sondern die Explikation jener   ggf. impliziten „Praktiken und Strategien der Bewältigung“ von Problemen, „über  welche die Klientel bereits verfügt“ (ebd.). Professionalisierung im Studium könn te dann bedeuten, als Student:in am Aufbau nicht nur expliziter, d.  h. theoretisie render, sondern auch impliziter bzw. praktischer, d.  h. in die eigene Praxis einge lagerter „Reflexionspotentiale“ (ebd., 55) zu arbeiten. Gemeint ist mit letzteren  die Fähigkeit, sich von „Norm(alitäts)erwartungen“ (ebd., 119) zu distanzieren,  im Sinne einer genetischen Analyseeinstellung den „Herstellungscharakter sozia ler Situationen“ (ebd., 124) zu erkennen, mit dem Common Sense zu brechen,  d. h. „alltägliche Selbstverständlichkeiten […] hinterfragen oder suspendieren zu  können“ (ebd.) und eine Handlungspraxis zu etablieren, in der die Spannung zwi schen Norm und habituellem Handeln bearbeitet wird. Dabei stellt sich jedoch  die Frage, welche Praxis Student:innen des Lehramts mitgestalten. Schließlich  agieren sie in der Regel noch nicht als Lehrpersonen in der Organisation Schule  und haben noch keine eigene unterrichtliche Praxis. Allerdings stellt auch das  Studieren eine eigene Praxis dar. Eine Facette dieser Praxis ist es, in den Diskurs  mit Kommiliton:innen zu treten und über Unterricht bzw. das (unterrichtliche)  Agieren von Schüler:innen und Lehrpersonen zu sprechen. 3 Forschungsdesign Vor dem skizzierten professionstheoretischen Hintergrund beschäftigt sich die  in diesem Beitrag dargestellte explorative Studie mit den Forschungsfragen, wel che (expliziten wie impliziten bzw. praktischen) Reflexionspotentiale sich bei  Student:innen des Lehramts zu Studienbeginn zeigen und inwiefern sich in die sen Reflexionspotentialen Erfahrungen aus der eigenen Schulzeit spiegeln. Die  Antworten auf diese Fragen sollen Hinweise darauf geben, inwiefern sich Professi onalisierungsprozesse insbesondere zu Beginn des Studiums anregen und wie sich  Orientierungen jener Gruppe rekonstruktiv erfassen lassen. Die Datengrundlage  stammt dabei aus dem laufenden, vom Verfasser durchgeführten Forschungspro jekt Reflexions ­ und Analysefähigkeit zu Studienbeginn: eine Vergleichsstudie dreier  Studiengänge  (RASt). Um zu verhindern, dass sich die erforschten Student:innen zugleich in einem Be wertungsverhältnis zu den Forscher:innen befinden, wurde für die explorative Stu die nach einem erziehungswissenschaftlich-schulpädagogischen Seminar gesucht,  dessen Teilnehmer:innen bereit waren, freiwillig an der Erhebung teilzunehmen.  In einer mittelgroßen deutschen Universitätsstadt fand sich ein Seminar mit 19  Student:innen (Lehramtsstudium für die Sekundarstufe) des zweiten Semesters,  das im Sommersemester 2019 geschlossen an den Erhebungen teilnahm. Die Datenerhebung erfolgte gegen Mitte des Semesters während der regulären Se minarzeit. Thematisch hatte sich das Seminar bis dahin nicht (primär) mit Unter doi.org/10.35468/5973-11254   |Jan-Hendrik Hinzke richtsvideographien, sondern mit Texten zu Heterogenität im Lehrerberuf befasst.  Nach der informierten Einwilligung in die Projektteilnahme wurden im Seminar  drei Gruppen à sechs bzw. sieben Teilnehmer:innen gebildet, denen jeweils ein  USB-Stick ausgehändigt wurde, auf dem sich zwei im Rahmen eines Forschungs projekts aufgezeichnete Unterrichtsvideos befanden. Zum besseren Nachvollzug  des Wortlautes erhielten die Student:innen zudem dazugehörige T ranskripte der  abgebildeten unterrichtlichen Interaktion zwischen Lehrperson und Lerngruppe.  Die Student:innen wurden mittels Aufgabenblatt gebeten, sich beide etwa viermi nütigen Videos in der Gruppe anzuschauen und sich daraufhin mit drei Fragen  auseinanderzusetzen: ‚ Was haben Sie beobachtet? Was fällt Ihnen im Vergleich der  beiden Videos auf? (Gemeinsamkeiten, Unterschiede) Haben Sie eine solche Situation  schon einmal erlebt? ‘ Die sich daraufhin entfaltenden Gruppendiskussionen wur den audiographiert. Die beiden genutzten Videos erfüllen folgende Kriterien, die auch für die Vi deoauswahl in den anderen beiden, im RASt-Projekt als Vergleichshorizonte be rücksichtigten Studiengängen der Sozialen Arbeit und der Frühpädagogik gelten:  Erstens zeigen sie je eine authentische, ungeschnittene Interaktionsbzw. Kom munikationssituation zwischen einer/einem Professionellen und Klient:innen –  hier Lehrperson und Schulklasse – in einem organisationalen Kontext. Zweitens  wurden sie von einem festen Kamerapunkt aus aufgenommen und haben eine  vergleichbare Videoqualität und -länge. Die in diesem Beitrag interessierenden  Videos bilden je eine Sequenz aus einem an mehreren Schulen in der Sekundar stufe I durchgeführten Projektunterricht ab und stammen aus zwei verschiede nen Lerngruppen. Während die beiden Sequenzen an verschiedenen Stellen des  Projekts – einmal am Anfang, einmal am Ende – verortet sind, ist beiden Unter richtssequenzen gemein, dass es sich um Meta-Kommunikationen über die Arbeit  im Projekt handelt, die sich im Stuhlkreis ereignen und in denen die jeweiligen  Lehrpersonen den höchsten Redeanteil haben. Die Student:innen erhielten die se Informationen über die Unterrichtssequenzen nicht, sondern waren gefordert,  sich den Videos aus ihrem eigenen Rahmen heraus und auf Basis der drei Arbeits aufträge zu nähern. Die auf diese Weise entstandenen drei Gruppendiskussionen wurden mit Hilfe  der Dokumentarischen Methode (vgl. Bohnsack 2014a) ausgewertet. Im Rah men der formulierenden Interpretation wurde das Gesagte paraphrasiert und zu  Themen gebündelt. Dabei zeigte sich, dass die Student:innen insbesondere das  Handeln der Lehrpersonen und der Schüler:innen thematisieren, weshalb die  sich anschließende reflektierende Interpretation vor allem darauf zielte, heraus zuarbeiten, wie die Student:innen diese Themen hervorbringen bzw. diskursiv  bearbeiten. Im Sinne einer „generativen Analyseeinstellung“ (ebd., 212) wurde  in diesem Interpretationsschritt die Behandlung dieser Themen über drei Inter doi.org/10.35468/5973-11Auf dem Weg zu einem professionellen Lehrerhabitus? |  255 pretationsoperationen rekonstruiert: der Nachzeichnung der Diskursorganisati on (vgl. Przyborski & Wohlrab-Sahr 2014), der Analyse von Fokussierungsme taphern (vgl. Schäffer 2018) und der Durchführung einer Textsortentrennung  (vgl. Nohl 2017). Letztere Operation erwies sich im Zuge der Datenauswertung  insofern als relevant, als die Student:innen im Kontext von Argumentationen  und Bewertungen, aber auch von Erzählungen eigene Vergleichshorizonte ein brachten, vor denen sie das beobachtete Handeln reflektierten. Mittels eines  fortgesetzten komparativen Vorgehens wurden auf diese Weise kommunikati ve Wissensbestände im Sinne von Normen und Common Sense-Theorien der  Student:innen in Bezug auf das unterrichtliche Handeln von Lehrpersonen und  Schüler:innen und konjunktive, implizite Wissensbestände im Sinne von Orien tierungsrahmen im engeren Sinne deutlich, die sich in einer Spannung zu den  kommunikativen Wissensbeständen entfalten und einer Praxis des Sprechens  über Unterricht zugrunde liegen. Praktische bzw. implizite Reflexionspotentia le verweisen als Bestandteile von Orientierungsrahmen im weiteren Sinne auf  Handlungsalternativen und damit darauf, wie die Student:innen die Spannung  zwischen kommunikativen und impliziten Wissensbeständen bewältigen. 4 Ergebnisdarstellung Im Ergebnis zeigt sich, dass sich die drei Gruppen je unterschiedlich mit dem  Arbeitsauftrag auseinandersetzen. Die Analyse der „proponierten Performanz“ des  Sprechens über das beobachtete unterrichtliche Handeln wie auch der „performa tiven Performanz“ des Vollzugs der Beantwortung der gestellten Fragen (vgl. zur  Unterscheidung Bohnsack 2017, Kap. 3.3 sowie den einleitenden Beitrag von  Bohnsack in diesem Band) lässt drei gruppenspezifische Orientierungsrahmen im  engeren Sinne erkennen. Erkennbar wird, dass sich die damit analysierten Pra xen des Sprechens und Diskutierens über Unterricht in der Auseinandersetzung  mit bestimmten Common Sense-Theorien über Lehrerund Schülerhandeln, mit  Normen, Rollen und Motivunterstellungen, d.  h. in Auseinandersetzung mit pro positionalen Gehalten, entfalten. Dabei deuten sich verschiedene Reflexionspo tentiale der Student:innen an. Da diese Ergebnisse zwar analytisch zu unterscheiden, in den einzelnen Fällen  bzw. Passagen aber in der Regel miteinander verwoben sind, erfolgt im Folgenden  eine beispielhafte Ergebnisdarstellung anhand der Gruppen 1 und 2, die hinsicht lich der rekonstruierten Orientierungsrahmen im engeren Sinne ebenso kontras tieren wie hinsichtlich der Ausrichtung von Reflexionspotentialen. doi.org/10.35468/5973-11256   |Jan-Hendrik Hinzke 4.1 Gruppe 1 – „das ist so leicht, weil wir da nie so eine Situation erfahren  haben“ Nach der Betrachtung beider Videosequenzen entscheiden sich die Studentinnen  der Gruppe 1 explizit gegen die Bearbeitung der ersten Frage, die darauf abzielt,  was sie beobachtet haben:3 Sw43:Das direkt zu vergleichen? Geht doch auch. (..) Ich meine was wir beobachtet  haben ist ja klar, weil wir alle das Gleiche gesehen haben. [lachend]  Sw1: Ja, können wir eigentlich auch machen.  (LA-Gruppe 1, Z. 22-25) Nach dieser initialen Klärung des Vorgehens und der Festlegung, dass es kei ne Differenzen in der Wahrnehmung des Beobachteten gibt und daher keiner  Aushandlung über das Beobachtete bedarf, widmet sich die Gruppe der zweiten  Aufgabe, d.  h. dem Vergleich der beiden Videos. Dass die Wahrnehmung an die  jeweilige Perspektivität resp. den Standort der Studentinnen gebunden sein und  somit innerhalb der Gruppe variieren könnte, wird somit nicht thematisch. Von  Beginn an zeigt sich dabei eine Praxis des Bewertens, die v.  a. auf das Handeln der  beiden beobachteten Lehrpersonen fokussiert und in der sich eine unhinterfragte  Nutzung solcher Reflexionspotentiale dokumentiert, die an die eigene Perspekti vität gebunden sind. Sw4: Ich finde vor allem, wenn man so was wie irgendwelche/ jetzt Verhalten, das  man kritisieren will, so, so, so, stark thematisiert und immer wieder drauf  bohrt, so lang und immer wieder sagt, wie kacke die eigentlich sind/ sorry, aber  ähm dann (.)/ ich glaube jetzt nicht, dass das eine gute Idee ist. Kann man doch  einfach so sagen: ‚Hey, seid mal ein bisschen leiser‘ oder ‚Haltet mal die Klappe‘  // oder so. Sw3: Ist einfach // Frust, glaube ich. Das ist glaube ich so einfach (.) // reiner, reiner  Frust. Sw4: Ja, aber ich glaube // dann/ oder mal der einen Schülerin (.) kurz mal (.)/ einfach mal sagen: ‚Komm, jetzt mach weiter.‘ Sw1: Ja, die hat einen sehr langen Monolog gehalten, und es hat auch irgendwie  keiner zugehört. Sw4: Ja, genau. Und das/ ich glaube, die wurde auch nicht ernst genommen. Alle  haben gelacht und ähm/ Sw1: Nein, überhaupt nicht, weil, die haben ja auch immer wieder gelacht und so.// Sw5: Und die ist auch nicht // beliebt. Also/ Sw4: Sie hat sich // dann auch in diese Opferrolle begeben, indem sie gesagt hat: ‚Ich  weiß nicht, ob ihr über mich lacht‘, bla, bla. (..) Sw5: Ja, stimmt wohl. (..) (LA-Gruppe 1, Z. 47-66) 3 Die Personen wurden wie folgt benannt: S = Schüler:in; w bzw. m = weiblich bzw. männlich; Zahl =  Reihenfolge des ersten Auftretens als Sprecher:in auf der Aufnahme. doi.org/10.35468/5973-11Auf dem Weg zu einem professionellen Lehrerhabitus? |  257 Sw4 eröffnet eine Proposition, die von der Gruppe aufgegriffen und validiert, hier  zudem ansatzweise elaboriert wird. Die Studentin setzt zu Beginn das Thema,  über das Handeln der beobachteten Lehrerin zu sprechen. Erkennbar wird, dass  die Studentin dabei zwischen einer Darstellung in der ersten Person Singular und  der Nutzung des Indefinitpronomens ‚man‘ als Satzsubjekt wechselt: Nach der  Darlegung, dass es sich um ihre eigene Ansicht handelt („Ich finde vor allem“),  folgt eine Abstrahierung in Form eines Konditionalsatzes („wenn man […]“). Sw4  spricht hier somit nicht nur über das konkrete, beobachtete Lehrerhandeln, son dern gliedert dieses in einen übergreifenden Rahmen ein. Sie definiert in gewisser  Weise die Situation, indem sie aus dem beobachteten Video einen Aspekt – die  Thematisierung einer Unterrichtsstörung durch die Lehrerin – herausgreift und  diesen als Teil eines abstrakteren Zusammenhangs fasst, der nicht nur auf die sin guläre, beobachtete Situation bezogen ist. Statt den Konditionalsatz zu Ende zu  führen, bricht Sw4 ab, um – nun wieder aus der ersten Person Singular heraus –  ein Angemessenheitsurteil über ein solches Lehrerhandeln zu treffen, das negativ  ausfällt („ich glaube jetzt nicht, dass das eine gute Idee ist“). Zum Maßstab der  Bewertung des Lehrerhandelns gerät die Frage, ob das beobachtete Handeln zur  Herstellung von Ordnung im Klassenraum strategisch geeignet ist („‚Hey, seid mal  ein bisschen leiser‘ oder ‚Haltet mal die Klappe‘“). Indem Sw4 die daraufhin ange führte Handlungsalternative dann erneut unter Nutzung des Indefinitpronomens  ‚man‘ darlegt, führt sie den Konditionalsatz doch noch zu Ende. Erkennbar wird in dieser initialen Passage, die am Beginn des sich im Folgenden  entfaltenden bewertenden Diskurses der Gruppe steht, dass Sw4 Common SenseTheorien über Lehrerhandeln nutzt. Das Handeln von Lehrpersonen erscheint  demnach als Tätigkeit, die durch eine ‚wenn-dann‘-Rationalität gekennzeichnet  ist, d.  h. nach dem Prinzip von Bedingung und Folge funktioniert, im Sinne von:  Wenn die Situation durchschaut ist, dann lässt sich als Lehrperson „einfach“ han deln. Damit wird sehr deutlich, dass sich die Studentin direkt in die Position einer  Lehrerin begibt bzw. die Rolle einer Lehrerin einnimmt, indem sie Handlungsop tionen als Lehrperson teilweise in direkter Rede darlegt. Sw3 trägt die von Sw4 vorgebrachte Definition der Situation offenbar mit, indem  sie auf der Ebene einer an die eigene Perspektive gebundenen Aussage („glaube  ich“) an die von Sw4 dargelegten Um-Zu-Motive anschließt und nach dem WeilMotiv bezüglich des Handelns der Lehrerin sucht („Ist einfach // Frust, glaube  ich“). Nach dieser verdachtsgeleiteten Wirklichkeitskonstruktion des Common  Sense bzw. dieser Motivunterstellung setzt Sw4 unter Beibehaltung der Kenn zeichnung des Sprechens als individuelle ‚Glaubensäußerung‘ fort und benennt  dabei eine weitere aus ihrer Sicht in einer solchen Situation angebrachtere Hand lung. Indem Sw1 anführt, dass die Lehrerin einen „sehr langen Monolog“ gehalten hat,  greift sie eine Aussage von Sw4 auf („stark thematisiert und immer wieder drauf  doi.org/10.35468/5973-11258   |Jan-Hendrik Hinzke bohrt, so lang und immer wieder sagt“) und validiert diese damit. Anschließend  bringt Sw1mit dem Blick auf das Verhalten der Schüler:innen in Reaktion auf das  Lehrerhandeln einen neuen Aspekt ein („es hat auch irgendwie keiner zugehört“),  der von Sw4 validiert und ergänzt wird („die wurde auch nicht ernst genom men“). Nachdem Sw1 einen Teil der Äußerung von Sw4 wortgleich wiederholt  hat, stellt Sw5 – ohne Kennzeichnung, dass sie ihre individuelle Sicht darlegt bzw.  eine ‚Glaubensäußerung‘ tätigt – fest, dass die Lehrerin „nicht beliebt“ sei. Woran  die Studentin diese Deutung festmacht, wird nicht erkenntlich, zumal sie von  Sw4 unterbrochen wird, die anhand der Wiedergabe eines als wörtlich verstande nen Zitats der Lehrerin interpretiert, dass sich diese in eine „Opferrolle“ begeben  hat, was von Sw5 abschließend validiert wird. Diese Passage zeigt exemplarisch jene Struktur auf, die dem Sprechen der Grup pe in der weiteren Diskussion zugrunde liegt: Insgesamt erfolgt eine imaginative  Übernahme der Lehrerrolle. Vor dem impliziten Vergleichshorizont der für sie  damit verbundenen Identitätsnorm der Lehrperson erscheint insbesondere die  Praxis der Lehrerin, also ihr Habitus, im negativen Gegenhorizont, von dem sich  die Gruppe abgrenzt. Diese kollektive Praxis des Bewertens entfaltet sich dabei  unter Nutzung von Common Sense-Theorien über Lehrerhandeln, der Attribuie rung von Handlungsmotiven und der Hervorbringung imaginierter Handlungs alternativen. Dadurch, dass sich die Gruppenmitglieder untereinander verstehen,  erscheint es nicht nötig, zu kommunizieren, aus welcher Perspektive und vor wel chem Erfahrungshintergrund und den damit verbundenen Identitätsnormen sie  diese zum Teil mit allgemeiner Gültigkeit versehenen Äußerungen hervorbrin gen. Das kurze Eingehen auf das Befinden der Schüler:innen erfolgt dabei in der  Funktion, die Lehrerin zu kritisieren. Es finden sich keine konkreten Versuche des  individuellen Motivverstehens bezüglich der Schüler:innen, sie werden stattdes sen als „pubertär“ bezeichnet, womit ihnen pauschal die Reife bzw. Fähigkeit zum  verantwortlichen Handeln abgesprochen wird. Im weiteren Verlauf der Diskussion zeigt sich, dass die Gruppe den Hintergrund,  vor dem es ihr möglich ist, das Lehrerhandeln zu bewerten, immer wieder hinter fragt. Dies mündet allerdings nicht in einer Problematisierung des eigenen Vorge hens. Stattdessen setzt sich insgesamt betrachtet die Bewertungspraxis weiter fort,  wie exemplarisch in folgender Passage ersichtlich wird: Sw6: Also wenn es auch eigentlich jetzt um das um den Umgang mit diesen Videos  geht irgendwie, finde ich das total schwierig, weil, ich kenne die Leute nicht,  ich kenne die Situation nicht, ich kenne die Lehrer nicht, ich kenne den Inhalt  nicht. Also ich kann da überhaupt nicht andocken und sagen: ‚Oh, ich hätte da  aber das und das gemacht.‘ Weil ja ich überhaupt nicht weiß, wie (.)// Sw1: Ich // finde, man wird so ein bisschen in die Situation reingeschmissen. doi.org/10.35468/5973-11Auf dem Weg zu einem professionellen Lehrerhabitus? |  259 Sw4: Ja, und man weiß halt auch nicht, wie die Situation vorher war zum Beispiel bei  der Lehrerin, die ja am/ Also bei dem ersten Video von uns jetzt, die hat ja (.)  ähm // die Schüler so ein bisschen kritisiert. Sw3: Irgendwas von Puppen erzählt. Sw4: Und man (.) finde ich, kann das jetzt trotzdem nicht so richtig beurteilen, weil/ Sw1: Ja. Sw4: Also ich finde, man hatte irgendwie gar keinen Background (.) dazu. Deswegen  ist das ein bisschen schwierig. Aber (..)/ […] Sw4: Ja, aber ich finde, selbst wenn sie // das gemacht haben, was sie kritisiert hat,  dann kann man auch sagen, (.) weiß ich nicht: ‚Ich mach jetzt einfach weiter.‘  Und wenn man dann wie er dynamisch im Raum rumläuft und inhaltlich nach  den Sachen fragt: ‚Was habt ihr gemacht?‘, dann (.) wird das vielleicht auch  irgendwie vergessen, wie sie sich verhalten haben. Also (.) ich kann sagen, dass  sich einige nicht so gut verhalten haben, aber, komm// Sw5: Ja, sie hat sehr viel irgendwie geredet und // das war nicht/ Eigentlich, das war  gar nicht effektiv. Sw4: Ja, damit schafft man eigentlich nur so eine Barriere zwischen sich und den  Schülern (..) (LA-Gruppe 1, Z. 119-155) Mit Blick auf die gesamte Diskussion zeigt sich, dass die von Sw6 zu Beginn dieser  Passage ausgedrückte Schwierigkeit, Zugang zu der beobachteten Situation zu er halten („ich kann da überhaupt nicht andocken“) und Handlungsalternativen zu  formulieren, auf keinen antithetischen Diskursmodus verweist. So entsteht kein  Streit über das Vorgehen, sondern es zeigt sich ein paralleler Diskursmodus: Auch  Sw6 beteiligt sich im weiteren Verlauf der Diskussion erneut an der Praxis des Be wertens, welche mit der Explikation von Handlungsalternativen (wie hier erneut  von Sw4) und von situationsübergreifenden Common Sense-Theorien über das  Lehrerhandeln (wie hier von Sw4, die das Lehrerhandeln erneut als BedingungsFolge-Konstrukt fasst) einhergeht. Nach der oben angeführten letzten Äußerung  von Sw4 erfolgt dann auch keine weitere Aushandlung der Gruppe über ihr Vorge hen, sondern es kommt zu einem Themenwechsel, indem die Gruppe zur Beant wortung von Frage 3 übergeht. Dies verstärkt die Interpretation, dass die Gruppe  an einer Bewertung des beobachteten Lehrerhandelns orientiert ist, im Zuge derer  sie auf nicht näher verhandelte, geteilte Reflexionspotentiale zurückgreift. Diese  Reflexionspotentiale vermitteln ein eindeutiges Bild von einem angemessenen, al ternativen Lehrerhandeln und damit ein Bild der aus Sicht der Studentinnen für  die Lehrerrolle konstitutiven Normen. Damit wird hier die Diskrepanz zwischen  den der Lehrerrolle angemessenen Normen und der beobachteten Praxis, dem  Habitus, herausgearbeitet. Erkennbar werden an dieser Stelle Hinweise auf einen  Orientierungsrahmen im weiteren Sinne resp. eine konstituierende Rahmung der  doi.org/10.35468/5973-11260   |Jan-Hendrik Hinzke Studentinnen als der zentralen Leistung der praktischen Reflexion: Zwar proble matisiert die Gruppe immer wieder ihre Bewertungsgrundlage, es kommt aber zu  keinem Bruch mit der Praxis des Bewertens. Dies lässt sich damit erklären, dass  die Gruppe nicht die eigenen Normalitätsvorstellungen problematisiert, d.  h. die  für ihr Verständnis der Lehrerrolle konstitutiven normativen Erwartungen, son dern den unzureichenden Zugang zur beobachteten Praxis: „ich kenne die Leute  nicht, ich kenne die Situation nicht, ich kenne die Lehrer nicht, ich kenne den  Inhalt nicht. Also ich kann da überhaupt nicht andocken“. Der Orientierungsrahmen im engeren Sinne, der dem Sprechen der Gruppe über  die beobachteten Videos zugrunde liegt, kann angesichts dessen als ‚ Bewerten im  Modus von Eindeutigkeit ‘ bezeichnet werden. Obgleich die Studentinnen immer  wieder über die Angemessenheit ihrer Bewertungspraxis reflektieren, tätigen sie  durchgehend bewertende Aussagen über das beobachtete Lehrerhandeln. Dabei  ringen sie an keiner Stelle um die Bewertung, sondern nehmen inhaltlich eindeu tige und einheitliche Bewertungen vor. Anders ausgedrückt: Der Hintergrund,  vor dem bewertet wird, wird immer wieder als defizitär markiert, was die Studen tinnen aber nicht davon abhält, eindeutige Bewertungen vorzunehmen. Erst im Zuge der Auseinandersetzung mit der dritten vorgegebenen Frage – „Ha ben Sie eine solche Situation schon einmal erlebt?“ – stellen die Studentinnen ex plizierte Bezüge zwischen den beiden beobachteten Situationen und ihren Erfah rungen her. Auch in diesen Passagen werden das Beobachtete und das Erfahrene  nicht einfach nebeneinandergestellt, sondern im Rahmen einer mit Eindeutigkeit  operierenden Bewertungspraxis unter den Aspekten eines angemesseneren Han delns und der Nutzung erfahrungsbasierter Theorien über Handeln miteinander  in Bezug gesetzt. Nachdem Sw1 ausgeführt hat, was aus ihrer Sicht „das eigent liche Problem“ (Z. 511) am Handeln der Lehrerin sei – sie habe „das viel zu  persönlich genommen“ (Z. 514) – und dieses Handeln als „nicht so der beste […]  Umgang damit“ (Z. 516f.) klassifiziert hat, entfaltet sich folgender Diskurs: Sw4: Ja, das ist so eine (.) Sache, die man, wenn man im Lehrberuf arbeiten möchte,  irgendwie ablegen muss, dass man das persönlich an sich ranlässt, wenn Schüler  sich so verhalten. Weil, (.) // ganz ehrlich, die sind pubertär, die sind einfach in  ihrem/ Sw1: Ja, das ist so (.) unprofessionell. // Sw5: Welt. // Sw4: Ding. Und das ist halt normal, dass die manchmal/ Sw1: Also, da muss // man halt schon mit umgehen, aber anders halt. Sw5: Aber ich weiß nicht, ob sich da jeder // von freimachen kann. Also ich glaube,  dass das schnell passiert, dass man/ Gerade am Anfang, und ich finde, die ist  ja noch jung. Und ich glaube, wir analysieren das auch einfach noch sehr aus  Schülersicht. Sw1: Ja, auf jeden Fall. [lachend] doi.org/10.35468/5973-11Auf dem Weg zu einem professionellen Lehrerhabitus? |  261 Sw3: Und wir sehen das auch so, das ist so leicht, weil wir da nie so eine Situation erfahren haben oder so ernsthaft. Praktikum ist was anderes. Das ist // irgendwie/ Sw5: Wenn man // dann so überlegt, könnte mir das auch passieren, oder so, dann  (.)/ klar geht man da rein/ also wenn man anfängt in dem Beruf, dann denkt  man, ja, ich darf das nicht an mich ranlassen und so. Aber ich glaube schon,  dass das irgendwann auch passieren kann. Sw4: Ja, das glaube ich auch. Also ich glaube auch nicht, dass man das komplett quasi  von sich stoßen kann so und auch nicht ignorieren kann. Aber (..) ich ähm  würde jetzt nicht so in der Form mit den Schülern dann halt wirklich so lange  vor allen Dingen ausdiskutieren. Also ich finde, man kann kurz, prägnant da  quasi in der Situation was sagen, aber (.) ich glaube nicht, dass es quasi Autorität  erzeugt, wenn du (..) das so ausdehnst. Sw5: Aber wenn du gar nicht darauf eingehst/ Also wir hatten in der Schule eine  Lehrerin, die sehr spät angefangen hat. Sie hat davor in im Ministerium oder  so gearbeitet und erst mit fünfzig in die Schule gegangen ist. Und da haben wir  total durchgedreht. (LA-Gruppe 1, Z. 518-548) Sw4 validiert die Aussage von Sw1 und greift dabei z.  T. deren Wortwahl auf.  Dabei abstrahiert Sw4 erneut von der Situation, indem sie zum wiederholten  Mal das Indefinitpronomen ‚man‘ nutzt. Hierin dokumentiert sich die norma tive Erwartung an das Handeln potenziell aller Lehrpersonen, in der Reaktion  auf Schülerverhalten auf Distanz zu emotionalen Verstrickungen zu gehen (nicht  persönlich ‚an sich ranlassen‘). Nach der Validierung durch Sw1, die das Ver halten der beobachteten Lehrerin, das für sie nicht dieser Norm entspricht, als  „unprofessionell“ bezeichnet, und der Fortführung des von Sw4 angefangenen  Satzes durch Sw3 deutet sich bei der nächsten Äußerung von Sw4 an, dass ihre  Aussagen nicht nur auf Vorstellungen über das Lehrerhandeln, sondern auch auf  von ihr und der Gruppe unhinterfragten Normalitätsvorstellungen mit Blick auf  Schülerhandeln basieren: In der Pubertät sei ein bestimmtes, hier nicht näher aus geführtes Verhalten auf Schülerseite „normal“. Sw1 stellt es daraufhin als Norm  an das Lehrerhandeln dar, dass ‚man‘ damit umgehen müsse, und grenzt sich  abermals vom beobachteten Verhalten der Lehrerin ab. Deren Verhalten erscheint  wiederholt im negativen Gegenhorizont, ohne dass eine Alternative benannt wird,  d. h. ein positiver Gegenhorizont zum Vorschein kommt. Dieser bleibt implizit. In der konzessiv eingeleiteten Fortsetzung nimmt Sw5 dann eine Meta-Perspek tive auf die Thematisierung des beobachteten Lehrerhandelns durch die Gruppe  ein: „Und ich glaube, wir analysieren das auch einfach noch sehr aus Schüler sicht“. Dem gegenüber stellt sie eine Sicht auf die Fähigkeit von Lehrpersonen,  wobei mitschwingt, dass die Entwicklung beruflicher Fähigkeiten für die Studen tin an die Berufsbiographie bzw. das Alter („Gerade am Anfang, und ich finde,  die ist ja noch jung“) gebunden ist. Nach einer knappen Validierung durch Sw1  doi.org/10.35468/5973-11262   |Jan-Hendrik Hinzke schließt Sw3 konjunktiv an, indem sie die Sichtweise der Gruppe an den spezi fischen Erfahrungshintergrund der Studentinnen koppelt: Praktika seien etwas  anderes, vermutlich als die alltägliche Berufspraxis, doch statt diesen Aspekt wei ter auszuführen, wird Sw3 in dieser lebhaften Passage der Diskussion von Sw5  unterbrochen. Sw5 stellt die Möglichkeit einer Diskrepanz zwischen normativer  Erwartung an das – auch eigene, antizipierte – Lehrerhandeln und dessen Praxis  heraus, was von Sw4 validiert und dadurch elaboriert wird, dass sich diese er neut vom beobachteten Lehrerhandeln distanziert und eine Handlungsalternative  offeriert. Im positiven Gegenhorizont scheint dabei auf der Ebene der Normen  ein Lehrerhandeln auf, das mit „Autorität“ verbunden ist. Sw5 erwidert darauf hin konzessiv, indem sie eine Erfahrung aus der eigenen Schulzeit zum Ausdruck  bringt: Auch das Ignorieren eines gewissen Schülerverhaltens sei kontraproduktiv,  wie sie im weiteren Verlauf der oben nur ausschnitthaft angerissenen Erzählung  über eine:n ihrer Lehrer:innen anführt. Im Gegensatz zu oben setzen sich die Studentinnen nun, offenbar angeregt durch  die dritte Frage, stärker mit ihren Erfahrungen auseinander, indem sie vermittelt  über Erzählungen praktische Reflexionspotentiale zur Darstellung bringen – und  nicht nur weitgehend implizit für ihre Bewertungspraxis nutzen. Die Studentin nen bewegen sich damit auf der Ebene des Orientierungsrahmens im weiteren  Sinne. Erkennbar wird dabei, dass diese Reflexionspotentiale an Erfahrungen ge bunden sind, die die Studentinnen in verschiedenen Kontexten gemacht haben:  wie im obigen Beispiel als Schülerinnen, in anderen Passagen aber auch als Prak tikantinnen während des Studiums oder als Studentinnen in universitären Lehr veranstaltungen. Es zeigt sich, dass die Studentinnen „aus Schülersicht“ (Sw5)  diskutieren, jedoch die Schüler:innen kaum in den Blick nehmen. Es findet sich  kein Versuch, sich auf die Praxis der Schüler:innen einzulassen, stattdessen geraten  sie nur im Kontext des Bewertens der Lehrerin in den Blick. Mit anderen Worten:  Die Studentinnen fokussieren offenbar auf der Erfahrungsbasis von Schüler:innen  die Rolle der Lehrperson. 4.2 Gruppe 2 – „als Schüler man weiß gar nicht, wie man damit   umgehen soll“ Die Praxis der Gruppe 2 ist durch eine vergleichsweise genaue Beobachtung  der  beiden Videos einerseits, der Hervorbringung von nur zum Teil auf diesen Be obachtungen aufruhenden Deutungen  andererseits geprägt. Konträr zu Gruppe 1  wird die erste Frage danach, was die Student:innen gesehen haben, nicht über sprungen, sondern erweist sich dahingehend als strukturierend, als Gruppe 2 im  Folgenden unter Heranziehung relativ detaillierter Wiedergaben etwa von Aus sagen und Körperhaltungen der beobachteten Lehr-Lern-Gruppe zunächst über  das erste Video ins Gespräch kommt. Stärker als in der ersten Gruppe wird dabei  neben dem Lehrerhandeln auch das Verhalten der Schüler:innen thematisiert. doi.org/10.35468/5973-11Auf dem Weg zu einem professionellen Lehrerhabitus? |  263 Sw2: Aber ich fand auch, sie schien richtig unsicher, obwohl sie halt auch lauter  geworden ist. Aber ihre Stimme/ ja kann man sagen Stimmmelodie oder so?  Das klang halt alles eher so, ‚ja macht mich nicht fertig und es ist, es ist ja alles  schwer für uns alle und das ist ja auch nicht nur eure Schuld‘. Also sie schien  auch sehr unsicher, und ich glaube deshalb haben sich dann auch viele einfach  weggedreht, weil sie sie einfach auch nicht ernstgenommen haben. Sw5: Wahrscheinlich wird sie auch deshalb lauter, weil sie denkt, das ist so, damit  wirkt sie größer und stärker so, ne also. Sm4: Ja und ich glaube, die Schüler haben das gemerkt. Sie hat ja gesagt, es wäre eine  zehnte Klasse. Ich glaube, die haben das gemerkt, dass sie so unsicher ist und  dass sie/ die Stimme so hochgeht und sie so/ die haben wahrscheinlich gedacht,  ‚gleich fängt die an zu heulen‘ so. So auf Deutsch gesagt, ich meine das gibt es ja  auch. Dass man, dass Lehrer dann irgendwie überfordert sind und dann da fast  zusammenbrechen so. […] Ich glaube deswegen, manchen ist das auch so unangenehm quasi und drehen sich deswegen weg, weil die damit gar nicht umgehen  können, dass sie Lehrerin so (..) ja (LA-Gruppe 2, Z. 42-60) Sw2 bringt eine persönliche Einschätzung zum Ausdruck („ich fand“), im Zuge  derer sie das beobachtete Handeln der Lehrerin nicht als unsicher qualifiziert, son dern die Bezeichnung des Handelns als unsicher als ihre Wahrnehmung markiert  („sie schien“). Die Studentin macht diese Wahrnehmung an der „Stimmmelodie“  der Lehrerin fest, welche für sie eine bestimmte Lesart nahelegt. Daraufhin fällt  erstens auf, dass Sw2 von der Lehrerin auf die Schüler:innen blickt und zweitens,  dass die Studentin sowohl mit einer konkreten Beobachtung von deren Handeln  („haben sich dann auch viele einfach weggedreht“) als auch mit einer Motivunter stellung im Sinne eines Weil-Motivs („weil sie sie einfach auch nicht ernstgenom men haben“) operiert. Als Common Sense-Theorie über unterrichtliche Interakti on schwingt hier mit, dass das Handeln von Lehrpersonen direkte Auswirkungen  auf das Schülerhandeln hat. Nachdem Sw5 daraufhin ihrerseits ein Weil-Motiv bezüglich der Lehrerin geäu ßert hat, fokussiert Sm4 wieder die Schüler:innen. Er imaginiert, was diese „ge merkt“ haben, und zieht dabei Beobachtungen aus dem Video – Verweis auf die  Klassenstufe, Stimmhöhe der Lehrerin – ebenso heran wie Kontextwissen über  übliches Lehrerhandeln („das gibt es ja auch. Dass man, dass Lehrer dann ir gendwie überfordert sind und dann da fast zusammenbrechen“). Es schließt sich  eine erneute Deutung des Schülerhandelns an, das auch bei Sm4 als Reaktion  auf das Lehrerhandeln erscheint und auf Kausalkonstruktionen und Zuschrei bungen bezüglich der Kompetenz von Schüler:innen basiert („weil die damit gar  nicht umgehen können“). Hier deutet sich an, dass die Gruppe ausschnitthaft das  Interaktionssystem des beobachteten Unterrichts in den Blick nimmt, statt wie  Gruppe 1 auf das Handeln der Lehrpersonen zu fokussieren. doi.org/10.35468/5973-11264   |Jan-Hendrik Hinzke Während diese Gruppe detaillierter als Gruppe 1 beobachtet – mehrmals rekurrie ren die Student:innen, anders als Gruppe 1, auf die eingereichten T ranskripte zu  den Videos und zitieren wörtlich daraus (etwa Z. 159ff.) –, finden sich in beiden  Diskussionen Common Sense-Theorien über das Lehrerhandeln bzw. die LehrerSchüler-Interaktion sowie Motivunterstellungen, wobei sich diese bei der zweiten  Gruppe auch auf die Schüler:innen beziehen. Diese werden unter dem Aspekt  der Reaktion auf die Lehrerin betrachtet. Zwar nimmt auch Gruppe 2 Bewertun gen des Lehrerhandelns vor, doch geht es der Gruppe weniger um das eindeutige  Bewerten denn um die deutende Erschließung der beiden Videos unter Perspek tivierung sowohl der Lehrpersonen als auch der Schüler:innen. In Folge dessen  kann der Orientierungsrahmen im engeren Sinne dieser Gruppe als ‚ Erschließen  im Modus der Deutung ‘ bezeichnet werden. Im Zuge dieser Situationserschließung  zeigen sich verschiedene Gruppenmitglieder in einem parallelen Diskurs bemüht,  ihre Sichtweisen mit jenen der Kommiliton:innen abzugleichen, indem sie nach  Darstellung ihrer Deutung fragen, ob diese von den anderen Gruppenmitgliedern  geteilt wird (etwa Z. 289f.). Anders als in Gruppe 1 zeigen sich Suchbewegungen,  die darauf abzielen, die beobachteten Situationen näher zu durchdringen und die  Reichweite der eigenen Perspektive zu eruieren. Ein weiterer zentraler Unterschied zu Gruppe 1 besteht darin, dass Gruppe 2 nicht  ihren zurückliegenden Umgang mit den Videos, sondern im Zuge der Bearbei tung der dritten Frage – „Haben Sie eine solche Situation schon einmal erlebt?“ –   die beobachteten Videos vor allem vor dem Hintergrund ihrer Erfahrungen als  Schüler:innen und Kinder reflektiert. Sm1: Also wollen wir/ ich glaube wir müssen nochmal ein bisschen mehr auf die dritte Frage eingehen, ob wir selber schon solche Situationen hatten. Wir können ja  nochmal jetzt zu dem ersten Video schauen. Sm4: Ja hast du ja gerade auch schon gesagt, dass/ Sw3: Ich wollte gerade sagen, dass es unangenehm ist, dass man so/ Sm4: Ja und das würde ich auch voll unterstützen. Sw2: Ja, ich auch. Sm4: Das ist so, so ein bisschen ja nicht schämen aber so, so unangenehm und als  Schüler man weiß gar nicht, wie man damit umgehen soll. Sw3: Man ist halt einfach überfordert. Man weiß einfach wie gesagt wirklich nicht,  wie man damit umgehen soll. Man sitzt da so und ist/ denkt sich, ‚okay das ist  jetzt komisch‘. Sw5: Und wartet einfach nur, dass es endlich vorbei ist? Sm4: Ja genau. Sw3: Wirklich. Sm4: Und in dem/ das ist so ein bisschen als wenn die Eltern kommen und man ist  noch jünger und dann sagen die Eltern ‚du, du, du‘, was man falschgemacht hat  und dann weiß man auch nicht, was man sagen soll oder machen soll. (LA-Gruppe 2, Z. 398-416) doi.org/10.35468/5973-11Auf dem Weg zu einem professionellen Lehrerhabitus? |  265 Die G ruppe setzt das Beobachtete unmittelbar in Bezug zu offenbar strukturiden ten Erfahrungen aus der eigenen Schulzeit: Die Student:innen kommen unaus gesprochen darin überein, die Situation aus Schülerperspektive zu kennen. Dabei  nutzen sie das Indefinitpronomen ‚man‘, wobei sie nicht explizieren müssen, wer  damit gemeint ist. Die Validierungen und Elaborationen der Propositionen von  Sw3 und Sm4 machen deutlich, dass die Gruppe sich versteht und hier über ge teilte Erfahrungen als Schüler:innen spricht. Sm4 schließt daraufhin einen wei teren Vergleich an, indem er nicht unbedingt die Perspektive von Schüler:innen,  sondern von Kindern einnimmt, wobei die Eltern mit der Lehrerin im Video  verglichen werden. Zwar werden – ähnlich wie in Gruppe 1 – im Zuge der Be antwortung der dritten Frage auch vereinzelt weitere Vergleichshorizonte, etwa  aus Schulpraktika und aus dem Studium, herangezogen, doch erscheinen die Re flexionspotentiale der Gruppe 2 v.  a. auf Erfahrungen aus der eigenen Schulzeit  und Kindheit zu basieren. Im Unterschied zur Gruppe 1 zeigt sich zudem eine  andere Perspektivität: Während die Studentinnen der ersten Gruppe ihre Erfah rungen als Schülerinnen im Rahmen ihrer Bewertung des Lehrerhandelns nutzen,  ist der Blick der Gruppe 2 nur bedingt auf die Lehrperson gerichtet. Vielmehr  scheinen sie sich im Rahmen ihrer deutenden Erschließung der Situationen zu mindest im Anschluss an die dritte Frage mit den beobachteten Schüler:innen zu  identifizieren, indem sie primär aus einer Innenperspektive heraus darlegen, wie  Schüler:innen auf ein bestimmtes Lehrerhandeln reagieren. Insgesamt werden da mit die Verhaltensweisen von Lehrerin und Schüler:innen stärker in ihrem wech selseitigen Bezug aufeinander in den Blick genommen. Somit wird ansatzweise  das Interaktionssystem beleuchtet. 5 Diskussion Zusammengefasst zeigt sich, dass sich innerhalb der Praxis des Sprechens und  Diskutierens über Unterricht sowohl die kollektive Praxis des Bewertens des Leh rerhandelns im Modus der Eindeutigkeit (Gruppe 1) als auch die kollektive Praxis  des Erschließens von Unterrichtssituationen im Modus der Deutung (Gruppe 2)  ausdifferenzieren lassen. Diese beiden Praxen vollziehen sich in der Auseinan dersetzung mit Common Sense-Theorien, verdachtsgeleiteten Wirklichkeits konstruktionen und Motivunterstellungen bezüglich des Handelns schulischer  Akteur:innen. Die rekonstruierten impliziten bzw. praktischen Reflexionspoten tiale lassen sich dabei als Orientierungsrahmen im weiteren Sinne fassen, d.  h.  als Ausdruck eines konjunktiven Wissens, das sich bei der Bearbeitung der „no torischen Diskrepanz“ (Bohnsack 2017, 106) zwischen den o.g. Orientierungs rahmen im engeren Sinne und den normativen Vorstellungen über Lehrerund  Schülerhandeln als wirkmächtig erweist. In beiden Gruppen greifen die Studie doi.org/10.35468/5973-11266   |Jan-Hendrik Hinzke renden dabei zunächst auf implizit verbleibende praktische Reflexionspotentiale  zurück, die mit einer Markierung als individuelle Denkoder Glaubensleistungen  („ich denke“, „ich glaube“, …) einhergehen, aber von den jeweiligen Gruppen mitgliedern geteilt werden. Auf diese Weise tragen die impliziten bzw. praktischen  Reflexionspotentiale zur Etablierung einer Bewertungsbzw. Erschließungspra xis im Umgang mit den videographierten Unterrichtssituationen bei. Erst als die  Gruppen die dritte an sie herangetragene Frage – jene nach Erfahrungen mit ver gleichbaren Situationen – bearbeiten, werden diese Reflexionspotentiale insofern  expliziert, als sich Vergleichshorizonte dokumentieren, die an eigene Erfahrungen  gebunden sind. Diese Erfahrungen sind in verschiedenen Kontexten verortet, wobei sich zeigt,  dass Erfahrungen aus der eigenen Schulzeit als Schüler:in für beide Gruppen eine  bedeutsame Bezugsgröße im Sprechen über die beobachteten Unterrichtsvideos  darstellen. Beide Gruppen nutzen ihre Erfahrungen als Schüler:innen, identi fizieren sich dabei aber nicht mit der Schülerrolle, sondern mit derjenigen der  Lehrpersonen. Innerhalb dieser Gemeinsamkeit unterscheiden sich die Grup pen hinsichtlich der mit dieser Vergleichsfolie verbundenen Perspektivität, denn  während Erfahrungen als Schüler:innen von Gruppe 1 im Zuge der imaginären  Identifikation mit der Lehrerrolle ausschließlich auf die Bewertung des Lehrer handelns resp. der Lehrerpraxis und somit des Lehrerhabitus ausgerichtet sind,  stützen die bei Gruppe 2 aufscheinenden Reflexionspotentiale die Erschließung  unterrichtlicher Situationen aus der Innenperspektive von Schüler:innen heraus.  Dabei deutet sich an, dass Gruppe 2 ansatzweise auch das Interaktionssystem  des Unterrichts reflektiert, d.  h. nicht wie Gruppe 1 bei Aussagen über einzelne  Personen bzw. Personengruppen stehenbleibt, sondern die Sequenzialität sowie  Wechselbeziehungen in der unterrichtlichen Interaktion und Kommunikation  mitdenkt. Die empirischen Ergebnisse unterstreichen, dass für die praxeologischwissenssoziologische Analyse eine Differenzierung der Kategorien Habitus,  Common Sense-Theorie, Rolle sowie Identitätsnorm wesentlich ist und dass die se Kategorien wiederum vom Interaktionssystem zu unterscheiden sind. Mit Blick auf unterschiedliche Ausprägungen von Professionalität ließe sich fest halten, dass die ansatzweise Berücksichtigung des unterrichtlichen Interaktions systems durch Gruppe 2 in Richtung der konstituierenden Rahmung weist, die  gemäß dem Ansatz von Bohnsack (2020) eine Voraussetzung für professionalisier tes Lehrerhandeln darstellt. In den Blick geraten nicht primär separate Aktionen  von Lehrpersonen oder Schüler:innen. Stattdessen liegt der Fokus auf der Inter aktion, d.  h. auf Wechselwirkungen zwischen dem Handeln der unterrichtlichen  Akteur:innen. Eine solche praktische Reflexion ist von jener der Gruppe 1 abzu grenzen, die auf das Handeln der Lehrperson fokussiert und den unterrichtlichen  Interaktionszusammenhang tendenziell nicht mitdenkt. In dieser Gruppe zeigt  doi.org/10.35468/5973-11Auf dem Weg zu einem professionellen Lehrerhabitus? |  267 sich eine deutliche Diskrepanz zwischen den etablierten Normen und Common  Sense-Theorien der Studierenden und dem in den Videos beobachteten Lehrer handeln, es entfaltet sich eine Praxis des Bewertens, das an Eindeutigkeit ausge richtet ist. Die praktische Reflexion auf das Interaktionssystem eröffnet Gruppe 2  hingegen Suchbewegungen zur Erschließung der Unterrichtssituationen. Dabei  gleicht die Gruppe ihre Beobachtungsbasis untereinander ab, etwa, indem sie  immer wieder auf die T ranskripte zu den Unterrichtssituationen eingeht, was  als Berücksichtigung der eigenen Standortgebundenheit gesehen werden kann.  Gruppe 1 hingegen hinterfragt die Validität der eigenen empirischen Basis ihrer  Beobachtungen, was sich in der Feststellung dokumentiert, über zu wenige Kon textinformationen über die Situationen zu verfügen.4 Die Standortgebundenheit  ihrer eigenen Normalitätsvorstellungen bleibt hingegen unhinterfragt. Mit Blick auf die Gestaltung universitärer Lehrerbildung bieten die Ergebnisse  vorsichtige Hinweise darauf, dass Formate, die einen schnellen Rollenwechsel hin  zum Lehrerhandeln einläuten, kritisch zu betrachten sind. Zumindest Gruppe 1  identifiziert sich sofort mit den Lehrpersonen – und reproduziert dabei stereotype  Vorstellungen von Lehrerund Schülerhandeln, ohne deren Praxis zu eruieren zu  suchen. Da sich hier ein Zugang von Studienanfänger:innen des Lehramts zu un terrichtlicher Praxis und ihrer antizipierten Tätigkeit als Lehrperson zeigt, könnte  es ggf. verfrüht sein, Student:innen im zweiten Semester in Lehrveranstaltungen  mit Unterrichtsvideos zu konfrontieren: Zumindest eine eigenständige Auseinan dersetzung mit Unterrichtssequenzen in Abwesenheit einer Dozentin bzw. eines  Dozenten scheint keine Irritationen auszulösen, die am Anfang von Lernprozes sen stehen könnten (vgl. etwa Hinzke & Paseka 2021). Ein Professionalisierungs gewinn im Sinne einer etwaigen Veränderung von Sichtweisen scheint nicht auf,  im Gruppendiskurs tauchen keine Kontingenzen auf, über die reflektiert wird.  Stattdessen bearbeiten zumindest die in diesem Beitrag fokussierten Gruppen die  ihnen gestellten Fragen und Aufgaben routinisiert und in parallelen Diskursmo di. Angesichts dieser Routinen könnte weiterführende Professionalisierung ggf.  dadurch angeregt werden, dass die studentischen Reflexionspotentiale über die  Lektüre und Diskussion von Studien auch in Hinblick auf Grundlagentheorie  und Methodologie sowie über die Vermittlung von interpretativen Fähigkeiten  und einer Analyseeinstellung auf der Grundlage eines forschenden Lernens irri tiert werden. Es dürfte vor diesem Hintergrund der Reproduktion und Stabilität habitueller  Orientierungen ertragreich sein, näher zu erforschen, mit welchen Orientierun gen Student:innen in das Lehramtsstudium starten (vgl. etwa Maschke 2013) und  4 Wie sich in einer anderen Phase der Diskussion der Gruppe 2 zeigt, reflektiert auch diese Gruppe  die Begrenztheit des Kontextwissens, argumentiert aber mit Bezug auf die Methodologie der Doku mentarischen Methode, dass dies für die Interpretation nicht wesentlich sei. doi.org/10.35468/5973-11268   |Jan-Hendrik Hinzke vor dem Hintergrund welcher Orientierungen sich Lehramtsstudent:innen mit  Unterricht auseinandersetzen (vgl. etwa Paseka & Hinzke 2014). Befunde aus der  Beforschung kasuistischer Lehre geben einen Hinweis darauf, dass bewertende  und erschließende Herangehensweisen, also das (partielle) Hinterfragen der Gel tung der eigenen Aussagen und auch die Rückbindung an bestimmte eigene Er fahrungen statt der Nutzung wissenschaftlicher Wissensbestände auch in anderen  Kontexten auftreten, in denen sich Student:innen des Lehramts mit Unterricht  auseinandersetzen (vgl. etwa Bräuer u.  a. 2018; Kunze 2018). Dennoch bedarf es  weiterer Forschung etwa zu den Fragen, inwiefern die Interpretationsergebnisse  durch die Präsentation von Unterricht im Medium Video (vgl. etwa Hackbarth &  Akbaba 2019) und/oder aber durch den Umstand, dass die Student:innen ohne  eine Moderation miteinander gesprochen haben (vgl. für Gruppenarbeit mit ex terner Moderation: Artmann u.  a. 2017), beeinflusst werden. Hinsichtlich der Frage nach der Erforschung eines bzw. mehrerer Habitus von  Lehramtsstudent:innen zeigen sich im Fallvergleich unterschiedliche Ausprägun gen. Es kann demnach die durch weitere Untersuchungen zu prüfende These auf gestellt werden, dass die Habitus von Student:innen des Lehramts, die sich zu  Beginn des Studiums befinden, und die damit verbundenen Vorstellungen der  Identitätsnormen von Lehrpersonen auf etablierten Erfahrungen als Schüler:innen  basieren und sich zwischen einer imaginativen Identifikation mit der Lehrerolle  und einer Analyse des unterrichtlichen Interaktionssystems entfalten. Damit geht  einher, dass sie einerseits (unhinterfragt) auf etablierte Gewissheiten rekurrieren,  sich andererseits (zumindest partiell) für Ungewissheiten öffnen und diese zu er schließen suchen (vgl. hierzu auch Paseka, Hinzke & Maleyka 2018). Zu beach ten ist dabei, dass die in dieser Studie dargelegte Fokussierung auf die Analyse  unterrichtlicher Situationen nur eine Dimension des Habitus von Student:innen  des Lehramts darstellt. Längsschnittliche und ggf. berufsbiographisch angelegte  Studien über weitere Dimensionen und deren Veränderungen dürften aufschluss reich sein. Auf diese Weise könnten Erkenntnisse generiert werden, die nähere  Aussagen über den Stellenwert des Studiums als berufsbiographisch relevante Pha se nach der Schulzeit und vor dem Referendariat, dem Berufseinstieg und dem  Berufsalltag für die Genese handlungsleitenden Wissens, ggf. auch von Habitus formationen, ermöglichen. doi.org/10.35468/5973-11Auf dem Weg zu einem professionellen Lehrerhabitus? |  269 Literatur Artmann, M., Herzmann, P ., Hoffmann, M. & Proske, M. (2017): Sprechen über Unterricht. In:  Lehrerbildung auf dem Prüfstand 10 (2), 216-233. Bohnsack, R. (2014a): Rekonstruktive Sozialforschung (9. Aufl.). Opladen: Budrich. Bohnsack, R. (2014b): Habitus, Norm und Identität. In: W. Helsper, R.-T. Kramer & S. Thiersch  (Hrsg.): Sch ülerhabitus. Wiesbaden: Springer VS, 33-55. Bohnsack, R. (2017): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen: Budrich. Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung in praxeologischer Perspektive. Opladen: Budrich. Bonnet, A. & Hericks, U. (2019): Professionalität und Professionalisierung als biographische Bear beitung der Spannungen zwischen Norm und Habitus. In: R.-T. Kramer & H. Pallesen (Hrsg.):  Lehrerhabitus. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 101-123. Bräuer, C., Kunze, K. & Rabenstein, K. (2018): Positionierungen im Sprechen über Unterricht. In: T.  Leonhard, J. Košinár & C. Reintjes (Hrsg.): Praktiken und Orientierungen in der Lehrerbildung.  Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 139-156. Hackbarth, A. & Akbaba, Y. (2019): Filmische Inszenierung von Inklusion und deren Rezeption in  fallbasierter Lehrer_innenbildung. In: ZISU 8, 54-66. Helsper, W. (2001): Praxis und Reflexion. In: Journal für Lehrerinnenund Lehrerbildung 1 (3), 7-15. Helsper, W. (2002): Lehrerprofessionalität als antinomische Handlungsstruktur. In: M. Kraul, W. Ma rotzki & C. Schweppe (Hrsg.): Biographie und Profession. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 64-102. Helsper, W. (2016): Pädagogische Lehrerprofessionalität in der T ransformation der Schulstruktur. In:  T.-S. Idel, F . Dietrich, K. Kunze, K. Rabenstein & A. Schütz (Hrsg.): Professionsentwicklung und  Schulstrukturreform. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 217-245. Helsper, W. (2018): Lehrerhabitus. In: A. Paseka, M. Keller-Schneider & A. Combe (Hrsg.): Unge wissheit als Herausforderung für pädagogisches Handeln. Wiesbaden: Springer VS, 105-140. Hericks, U., Sotzek, J., Rauschenberg, A., Wittek, D. & Keller-Schneider, M. (2018): Habitus und  Normen im Berufseinstieg von Lehrer*innen. In: ZISU 7, 65-80. Hinzke, J.-H. (2018): Lehrerkrisen im Berufsalltag. Wiesbaden: Springer VS. Hinzke, J.-H. (2020): Die Induktion von Schülerkrisen durch Lehrpersonen. In: ZBF 10 (1), 5-22. Hinzke, J.-H. & Paseka, A. (2021): Irritationen beim Forschenden Lernen. In: C. Bohndick, M.  Bülow-Schramm, D. Paul & G. Reinmann (Hrsg.): Hochschullehre im Spannungsfeld zwischen  individueller und institutioneller Verantwortung. Wiesbaden: Springer VS, 227-241. Kahlau, J. (2022, i.E.): (De-)Professionalisierung durch Schulpraxis-Erfahrungen. Eine rekonstruktive  Studie zu studentischen Entwicklungsaufgaben in Praxisprojekten der kooperativen Schulund  Unterrichtsentwicklung [Arbeitstitel]. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Košinár, J. (2019): Habitustransformation, -wandel oder kontextindizierte Veränderung von Hand lungsorientierungen? In: R.-T. Kramer & H. Pallesen (Hrsg.): Lehrerhabitus. Bad Heilbrunn:  Klinkhardt, 235-259. Kramer, R.-T. (2020): Nachdenken über die Qualifizierungsbedeutsamkeit als Aufgabe der Disziplin?  In: Erziehungswissenschaft 31 (60), 47-51. Kramer, R.-T. & Pallesen, H. (2019): Der Lehrerhabitus zwischen sozialer Herkunft, Schule als Hand lungsfeld und der Idee der Professionalisierung. In: R.-T. Kramer & H. Pallesen (Hrsg.): Lehrerha bitus. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 73-99. Kultusministerkonferenz (KMK) (2019): Standards für die Lehrerbildung: Bildungswissenschaften.  Berlin & Bonn: Sekretariat der Kultusministerkonferenz. Mannheim, K. (1980): Strukturen des Denkens. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Maschke, S. (2013): Habitus unter Spannung – Bildungsmomente im Übergang. Weinheim: Beltz. Nohl, A.-M. (2017): Interview und Dokumentarische Methode (5. Aufl.). Wiesbaden: Springer VS. Oevermann, U. (1996): Theoretische Skizze einer revidierten Theorie professionalisierten Handelns.  In: A. Combe & W. Helsper (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 70182. doi.org/10.35468/5973-11270   |Jan-Hendrik Hinzke Parade, R., Sirtl, K. & Krasemann, B. (2020): Rekonstruktive Fallarbeit im Praxissemester zwischen  Verweigerung des Arbeitsauftrages, Pragmatik und regelkonformer Bearbeitung. Überlegungen  zum Studierendenhabitus. In: K. Rheinlänger & D. Scholl (Hrsg.): Verlängerte Praxisphasen in der  Lehrer*innenbildung. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 266-279. Parsons, T. (1951/1991): The Social System. London: Routledge. Paseka, A. & Hinzke, J.-H. (2014): Der Umgang mit Dilemmasituationen. In: ZISU 3, 14-28. Paseka, A., Hinzke, J.-H. & Maleyka, K. (2018): Hermeneutische Bearbeitung von Videofällen. Zur  Entstehung von Denkräumen und Angemessenheitsurteilen. In: A. Paseka, M. Keller-Schneider &  A. Combe (Hrsg.): Ungewissheit im Unterricht als Herausforderung für pädagogisches Handeln.  Wiesbaden: Springer VS, 299-322. Przyborski, A. & Wohlrab-Sahr, M. (2014): Qualitative Sozialforschung (4. Aufl.). München: Ol denbourg. Schäffer, B. (2018): Gruppendiskussion. In: R. Bohnsack, A. Geimer & M. Meuser (Hrsg.): Hauptbe griffe Qualitativer Sozialforschung (4. Aufl.). Opladen: Budrich, 101-107. doi.org/10.35468/5973-11|  271 Angelika Paseka und Jessica Kruska Die Funktion von Metaphern als Zugang zu  impliziten Wissensbeständen in der praxeologischwissenssoziologischen Professionsforschung Abstract Die sprachliche Verwendung von Metaphern hat eine besondere Funktion: In  verbildlichter Form scheinen sie Wissen zu enthalten, das auf konjunktive Erleb niszentren verweist und anderweitig schwer explizierbar ist. In erziehungswissen schaftlichen Forschungsarbeiten und im Besonderen in der Professionsforschung  werden Metaphern sowohl in quantitativen als auch in qualitativ-rekonstruktiven  Studien für die Datenerhebung genutzt, allerdings mit unterschiedlichen Zielset zungen. In der Praxeologischen Wissenssoziologie resp. Dokumentarischen Me thode kommt Metaphern eine besondere Bedeutung zu. Dabei wird zwischen be grifflichen, szenischen sowie Fokussierungsmetaphern unterschieden. Der Beitrag  zielt auf eine Schärfung des Begriffs der Fokussierungsmetapher ab, dessen Ver hältnis zu begrifflichen und szenischen Metaphern sowie dessen Verknüpfung zu  den für die Praxeologische Wissenssoziologie relevanten Wissensformen. Für eine  Klärung werden Ausschnitte aus einer Gruppendiskussion und einem Einzelin terview, in denen die Metapher ‚Zeit‘ im Zentrum steht, unter methodologischen  und professionstheoretischen Überlegungen kontrastiert und Konsequenzen für  die Forschungsarbeit abgeleitet. Schlagworte Metapher, Fokussierungsmetapher, Dokumentarische Methode, Praxeologische  Wissenssoziologie, implizites Wissen 1 Einleitung Sich dem Thema ‚Metaphern‘ zu nähern, verlangt ein vielschichtiges und mehr perspektivisches Denken. Wir sind täglich mit Metaphern konfrontiert, nutzen sie  selbst mit unterschiedlichen Intentionen. Nach Lakoff und Johnson (1980/2018)  durchdringen Metaphern unseren Alltag, „und zwar nicht nur unsere Sprache,  sondern auch unser Denken und Handeln. Unser alltägliches Konzeptsystem,  doi.org/10.35468/5973-12272   |Angelika Paseka und Jessica Kruska nach dem wir sowohl denken als auch handeln, ist im Kern und grundsätzlich  metaphorisch“ (Lakoff & Johnson 1980/2018, 11). Diese Annahme von Lakoff und Johnson macht neugierig, sich sprachliche Do kumente anzusehen und die darin genutzten Metaphern einer genaueren Analyse  zu unterziehen. Das geschieht in durchaus unterschiedlichen Disziplinen, von der  Literaturwissenschaft, in der Metaphern und deren poetische Verwendung ana lysiert werden, bis hin zur Medizin, in der Metaphern genutzt werden, um phy siologische Vorgänge zu veranschaulichen. Das Verständnis, was Metaphern nun  eigentlich sind und wie der Begriff im jeweiligen Kontext gedeutet wird, erweist  sich dabei als durchaus variantenreich (Schmitt 2017). Dieser Beitrag will daher zunächst die Bedeutung und Nutzung von Metaphern  speziell in der Erziehungswissenschaft skizzieren. Metaphern haben mehrere Funk tionen im Sprechen über erziehungswissenschaftliche Sachverhalte, sind Medium  der (Selbst-)Darstellung und dienen als ‚Forschungswerkzeug‘ und ‚Instrument‘  (Abschnitt 1). Diese Überlegungen werden im Anschluss mit der Bedeutung von  Metaphern in der Praxeologischen Wissenssoziologie kontrastiert. Ziel ist es, die  zugrundliegende Systematik herauszuarbeiten, wobei begriffliche und szenische  Metaphern in ihrem Verhältnis zum Begriff der Fokussierungsmetapher sowie in  Verknüpfung mit unterschiedlichen Wissensformen diskutiert werden (Abschnitt  2). Zur Veranschaulichung dieser Überlegungen werden Ausschnitte aus einer  Gruppendiskussion bzw. eines Interviews kontrastiert (Abschnitt 3). Weiterfüh rende Gedanken schließen den Beitrag ab (Abschnitt 4). 2 Metaphern in der Erziehungswissenschaft In einer systematischen Aufarbeitung von erziehungswissenschaftlichen For schungsarbeiten, in denen Metaphern im Zentrum stehen, bündelt Schmitt (2017,  224-257) diese Studien nach Themenfeldern und Forschungsfragen, kontrastiert  unterschiedliche methodische Zugänge zur Erfassung von Metaphern und fragt  nach dem jeweils zugrunde liegenden Verständnis. Inhaltlich lassen sich Studien  finden, die danach fragen, welche Metaphern Lernende, konkret Schüler:innen  in verschiedenen Schulformen, sowie Lehrende, also schulisch tätige Lehrperso nen und Student:innen des Lehramts zu ausgewählten Themenbereichen (z.  B.  Schule, Rollenverständnis, Lernen) nutzen. Darüber hinaus finden sich Studien  zu Metaphern in der Darstellung von Lehr-Lern-Prozessen sowie im Kontext der  Biographie-, Beratungsund Lebensweltforschung. In diesen Studien wird aus schließlich eine individuelle Perspektive erfasst. Zusätzlich gibt es Studien, die  sich u.  a. mit Metaphern in der Theorie der Erziehungswissenschaft beschäftigen,  um beispielsweise komplexe Sachverhalte zu erläutern (z.  B. Metaphern von Erzie hung bei Kron 1996), oder um die Verwendung von Metaphern in theoretischen  Texten im Zeitverlauf zu untersuchen (z.  B. Guski 2007). doi.org/10.35468/5973-12Die Funktion von Metaphern |  273 Schmitt (2017) hebt positiv die kritische Position der Erziehungswissenschaft  bei  der Analyse von Metaphern im pädagogischen Denken hervor, gleichzeitig kon statiert er beträchtliche Forschungsdesiderata, welche er v.  a. im Bereich der zum  Teil als mangelhaft eingeschätzten theoretischen Fundierung sieht. Auch die vor handenen empirischen Evidenzen resümiert er kritisch. So fänden sich einerseits  zahlreiche Erhebungsmethoden, mit denen Metaphern untersucht werden, andererseits erwiesen sich die Datenauswertungen zum Teil als recht karg und unterbe stimmt, da sie teilweise nicht an die theoretischen Vorüberlegungen angebunden  seien. Im Hinblick auf professionstheoretische Überlegungen  sollen nun ausgewählte for schungsmethodische Aspekte aus Studien, die Lehrpersonen  bzw. Student:innen  des  Lehramts  fokussieren, detaillierter herausgearbeitet und zusammengefasst werden.  Forschungsgegenstand sind v.  a. Selbstbilder zur eigenen Profession und/oder zu  ausgewählten Themenbereichen, die Rückschlüsse auf das professionelle Selbst verständnis der Teilnehmer:innen an diesen Studien zulassen. Basis für die folgen den Ausführungen sind das zusammenfassende Review von Schmitt1 (2017), aber  auch weitere Studien, die interessant erscheinen (Aguado & Moran 2009; Duru  2015; Nikitina & Furuoka 2008; Olthouse 2014; Patchen & Crawford 2011;  Paulson & Theado 2015; Quesel & Mahler 2018; Szukala 2011). Die genutzten Datenerhebungsmethoden sind vielfältig, wobei die Zahl der  quantitativen Studien deutlich geringer ist. In diesen werden v.  a. Fragebögen mit  ausgewählten Metaphern zu Lehrpersonen genutzt (z.  B. Aguado & Moran 2009  oder Nikitina & Furuoka 2008), d.  h. Metaphern explizit  genannt und abgefragt.  Eine einzige Studie (Marsh 2009; zit. n. Schmitt 2017) arbeitet mit Videoanaly sen aus dem Unterricht, die nach implizit  verwendeten Metaphern durchsucht,  kodiert und quantifiziert werden. Bei den qualitativen Erhebungsmethoden gibt es eine Vielzahl von Varianten. (1)  Fragebögen mit offenen Antwortformaten, die meist Satzergänzungen verlangen  („Ein Lehrer ist wie …“ bzw. mit Erweiterung auf „weil …“), d.  h. Metaphern  explizit erfragen und mittels Kategorisierungen die Aussagen bündeln. Dies ge schieht oft unter der Nutzung der Grounded Theory oder der Qualitativen In haltsanalyse (Duru 2015; Olthouse 2014; Szukala 2011; nach Schmitt 2017; De  Guerrero & Villamil 2000, 2002; Saban 2004; Saban u.  a. 2007). (2) Interview studien können so angelegt sein, dass explizit  nach Metaphern gefragt wird, z.  B.  unter Zuhilfenahme von Bildkarten (Quesel & Mahler 2018), oder dass in den  Antworten zu ausgewählten Themenfeldern, z.  B. subjektiven Theorien zu Lehren  und Lernen (Marsh 2009; zit. n. Schmitt 2017), nach implizit  genutzten Meta 1 Einschränkend muss festgestellt werden, dass die Zusammenfassungen in Schmitt (2017) teilweise  sehr knapp sind, was einerseits der Intention des Autors geschuldet ist, andererseits – so seine An merkungen – auch auf fehlende Informationen in den Quellen zurückzuführen ist. Daher werden  nur jene von ihm genannten Studien berücksichtigt, zu denen ausreichend Informationen vorliegen. doi.org/10.35468/5973-12274  |Angelika Paseka und Jessica Kruska phern gesucht wird. (3) Sehr variantenreich sind Studien, die Dokumente analy sieren, die von Lehrpersonen bzw. Student:innen des Lehramts verfasst wurden.  Dabei wird beispielweise im Rahmen der Lehrerbildung explizit  nach Metaphern  für ein ausgewähltes Thema, z.  B. Lehren, gefragt (Patchen & Crawford 2011;  Richards & Gipe 1994; zit. n. Schmitt 2017). Es wird aber auch in Unterrichts berichten oder Masterarbeiten nach implizit  verwendeten Metaphern zu einem  ausgewählten Thema gesucht (Vadebonceur & Torres 2003; zit. n. Schmitt 2017).  (4) In einer Studie (Farrell 2006; zit. n. Schmitt 2017) werden Gruppendiskus sionen mit Lehrpersonen zu ihren „belief systems“ durchgeführt und nach den  implizit  verwendeten Metaphern ausgewertet. (5) Schließlich konnte eine Studie  gefunden werden, in der Unterrichtsgespräche im Leseunterricht einer Lehrper son aufgezeichnet und mittels einer achtschrittigen „Metaphernanalyse“ die impli­ zit genutzten Metaphern rekonstruiert werden (Paulson & Theado 2015). Unter einer forschungsmethodischen Perspektive  wird ersichtlich, dass in Studien,  in denen Lehrpersonen bzw. Student:innen des Lehramts im Zentrum stehen,  eine große Bandbreite an Erhebungsmethoden genutzt wird, um Metaphern zu  erfassen. Was nicht gefunden werden konnte, sind rekonstruktive Auswertungs verfahren, wie die Objektive Hermeneutik oder die Dokumentarische Methode,  auch dort nicht, wo die implizite Verwendung von Metaphern fokussiert wird.  Weiter zeigt sich, dass Metaphern in unterschiedlicher Weise als ‚Forschungs werkzeug‘ und ‚Instrument‘ verstanden werden. Sie können dazu dienen, einen  Zugang zu Einstellungen von Lehrpersonen bzw. Student:innen des Lehramts zu  ausgewählten Themenbereichen zu finden und sie werden als Medium der (Selbst) Darstellung gesehen. Aus einer professionstheoretischen  Perspektive haben die genannten Studien eine  Gemeinsamkeit: Sie fokussieren Lehrpersonen bzw. Student:innen des Lehramts  als Individuen sowie deren Metaphern über den (zukünftigen) Beruf bzw. sich  daraus ergebende Aufgabenfelder. Auf strukturtheoretische Professionsansätze  (siehe Oevermann 1996 oder Helsper 1996), die die Strukturlogik des professio nellen Handelns und die zugrundliegenden Gesetzmäßigkeiten analysieren, wur de in keiner einzigen Studie zurückgegriffen. Das mag damit zusammenhängen,  dass sich die Mehrzahl der erfassten Studien auf den englisch-sprachigen Dis kurs stützt, in dem diese Perspektive unterbelichtet ist, sowie mit den gewählten  forschungsmethodischen Zugängen, die eine solche Perspektive kaum sichtbar  werden lassen. Im Hinblick auf die gewählte theoretische Fundierung ist dies ver wunderlich. In der theoretischen Fundierung  wird in nahezu allen Beiträgen auf die Stu die Metaphors we live by  bzw. Das Leben in Metaphern  von Lakoff und Johnson  (1980/2018) verwiesen; diese werden allerdings kaum für eine tiefergehende Aus einandersetzung und/oder für die Diskussion der Ergebnisse genutzt (siehe dazu  die umfassende Kritik in Schmitt 2017, 110). In einigen Studien werden jedoch  doi.org/10.35468/5973-12Die Funktion von Metaphern |  275 (auch) andere theoretische Konzepte genutzt. Nikitina und Furuoka (2008) be ziehen sich auf das griechische Wort „metapherein“ und übersetzen dieses mit „to  transfer“, genauer „a transfer of meaning from one thing to another“ (Nikitina &  Furuoka 2008, 163). Duru (2015) nimmt Bezug auf die psychologische Meta pherntheorie von Draaisma (2007). Hier findet sich der T ransfergedanke wieder,  wenn Metaphern als „familiar concepts, events, or objects used for explaining  other concepts, events, or objects that are more complicated and abstract“ (ebd.,  285) definiert werden. Darüber hinaus beziehen sie zugrunde liegende kognitive  Strukturen der Individuen, die auf deren Erfahrung basieren, in ihre Überlegun gen mit ein. Metaphern sind in diesem Sinne „not simple analogies between two  things, but are connected directly to a person’s cognitive structure. In this sense,  people use the metaphors as important cognitive devices to explain mental im ages derived from their experiences“ (ebd., 285). Patchen und Crawford (2011)  berufen sich auf Vygotsky und Bourdieu und argumentieren, dass Metaphern  Vorbewusstes, Unbewusstes und Bewusstes, also implizites und explizites Wissen,  miteinander verknüpfen können. Wie lassen sich nun die den meisten Studien zugrunde liegenden Überlegungen  von Lakoff und Johnson (1980/2018), auf die sich auch Bohnsack an mehreren  Stellen bezieht (siehe Abschnitt 2), in ihren wesentlichen Grundzügen beschrei ben? Hier zentrale und für die weiteren Überlegungen basale Aussagen2: 1. Unser Alltagsleben ist von Metaphern durchdrungen: nicht nur unsere Spra che, sondern auch unser Denken und Handeln (ebd., 11). Oder anders gesagt,  es besteht eine Homologie zwischen Sprechen, Denken und Handeln. Spre chen, Denken und Handeln ohne Verwendung von Metaphern scheint nicht  möglich. 2. Über das Wesen von Metaphern: „Das Wesen von Metaphern besteht darin,  daß [sic] wir durch sie eine Sache oder einen Vorgang in Begriffen einer ande ren Sache bzw. eines anderen Vorgangs verstehen und erfahren können“ (ebd.,  13). Metaphern helfen, eher vage Konzepte mit Hilfe anderer Begriffe, die mit  Erfahrungen verknüpft sind, zu erläutern (ebd., 146). 3. Zwischen Metaphern bestehen Ableitungen und „subkategoriale Beziehungen“  (ebd., 17), sie lassen sich daher zu metaphorischen Konzepten clustern: „Me taphorische Ausdrücke […] gehören zu einem ganzen System metaphorischer  Konzepte“ (ebd., 68). Dabei können metaphorische Konzepte „kohärent“ sein  im Sinne von „zusammenpassen“ und/oder „konsistent“ im Sinne von „ein  und dasselbe Bild hervorrufen“ (ebd., 57)3. 2 Eine detaillierte Darstellung findet sich in Schmitt (2017, 35-87). 3 Lakoff und Johnson erläutern dies am Beispiel von Metaphern für Reise(n) und differenzieren zwi schen Autoreise, Zugreise und Seereise. Diese Submetaphern sind kohärent, weil sie alle zur Meta pher Reise(n) passen, aber nicht konsistent, weil sie verschiedene Reisemittel beschreiben (Lakoff &  Johnson 1980/2018, 57f.). doi.org/10.35468/5973-12276   |Angelika Paseka und Jessica Kruska 4. Mit Metaphern sind nicht nur einzelne Begriffe gemeint, die wir selbstverständ lich verwenden, sondern auch „Beispielsätze“ in Form von Redewendungen  und „sprachlichen Bedeutungseinheiten“ (ebd., 65), wie z.  B. „Zeit ist Geld“  (ebd., 16). Sie basieren auf physischen und kulturellen Erfahrungen (ebd., 22  und 26). Lakoff und Johnson beschreiben verschiedene Arten von Metaphern,  etwa Raummetaphern, ontologische Metaphern, die einen Sachverhalt personi fizieren, Strukturmetaphern und andere mehr. 5. Metaphern sind nicht unabhängig von Zeit, Situation und Kultur. Sie erschlie ßen sich erst in und aus dem jeweiligen Kontext, denn „[k]ulturell gepräg te Annahmen, Wertvorstellungen und Einstellungen sind kein konzeptueller  Überzug, den wir nach Belieben unserer Erfahrung überstülpen können oder  auch nicht“ (ebd., 71), vielmehr sind „alle Erfahrungen durch und durch  kulturabhängig“ (ebd.). Metaphern, die auf Erfahrungen basieren, tragen die  jeweilige Kultur in sich mit. Am Beispiel der Metaphern „Arbeit ist eine Res source“ und „Zeit ist eine Ressource“ lässt sich zeigen, dass diese Redewendun gen nicht universal sind, sondern ihre Bedeutung erst dadurch erlangen, dass  Arbeit und Zeit in unserer Kultur von zentraler Wichtigkeit sind (ebd., 81). Ein Zwischenfazit nach Durchsicht von vorhandenen Forschungsarbeiten und den  zugrunde liegenden (professions)theoretischen Ansätzen zeigt, dass bisher weder  Überlegungen aus der Praxeologischen Wissenssoziologie, noch aus der struk turtheoretischen Professionsforschung für die Erfassung von Metaphern genutzt  wurden. Damit einher geht eine Ausblendung der kulturellen  Abhängigkeit von  Metaphern, wie sie von Lakoff und Johnson (1980/2018) gedacht ist, wobei kul turell in einem weiten Sinne gemeint ist: Erstens, bezogen auf die nationalen Kul turen, aus denen der Lehrberuf in seiner historischen Genese und dem sich dabei  entwickelnden Verständnis zu verstehen und zu interpretieren wäre4; zweitens, be zogen auf unterschiedliche Professionskulturen, die sich aus dem jeweiligen Fach  bzw. einer Spezialisierung (z.  B. Kinder mit Förderbedarf) sowie der Schulform  (Grundschulen versus weiterführende Schulen) ableiten lassen; drittens, bezogen  auf Schulkulturen, in denen sich das zugrunde liegende professionelle Verständnis  in verschiedenen Ausprägungen zeigt (siehe dazu u.  a. Helsper 2008). 3 Begriffliche und szenische Metaphern in der Praxeologischen  Wissenssoziologie resp. Dokumentarischen Methode Nachdem im vorherigen Abschnitt der Begriff der Metapher, wie er in erziehungs wissenschaftlichen Studien verwendet wird, dargelegt wurde, soll dieser nun für  die Praxeologische Wissenssoziologie spezifiziert werden. Hierfür bietet es sich  4 Die analysierten Beiträge bzw. die erhobenen Daten stammen aus den Ländern Deutschland, Ma laysia, Philippinen, Puerto Rico, Schweiz, Türkei und USA. doi.org/10.35468/5973-12Die Funktion von Metaphern |  277 an, den in der Dokumentarischen Methode vorrangig verwendeten Begriff der  Fokussier ungsmetapher  darzulegen sowie methodologische Grundannahmen  zur Rekonstruktion habituellen Wissens zu thematisieren (Abschnitt 2.1). Das  Wiederaufgreifen der in der Dokumentarischen Methode bzw. Praxeologischen  Wissenssoziologie ursprünglich stärker betonten Differenzierung der Begriffe der  szenischen Darstellung bzw. szenischen Metapher5 (1989) und der bildlichen bzw. begrifflichen Metapher  soll zu einer Schärfung des Begriffs Fokussierungsmetapher  beitragen. Dies ist insbesondere im Hinblick auf unterschiedliche Erhebungsme thoden interessant. Die Durchsicht von Bohnsacks zahlreichen Publikationen  der letzten 30 Jahre hat ergeben, dass sich der Begriff Fokussierungsmetapher für  Gruppendiskussionen (und die Auswertung von Bildmaterial und Videografien)  methodologisch relativ gut greifen lässt6, dass dieser aber speziell für Einzelin terviews wenig präzise erscheint. Dies könnte dadurch begründet sein, dass die  Dokumentarische Methode ursprünglich für die Auswertung von Gruppendis kussionen entwickelt und erst im weiteren Verlauf auch für andere Erhebungsme thoden methodologisch angepasst wurde (vgl. Nohl 2006). Es stellt sich deshalb  die Frage, ob das methodologische Verständnis des Begriffs Fokussierungsmeta pher für die Analyse von Einzelinterviews überhaupt tragfähig ist. Um dies zu  überprüfen, ist es gewinnbringend, sich die verschiedenen Arten des Wissens, die  in der Praxeologischen Wissenssoziologie differenziert werden, zu vergegenwärti gen (Abschnitt 2.2). 3.1 Die Fokussierungsmetapher In seiner Habilitationsschrift Generation, Milieu und Geschlecht  (1989) verwendet  Bohnsack zum ersten Mal den Begriff der s zenischen Darstellung sowie den der  „Focussierungsmetapher“7. Über die letzten 30 Jahre hat sich der Begriff der Fo kussierungsmetapher durchgesetzt. Dieser scheint in seinem heutigen Gebrauch  sowohl begriffliche als auch szenische Metaphern zu umfassen, obwohl Bohnsack  diese in genanntem Werk noch klar unterscheidet. Unter einer szenischen  Darstellung bzw. szenischen  Metapher bzw. einer Fokussie rungsmetapher versteht Bohnsack jene Stellen bzw. Szenen im Material, die „hin sichtlich der interaktiven und metaphorischen  Dichte den Höhepunkt8 bilde[n]“  5 Bohnsack verweist in seinen Werken nach 1989 immer wieder auf den Begriff der „szenischen  Metapher“ aus seiner Studie aus dem Jahr 1989. Dort findet sich der Begriff jedoch nicht, vielmehr  spricht er an mehreren Stellen von „szenischen Darstellungen“ (vgl. 384). Im Sinne der Einheitlich keit wählen wir fortan den Begriff „szenische Metapher“. 6 Folgende Werke wurden u.  a. für die Erörterung des Begriffs der Fokussierungsmetapher einbezo gen: Bohnsack (1989; 2014; 2017), Bohnsack, Geimer & Meuser (2018). 7 In Bohnsack (1989) findet sich die Schreibweise mit ‚c‘, in späteren Werken ändert sich diese zu  ‚Fokussierungsmetapher‘ mit ‚k‘. 8 An zahlreichen anderen Stellen spricht Bohnsack auch von „dramaturgischen Höhepunkten“ oder  „Dramaturgie“. Damit sind eben jene Momente im Diskursverlauf gemeint, in welchen die Betei doi.org/10.35468/5973-12278   |Angelika Paseka und Jessica Kruska (Bohnsack 1989, 348f.; Herv. im Orig.) sowie „eine eindrückliche Bildhaftigkeit  aufweisen“ (Bohnsack 2017, 152) und sich aufgrund dessen „als Schlüsselpassa gen der Interpretation erwiesen [haben]“ (Bohnsack 2014, 195). In den Fokus  solcher besonders dichten Textpassagen rücken dabei „Zentren des kollektiven  Gedächtnisses und des konjunktiven Erfahrungsraums“ (Bohnsack 2017, 112)  der jeweils Beteiligten, auf die sich jene im Verlauf des Diskurses „einpendeln“  (Bohnsack & Schäffer 2013, 331). Was Bohnsack ganz konkret unter einer begrifflichen  Metapher versteht, lässt sich  aus seinen Texten nicht eindeutig herauslesen. Er grenzt sich jedoch davon ab,  diesen eine gesonderte Gewichtung zu geben: „In der Praxeologischen Wissens soziologie und der Dokumentarischen Methode interessieren uns hier weniger  begriffliche […] als vielmehr szenische Metaphern“ (Bohnsack 2017, 152). Be griffliche Metaphern als Einfallstor zu konjunktiven Wissensbeständen zu be nutzen, sei darüber hinaus „nur im Kontext der szenischen oder metaphorischen  Darstellungen möglich“ (ebd.). In Anschluss an Lakoff und Johnson scheint uns eine stärkere Berücksichtigung  begrifflicher Metaphern jedoch im Hinblick auf deren (sub)kulturelle (Be)Deu tung gerade auch für die Praxeologische Wissenssoziologie interessant (siehe  Abschnitt 1). Metaphern – in unserem Verständnis sind damit bei Lakoff und  Johnson ausschließlich begriffliche Metaphern gemeint – verweisen auf gemein same Erfahrungen und Erlebnisse, die sich zu konjunktiven Erfahrungsräumen  bildlich verdichtet haben. Sie lassen sich als „imaginatives konjunktives Wissen“  (Bohnsack 2017, 143) verstehen, das ein bestimmtes Verständnis über die Welt  zum Ausdruck bringt. Begriffliche Metaphern verweisen dabei stärker auf den  kulturellen Kontext und das darin gespeicherte implizite Wissen als auf den des  milieuspezifischen Kontexts. Szenische Metaphern hingegen, die den Aspekt  der Sozialität9 umfassen, verweisen stärker auf milieuspezifisches Wissen. Beide  Wissensformen strukturieren letztlich den Habitus und sind durch diesen struk turiert. Wir verstehen unter einer begrifflichen Metapher, wie der Begriff auch  schon vermuten lässt, konkrete Begriffe (wie bspw. die „Messbarkeitsphobie“ im  Beitrag von Bonnet und Hericks in diesem Band), die in authentischen Gesprä chen, Gruppendiskussionen oder Interviews von den Beteiligten hervorgebracht  werden und, unter Berücksichtigung des Kontexts, in dem sie auftreten und ggf.  ligten sich auf „zentrale Themen“ eingependelt haben oder in denen „Relevanzsysteme“ (Przyborski  2014, 309, Fußnote 211) der Gruppe zu ihrer vollständigen Entfaltung kommen. 9 Unter Sozialität wird die Diskursbewegung bzw. Diskursorganisation auf der Ebene der Formal struktur verstanden. Wie beziehen sich die Akteur:innen aufeinander, wer hat wie viele Redeanteile,  wie werden welche Themen eingebracht, wie entstehen Konklusionen usw. (siehe u.  a. Bohnsack &  Przyborski 2010, 235; Bohnsack 2014, 126). In Anlehnung an Mannheim verweist Sozialität auf  das „strukturidentische Erleben“ (Bohnsack, Przyborski & Schäffer 2010, 12) bzw. das gegenseitige  Verstehen – im Kontrast zum Interpretieren – der Akteur:innen, was wiederum auf die konjunktive  Erfahrung eines Milieus oder Kollektivs schließen lässt (vgl. Bohnsack 2014, 61). doi.org/10.35468/5973-12Die Funktion von Metaphern |  279 auch hinsichtlich der Frequenz, in der sie verwendet werden, auf eine besondere  Prägnanz des untersuchten Kollektivs verweisen. Konkrete Beispiele hierzu finden  sich in Abschnitt 3 dieses Beitrages. Für eine weitere Annäherung und Klärung wenden wir uns der aktuellen Verwen dung des Begriffs Fokussierungsmetapher  zu, der sich, methodologisch betrachtet,  als ein Zusammenspiel von zwei Elementen begreifen lässt. Das eine bezieht sich  auf die Ebene der performativen Performanz, das andere auf die Ebene der propo nierten Performanz. Beide Elemente zusammengenommen, und damit die Fokus sierungsmetapher an sich, erheben den Anspruch, Aussagen über die konjunktive  Wissensebene zu treffen. Das erste Element bezieht sich auf die Formalstruktur  einer Sequenz, also auf  das „Wie“ der Analyseeinstellung, und umfasst die interaktive Dichte  sowie die  Modi der Diskursbewegung. Die interaktive Dichte, im theoretischen Anschluss  an Mead, verweist auf die Sozialität des Kollektivs. Da sich Sozialität elementar  durch die Relation von Geste und Reaktion konstituiert, bezieht sich die inter aktive Dichte auf die Ebene der Diskursorganisation und Diskursbewegung und  gibt Aufschluss darüber, wie sich das wechselseitige aufeinander „Einpendeln“  (vgl. Przyborski 2014, 299f.) der Beteiligten vollzieht. In der Logik der perfor­ mativen Performanz steht damit das nur teilweise explizierbare Wissen auf der  Ebene des konjunktiven Erfahrungsraums der Beteiligten im Zentrum (vgl. u.  a.  Bohnsack 2017, 160). Das zweite  Element der Fokussierungsmetapher bezieht sich auf die Inhaltsstruk ­ tur, also den Gegenstand des Gesagten, das „Was“ der Analyseeinstellung. Bohn sack bezeichnet dies als metaphorische Dichte , die durch die Verwendung einer  bildlichen Sprache „von (relativ) hohem Detaillierungsgrad“ (Bohnsack, Geimer  & Meuser 2018, 85), gekennzeichnet ist. Im Fokus steht damit die Dichte der  Darstellung in der Logik der proponierten Performanz . In der gesichteten Literatur  blieben Erläuterungen bezüglich der metaphorischen Dichte, auch unter Nutzung  mehrerer Quellen, etwas vage und lassen einigen Interpretationsspielraum offen. Aus dieser differenzierten Darstellung ergibt sich, dass die Voraussetzung für die  Verwendung des Begriffs Fokussierungsmetapher das Zusammenspiel der beiden  oben dargestellten Elemente ist. Auf der formalen Ebene zeigt sich dies in Form  einer besonders hohen interaktiven Dichte der Beteiligten, intensiven Reaktions zusammenhängen, wechselseitigen Bezugnahmen sowie (non-verbalen) Exklama tionen. Auf der inhaltlichen Ebene wird dies am gleichzeitigen Auftreten bildlicher  Sprache erkennbar, was zusammengenommen als ein Zurücktreten der individuel len Personen hinter das gemeinsam erzeugte Zentrum des Erlebens gedeutet wird.  Die Art des Wissens, auf welches jene szenischen Darstellungen bzw. Fokussie rungsmetaphern in der Dokumentarischen Methode verweisen, wird so beschrie ben: „Das atheoretische Wissen ist im Wesentlichen ein metaphorisches Wissen,  in dem soziale Szenerien und Ausdrucksformen abgebildet sind“ (Bohnsack 2014,  doi.org/10.35468/5973-12280   |Angelika Paseka und Jessica Kruska 172). Dieses „metaphorische Wissen“ bzw. diesen „metaphorischen Charakter“  (Bohnsack 1989) versteht Bohnsack im Sinne einer Synekdoche (im Anschluss  an Lakoff & Johnson, 1980/2018; vgl. Bohnsack 1989, 392, Anm. 15), „bei dem  der Teil für das Ganze (pars pro toto) steht“ (Lakoff & Johnson 1980/2018, 47)10.  „Teile bzw. Aspekte eines Gegenstandes – in unserem Fall einer sozialen Beziehung  – werden herangezogen, um den ganzen Gegenstand – die gesamte soziale Bezie hung – zu charakterisieren“ (Bohnsack 1989, 413). Im Prozess der Auswertung wird Fokussierungsmetaphern deshalb ein hoher  Stellenwert zugeschrieben, weil sie auf Erlebniszentren, auf eine habituelle Über einstimmung der Beteiligten und damit einen kollektiven Orientierungsrahmen  verweisen, indem in der Fokussierungsmetapher sowohl das „Wie“ als auch das  „Was“ gleichzeitig, im selben Moment einer Sequenz sichtbar werden (vgl. Bohn sack 1989; 2014, 69). Mithilfe von Fokussierungsmetaphern lassen sich demzu folge, jedenfalls bei Gruppendiskussionen, sowohl der „Prozess der Wirklichkeits konstruktion“ (Bohnsack 2014, 88) auf der Ebene der Formalstruktur11 als auch  der thematische Gegenstand auf der inhaltlichen Ebene rekonstruieren. Damit  werden jene Informationen zugänglich, aus denen sich ein Orientierungsrahmen  im Sinne der Praxeologischen Wissenssoziologie rekonstruieren lässt, welcher also  von den Beforschten selbst hervorgebracht und nicht von den Themen und Kon zepten der Forschenden beeinflusst wird. 3.2 Fokussierungsmetapher, begriffliche und szenische Metapher   in Gruppendiskussionen und Einzelinterviews Im vorherigen Abschnitt deutete sich bereits eine Unschärfe an, welche in diesem  Abschnitt weiter bearbeitet werden soll. Streng genommen kann die Fokussie rungsmetapher, wie in 2.1 nach Bohnsack skizziert, für andere Erhebungsformen  außer dem der Gruppendiskussion nicht angewandt werden. Dies liegt begrün det in der Sache an sich, denn bei Einzelinterviews gibt es schlichtweg keine  Beteiligten, die sich miteinander auf einen gemeinsamen Rahmen „einpendeln“  und wörtlich genommen „eine Szene“ machen können, was mit dem Begriff der  10 Hierauf verweist Bohnsack (1989) in einer Fußnote (413, Anm. 13). Auch in späteren Werken  bezieht er diesen Aspekt im Kontext „der genetischen Analyseeinstellung mit ihrem Zugang zur  funktionellen Verankerung von Begriffen, Äußerungen und Handlungen“ (Bohnsack 2017, 77),  im Anschluss an Karl Mannheim, mit ein: „Zentrales Strukturmerkmal der dokumentarischen  Methode“ sei es, „daß der Teil das Ganze und das Ganze den Teil zu erfassen verhilft“ (Mannheim  1964, 142; zit. n. Bohnsack 2017, 77). 11 Bohnsack bezeichnet diese Ebene auch als „Dramaturgie“, welche die Form, also Diskursorgani sation und -bewegung umfasst (u.  a. Bohnsack 2014, 88). Die inhaltliche Ebene bezeichnet er als  „metaphorischen Gehalt“. Bohnsack sieht den Mehrwert in der Explikation der Formalstruktur  vor allem darin, „denjenigen einen Zugang zum Sinngehalt von Texten [zu vermitteln], die als kul turell Fremde oder Gruppenfremde keinen unmittelbar  verstehenden Zugang haben“ (Bohnsack  1989, 349; Herv. im Orig.). doi.org/10.35468/5973-12Die Funktion von Metaphern |  281 Sozialität gefasst wird12 (siehe Fußnote 9). Weiterführende Überlegungen von  Nohl, die sich auf narrative Einzelinterviews beziehen, schlagen daher eine Text sortentrennung im Sinne von Schütze (1983) vor, weil in den Textsorten Erzäh lung und Beschreibung eine besondere Nähe zum Erleben des Subjekts vermutet  wird und hier eine äquivalente Form des „Einpendelns“ der Beforschten auf der  Ebene der performativen Performanz rekonstruierbar sei (siehe Hinweise zur For­ malstruktur ). Nach Bohnsack existiere in Erzählungen und Beschreibungen eine  sogenannte ‚metaphorische Dichte‘ (siehe Hinweise zur Inhaltsstruktur ) in Form  von „eindrücklicher Bildhaftigkeit“ (Bohnsack 2017, 152) und je höher der De taillierungsgrad dieser Textsorten ist, desto eindrücklicher ist ihre Bildhaftigkeit. Die Verschmelzung von szenischen und begrifflichen Metaphern im Begriff Fo kussierungsmetapher hat sich für die Analyse von Gruppendiskussionen metho dologisch als nachvollziehbar erwiesen, wenn auch die Analyse von begrifflichen  Metaphern noch stärker betont werden könnte. Hier sei nochmals an Lakoff und  Johnson und die (sub)kulturelle Bedeutung und Fundierung von Sprache insge samt erinnert. Für die Analyse von Einzelinterviews erweist sich dieses Verständ nis der Fokussierungsmetapher hingegen als schwierig, denn im Prozess jener  Verschmelzung geht eine wichtige Differenzierung verloren. Die Fokussierungs metapher scheint im heutigen Verständnis, stillschweigend und unabhängig der  Erhebungsmethode, auf mindestens zwei Weisen verstanden und auch als Analy sewerkzeug genutzt zu werden. Zum einen wird die Fokussierungsmetapher im  Sinne der szenischen Metapher inklusive des Aspekts der Sozialität verstanden,  wie sie nur in Gruppendiskussionen und authentischen Gesprächen rekonstruiert  und interpretiert werden kann. Zum anderen wird sie für Interviewsequenzen  mit besonders hohem Detaillierungsgrad sowie hoher Dichte in Form von Er zählungen und Beschreibungen verwendet und darüber hinaus für sogenannte  begriffliche Metaphern, wie sie sowohl in Gruppendiskussionen als auch in Ein zelinterviews vorkommen können. Aus dieser knappen Gegenüberstellung ergibt sich die zentrale Frage, ob man an hand von (vermeintlichen) Fokussierungsmetaphern, welche in Einzelinterviews  identifiziert wurden, tatsächlich auch jenes Wissen rekonstruieren kann, das auf  der Ebene der performativen Performanz hervorgebracht werden kann, wie dies  für die Gruppendiskussion möglich ist. Hierzu Bohnsack (1989):  „Wenn zum Beispiel die szenischen Darstellungen […] in ihrer metaphorischen Qualität  beleuchtet werden, so vermitteln sie uns nicht allein Informationen über zentrale Orien tierungen, sondern zugleich […] Einblicke in die Andersartigkeit des Darstellungsmo dus, der Verständigungsprozesse und der Sprache der Probanden“ (ebd., 371).  12 Auch in Einzelinterviews sind Dritte mitgedacht. Dies ist u.E. eine andere Art der Sozialität als  die, die in Gruppendiskussionen zum T ragen kommt, denn hier tragen die Beteiligten aktiv zur  Aushandlung des kollektiven Erlebniszentrums bei. doi.org/10.35468/5973-12282   |Angelika Paseka und Jessica Kruska Szenische Metaphern bzw. Fokussierungsmetaphern seien dazu geeignet, „die ge samte soziale Beziehung (z.  B. die Geschlechtsrollenbeziehung) zu charakterisie ren“ (ebd., 384). Methodologisch gesehen sind es somit gerade die Diskursbewegungen und die  Diskursorganisation, die auf die Wissensebene der performativen Performanz ver weisen, also auf das konjunktive, habitualisierte und praktische Wissen, das im  Handlungsvollzug zum Ausdruck kommt. Genau dieser Aspekt des interaktiven  Aushandelns der Beteiligten fehlt bei der Analyse von Fokussierungsmetaphern  (häufig in Form von begrifflichen Metaphern) in Einzelinterviews. Um der Frage  nachzugehen, was das Äquivalent zur Rekonstruktion des Wissens auf der Ebene  der performativen Performanz bei Einzelinterviews sein könnte, werden zunächst  zwei kontrastierende Beispiele vorgestellt. 4 Begriffliche und szenische Metaphern   in konkreten Beispielen Anhand einer Gruppendiskussion und eines Einzelinterviews soll exemplarisch  gezeigt werden, wie Metaphern bzw. Fokussierungsmetaphern in den beiden Er hebungsformen als proponierte und performative Performanz zur Darstellung  gelangen und welche Wissensformen sich dabei rekonstruieren lassen. In den aus gewählten Ausschnitten geht es um das Thema ‚Zeit‘. 4.1 Begriffliche und szenische Metaphern in einer Gruppendiskussion Die folgenden Textausschnitte stammen aus einer Gruppendiskussion mit  Lehramtsstudent:innen, die an einer zweisemestrigen Lehrveranstaltung, der sog.  ‚Forschungswerkstatt‘, teilgenommen haben13. Am Ende des zweiten Semesters  sollten sie sich über ihre Forschungserfahrungen austauschen und eine graphi sche Visualisierung in Form einer Zeichnung anfertigen, die zu ihren Erfahrun gen passt. Es wurden fünf Gruppendiskussionen mit Student:innen aus fünf  Forschungswerkstätten transkribiert und mit der Dokumentarischen Methode  ausgewertet. Die Gruppendiskussionen wurden von den Student:innen selbst  moderiert und gestaltet, auf eine externe Moderation wurde verzichtet. In allen  Gruppendiskussionen war ‚Zeit‘ in unterschiedlichen Kontexten ein Thema, in  einer Gruppe (t2_4) besonders intensiv und in differenzierter Weise. An dieser Gruppendiskussion nahmen vier Student:innen teil (B1-B4). Die Grup pendiskussion startet mit einem Wortgeplänkel zwischen B1 und B2 und bereits  im ersten Satz wird das Thema ‚Zeit‘ artikuliert, ohne genauer darauf einzugehen  13 Die Daten stammen aus der Studie Nachhaltigkeit durch Forschendes Lernen!? , die durch das  Kompetenzzentrum Nachhaltige Universität gefördert wurde (2016-2017). Projektleitung: Ange lika Paseka (Paseka & Hinzke 2017). doi.org/10.35468/5973-12Die Funktion von Metaphern |  283 (t2_4, 1-3). Zunehmend verdichten sich dann Überlegungen zur ‚Zeit‘ und zu  den noch verbleibenden Minuten (t2_4, 690-698: „Zehn Minuten haben wir  noch“). B1 fragt nach, ob jemand das Zweitfach Kunst hat. Diese Frage bleibt  jedoch ohne Resonanz angesichts der Ideen, die die Beteiligten für die Zeichnung  haben und einbringen: ein Fragezeichen, ein Fluss mit einem Floß, Berge, Steine  und Äste im Fluss (t2_4, 741-750). Nachdem durch B1 eine Zeichnung angefangen wurde, fragt B1 nach, ob sie „gut  in der Zeit“ liegen, d.  h. in dem von der Lehrveranstaltungsleitung gesetzten Zeit rahmen. Die Kunststudentin (B3) antwortet auf die Frage, ob sie noch gerne malt:  „Wenn ich Zeit dazu finde.“ Im Anschluss – immer wieder unterbrochen durch  Hinweise auf die Zeichnung durch andere – beschreibt sie in einem dialogisch  geführten Diskurs mit B1, der ihre Gedanken weiterführt und ergänzt, dass sie  kaum ‚Zeit‘ zum Malen findet. B1 validiert ihre Gedanken und bezieht diese auch  auf die eigene Situation: „mir fehlt da total die Ruhe“ (B1, 773). Diese Erfahrun gen mit ‚Zeit‘ werden mit dem normativen Anspruch des Studierens kontrastiert  (t2_4, 790-812). B1: Dass da das Studium das so mehr/ viel mehr dieses ausprobieren und Zeit haben.  Vielleicht wird es/ hat meine Mutter deswegen 18 Semester studiert? Ja sie hat  folgt wieder so/ noch Seminare belegt, die sie interessiert haben. Und ist viel  gereist/ B4: Ach so, cool. B1: Und so. Ich denke/ B3: Das finde ich aber, heutzutage hat man das Gefühl man kann das nicht mehr. B4: Ja. B3: Nee ich wollte grad sagen, so hat man sich Studium eigentlich mal vorgestellt,  dass man macht, wa/ worauf man/ woran man interessiert ist. Weil ich hab nicht  mal in den Fächern das Gefühl, dass ich wirklich die Möglichkeit hab, Interessen  geleitet zu studieren. B2: Ja. Ja. Und da gibt‘s echt zu viele Vorgaben. B1: Und ich denke, wenn man/ man jetzt so: Oh Gott, fertig werden, fertig werden.  Weil/ B4: Ja. B1: /da hast du mit Job und hier und da. B4: Ja, ja genau. B3: Man denkt die ganze Zeit auch so: Oh Gott, irgendwann muss ich ins Referendariat. Den eigenen Erfahrungen mit ‚Zeit‘ im Studium (Gegenwart) werden als positiver  Gegenhorizont die Erfahrungen der Mutter eines:r Student:in (Vergangenheit)  gegenübergestellt. Diese hatte zwar lange studiert, war dafür aber ihren Interessen  gefolgt und auch gereist. Diese gegensätzlichen Erfahrungen werden entlang einer  Zeitschiene angeordnet: „früher“ wird mit „heute“ kontrastiert. In der Gegenwart  doi.org/10.35468/5973-12284   |Angelika Paseka und Jessica Kruska zu studieren bedeutet, nicht die Möglichkeit zu haben, interessegeleitet zu studie ren. Es gäbe zu viele Vorgaben und die Devise lautet „fertig werden, fertig wer den“, einen „Job“ haben und im Anschluss folgt das Referendariat. Der Diskurs  zu diesem Thema wird dann gestoppt durch Hinweise auf die Zeichnung, um im  Anschluss wieder fortgeführt zu werden. Der persönlich erlebte Zeitdruck durch  viele Hausarbeiten, Portfolios und Klausuren wird im Dialog zwischen B1, B3  und B4 entfaltet und wechselseitig durch die anderen bestätigt. B4 startet mit „Ich  will einfach nur noch fertig werden“ (B4, 821f.). Als Konklusion folgt der Satz:  „Das ist krank“ (B1, 833). Weitere Aussagen wie „hab nicht die Ruhe“ (B1, 844)  oder „ich muss einfach fertig werden“ (B3, 853) sind verknüpft mit Hinweisen  auf die enorme Zahl von Hausarbeiten, die noch zu schreiben sind, und die extern  vorgegebenen Anmeldefristen. Wie und in welcher Weise zeigen sich hier nun begriffliche und szenische Me taphern? Auf der Ebene der proponierten Performanz  wird das Thema ‚Zeit‘ als  Thema an mehreren Stellen in dieser Gruppendiskussion eingebracht, insbeson dere durch Wortkombinationen, die ‚Zeit‘ mit organisatorischen Elementen ver knüpfen. So wird ‚Zeit‘ zu Unterrichtszeit (598), Seminarzeit (599) oder Schul zeit (761). Die ‚Zeit‘ wird mit einer zweckrationalen Sinnhaftigkeit versehen, sie  erhält einen Zweck. ‚Zeit‘ wird damit zu einer Ressource (vgl. Lakoff & Johnson  1980/2018, 81), die genutzt wird – in diesem Fall für Lernen. So wirft B1 in die  Diskussion ein: „Man hatte auch Zeit, zum Beispiel sich auch seine Interviews  ja am Anfang selber/also in der Unterrichtszeit oder so, oder Seminarzeit/ sich  das anzugucken“ (t2_4, 597-599). Und B3 meint, „Ich hab noch so ne riesen  Mappe mit allen meinen Zeichnungen, die ich in der Schule oder in der Schulzeit  gemacht habe“ (t2_4, 760-762). In beiden Fällen wird also die ‚Zeit‘ genutzt, um  etwas Konkretes zu tun und dabei zu lernen. ‚Zeit als knappe Ressource‘ kristal lisiert sich aus diesen Aussagen als Metapher heraus, die sich durch die Verknüp fung mit Unterricht, Seminar oder Schule nicht nur inhaltlich, sondern auch in  ihrer Ausdehnung genau bestimmen, quantifizieren und messen lässt. Dieses einem besonderen Zweck dienende Zeitverständnis wird kontrastiert mit  einem zweiten Zeitverständnis. ‚Zeit‘ wird dabei als etwas verstanden, das nicht  schon vorweg mit Sinn belegt ist, sondern in der ein Sinn erst durch die han delnden Personen gefunden und selbstbestimmt gestaltet werden kann: ‚Zeit‘ für  Reisen, für eigene Interessen, für Ausprobieren, für kreatives Malen. Im ersten  Verständnis erscheint ‚Zeit‘ hingegen als etwas Fremdbestimmtes, wo Zweck und  Nutzen der ‚Zeit‘ vorbestimmt sind. Die vorhandene ‚Zeit‘ muss daher gut ge nutzt werden, um vorgegebene Ziele, z.  B. Studienabschluss, Referendariat oder  Job, zu erreichen bzw. in der dafür vorgesehenen ‚Zeit‘ zu bewältigen, also „fertig“  zu werden. Ein solches Verständnis von ‚Zeit‘, in dem sich der Sinn durch einen nützlichen  Zweck ergibt, gilt als typisch für westliche Industriegesellschaften, in denen ‚Zeit‘  doi.org/10.35468/5973-12Die Funktion von Metaphern |  285 eng mit Aspekten von Arbeit verbunden ist und sich abgrenzen lässt von ‚Zeit‘,  die unterbestimmt ist, für Reisen, Kreativität und auch Nichtstun zur Verfügung  steht. Ein solches Zeitverständnis, das auf der Metapher ‚Zeit ist eine knappe Res source‘ basiert, „geht von den Annahmen aus, daß [sic] wir zwischen Arbeit und  Spiel unterscheiden und eine produktive Aktivität von einer unproduktiven Ak tivität trennen können“ (Lakoff & Johnson 1980/2018, 82). Ein solches Zeitver ständnis hat ein „starkes kulturelles Fundament“ (ebd., 83), das auf einer Arbeit sideologie beruht, die sich auf eine „Protestantische Ethik“ (Weber 1904/2016)  zurückführen lässt.14 Auf der Ebene der performativen Performanz  lassen sich zwei Aspekte rekonstruie ren. Zum einen wird an mehreren Stellen, die Diskussion immer wieder unterbre chend, auf die noch zur Verfügung stehenden Minuten verwiesen bzw. nach ihnen  gefragt. Zum anderen gibt es mehrere Stellen, in denen in interaktiv dichter Weise  unter Beteiligung aller Gruppenmitglieder das Thema ‚Zeit‘ verhandelt wird. In  diesen Passagen pendeln sich die Beteiligten gleichsam in gemeinsamer Arbeit auf  den gemeinsamen Rahmen ein. Der Gegenstand des Gesprächs (‚Zeit‘) und der  Modus Operandi (Umgang mit ‚Zeit‘) erweisen sich als homolog. Die Hektik des  Studiums und der Anspruch, die vorhandene Zeit gut zu nutzen, bilden sich in  den mehrfachen Hinweisen und Nachfragen zur Zeit ab, doch diese Nachfragen  unterbrechen das Aushandeln und Deuten des Gezeichneten, es kann nicht in  Ruhe und ohne Druck erfolgen. Auf der performativen Ebene wird damit das  erste Verständnis von ‚Zeit‘ praktisch gelebt und erzeugt. Auffällig ist, dass hierbei  kein Bezug zur Forschungswerkstatt hergestellt wird. Diese ist nicht mehr Thema,  gleichsam untergegangen in der Aushandlung über ‚Zeit‘ und den gestellten Auf gaben, die es – in dieser Gruppe – einfach abzuhaken gilt. Eine solche Homologie  verweist auf ein kollektives Erlebniszentrum, auf eine Fokussierungsmetapher. 4.2 Begriffliche und szenische Metaphern in einem Einzelinterview Die folgenden Passagen stammen aus einem Interview mit einer Schweizer  Grundschullehrerin, Katja Etter (Name anonymisiert), die gerade in den Beruf  eingestiegen ist. Es handelt sich dabei um das erste von insgesamt vier Interviews,  die zu unterschiedlichen Erhebungszeitpunkten über einen Zeitraum von zwei  Jahren geführt wurden.15 Die gewählte Interviewsequenz wurde mit einer erzähl 14 „Zeitvergeudung  ist also die erste und prinzipiell schwerste aller Sünden. […] Zeitverlust durch  Geselligkeit, ‚faules Gerede‘, Luxus, selbst durch mehr als der Gesundheit nötigen Schlaf – 6 bis  höchstens 8 Stunden – ist sittlich absolut verwerflich. […] Wertlos und eventuell direkt verwerf lich ist daher auch untätige Kontemplation, mindestens wenn sie auf Kosten der Berufsarbeit  erfolgt“ (Weber 1904/2016, 143f.; Herv. im Orig.). 15 Die Daten stammen aus der Studie Kompetenzentwicklung und Beanspruchung im Berufsein stieg von Lehrerinnen und Lehrern (KomBest, 2013-2017). Im Kanton Zürich sowie in Hessen  wurden dazu 30 berufseinsteigende Gymnasial-, Gesamtschulund Grundschullehrer:innen in terviewt. Projektleitung: Manuela Keller-Schneider und Uwe Hericks (Hericks u.  a. 2018). Wir  bedanken uns für die Bereitstellung des Materials. doi.org/10.35468/5973-12286   |Angelika Paseka und Jessica Kruska generierenden Frage eingeleitet, in der bereits die interviewende Person das The ma Zeit einbringt (It. 1, Katja Etter, 109-114). Dabei wird ‚Zeit‘ im Sinne eines  Zeitraums, einer abgeschlossenen Episode, einer Phase gerahmt, als „erste Zeit als  vollverantwortliche Lehrerin“. Im gesamten Abschnitt, der auf diese Frage folgt  (115-281), verwendet die Interviewte das Wort ‚Zeit‘ sowie sprachliche Abwand lungen in mehrfacher Weise und in unterschiedlichen Kontexten. In den folgenden Passagen wird ‚Zeit‘ als etwas Quantifizierbares gerahmt. 156-160: Aber mit der Klasse (1) hat es gerade ((sofort)) gegeigt ((geklappt)), das hat  super └//mhm// └geklappt, (.) meine Teampartnerin, auch wenn sie (1)  ähm:: (4) ja jetztjetzt weniger Zeit investiert als ich, weil sie auch schon viel  länger Schule gibt, und vielleicht von einer anderen Seite (.) her kommt […]. Zeit und Energieaufwand sowie auch nötiger Zeitaufwand und Berufserfahrung  stehen jeweils in einem Verhältnis zueinander: Umso länger man „Schule gibt“,  also im Beruf tätig ist, desto weniger ‚Zeit‘ muss man aufwenden. 170-174: dann kommt wieder das, wenn man das Kind so spürt und dann lebe ich  total auf und das tut mir dann total viel von (.) ja:: vielleicht auch von  diesen Frustkleinen Früstchen, wenn etwas nicht so klappt aber viel Zeit  gebraucht hat, dann vergesse ich das alles wieder. //mhm// Weil ich finde  dann hat es sich gelohnt. ‚Zeit‘ ist etwas, das „investiert“ wird, um „lohnende“ Ergebnisse zu erzielen, wel che dann zufriedenstellend sind, wenn die Antizipationen und der eigene Ener gieverbrauch in verhältnismäßigen Relationen zueinanderstehen. Hier konkret  ist dies der Fall, wenn eine Nähe zum Kind erreicht wird, was alle Mühen und  „Früstchen“ vergessen lässt, die einem sogar die verbrauchte Energie in Form einer  Wiederbelebung zurückgeben können. 140-153: also so ganz kleines └//ja// └ Zeugs, das einem aber total aufhalten kann. // mhm// Die Idee ist da, und bis es aber dann realisieren kann, oder? An dem  (1) ist dannist dannhabe ich total viel Zeit verbraucht. Und auch Energie. „Ganz kleines Zeugs“ kann der Umsetzung einer Idee (unnötig) im Wege stehen  und aufhalten. Außerdem führen diese Hindernisse zu einem hohen Verbrauch  von Zeit und Energie. An anderer Stelle: Man kann ‚Zeit‘ auch „brauchen“, so als  könnte man sich ‚Zeit‘ irgendwo beschaffen. Außerdem muss der Umgang mit  dem so verstandenen Gut ‚Zeit‘ „effizient“ (248-250) sein. doi.org/10.35468/5973-12Die Funktion von Metaphern |  287 255-260: manchmal habe ich so das Gefühl, der Lehrplan erdrückt mich, also immer  so ein bisschen diese Angst, , └//Ja// └ ich schaffe es zeitlalso nicht in diesen  Unterrichtseinheiten, das alles hinein zu bringen, , dasdas=äh=beschäftigt  mich. (.) //Ja// (1) Das hat sich jetzt so ein bisschen=@(.)@=@ja@, das ist  das, was mich im Moment fast ein bisschen am meisten beschäftig, so die  Sorge ich könne nicht durchmögen. //mhm//. Darüber hinaus kann ‚Zeit‘ Angst und Sorgen auslösen, wahrgenommene Anfor derungen können „erdrücken“. ‚Zeit‘ spielt für die Berufseinsteigerin eine zentra le, gar existenzielle Rolle und beschäftigt sie „ein bisschen am meisten“. Dieser Passage schließt sich fast unmittelbar eine weitere ‚Zeit‘-Passage an. Im  Modus der wörtlichen Rede imitiert Katja Etter vermutlich eine:n Mentor:in,  der oder die ihr und ihren Kolleg:innen geraten hätte, sich im Hinblick auf die  Umsetzung des Lehrplans zu entspannen (261-263). Dies scheint sie jedoch nicht  zu beruhigen, was sich in der folgenden Sequenz abzeichnet (It 1, Etter, 263-274): Und trotzdem. Vielleicht gerade weil man noch so neu ist, will man es besonders gut └// mhm// └und richtig machen (.) und wenn ich dann höre, die anderen haben schon  das oder sind schon dort, dann habe ich immer gerade (.) schnell @Panik@ └//@(.)@//  „U::h jetztOh:: ich muss vorwärts machen und so.“ //Ja// Mit all diesen Veranstal tungen, die immer auch noch kommen, eben Weiterbildung, schon wieder ein └// mhm// └Nachmittag weg, //mhm// (1) danndann=ähm ZahnSchulzahnklinik, wieder  ein Morgen weg. Diesen Freitag istNein diesen Donnerstag ist noch ähm=schul-=ähm  schulärztlicher Untersuch, wieder ein Morgen weg. Oder? Und └//mhm// └dann denkt  man so: „Wann └//mhm// └habe ich überhaupt noch Zeit, um alle diese Sachen └// mhm// └zu machen? (3) Das ist so((lacht)) └//((lacht)) @Das ist nicht einfach.@ // Aha// (.) Ja. Ja. Der Vergleich mit „anderen“, die ihrer Wahrnehmung nach schon „mehr“ ge macht haben, löst in ihr ein Gefühl von Panik und Verpflichtung aus, „vorwärts“  kommen zu müssen. Wenn sie realisiert, wie viele außerunterrichtliche Verpflich tungen sie hat, stellt sie sich die Frage, „wann habe ich überhaupt noch Zeit, um  alle diese Sachen zu machen?“ (271-272). Dem schließt sich eine Pause von drei  Sekunden an, so als würde sie tatsächlich kurz innehalten, um über diese Frage  nachzudenken, bevor sie weiterspricht. Wie und in welcher Weise zeigen sich hier begriffliche und szenische Metaphern?  Auf der Ebene der proponierten Performanz  wird ‚Zeit‘ zunächst materialisiert  und versucht, mengenmäßig zu fassen (viel bzw. weniger ‚Zeit‘ haben). Gleich zeitig wird ‚Zeit‘ als begrenzte Ressource beschrieben (vgl. Lakoff & Johnson  1980/2018, 81), mit welcher man effizient haushalten muss. Es muss sich darüber  hinaus „lohnen“, ‚Zeit‘ zu „investieren“, damit der Energieverbrauch nicht unnö tig ist, was wiederum am Endprodukt festgemacht wird. Im Beispiel wären das die  zufriedenen Kinder oder das Gelingen eines Unterrichtskonzepts. Ein hoher Zeit doi.org/10.35468/5973-12288   |Angelika Paseka und Jessica Kruska verbrauch und ein unzureichendes Ergebnis führen hingegen zu Frustrationen  beim Investor. Allerdings geht wenig Erfahrung zunächst mit hohem Zeitbedarf  einher, denn erst mit zunehmender Erfahrung in einem Berufsfeld kann man  das, was man an ‚Zeit‘ „investieren“ muss, reduzieren. Hier zeigen sich Parallelen  zur Gruppendiskussion, in der ‚Zeit‘ ebenfalls unter einem marktwirtschaftlichen  Verständnis verhandelt wird. Kontrastierend zu diesem eher rationalen Blick auf  ‚Zeit‘ wird diese auch auf der Gefühlsebene thematisiert (ebd., 29). Der Eindruck,  nicht genügend ‚Zeit‘ zur Verfügung zu haben, um gestellten Anforderungen  nachzukommen, kann Gefühle der persönlichen Betroffenheit sowie Angst, Sorge  und Panik auslösen. Auf der Ebene der performativen Performanz  sind zwei Passagen als besonders zen tral hervorzuheben. Katja Etter beschreibt das Gefühl des sich „erdrückt“ Fühlens  vom Lehrplan und das damit verbundene Gefühl der Angst, in den Unterricht  „zeitl“ nicht alles „hinein zu bringen“ (257). Hier und auch an anderen Stellen im  T ranskript, wie beim Wort „beschäftig“ (259), wo die Endung verschluckt wird,  oder auch in Zeile 141, wo sie das Personalpronomen „man“ auslässt, wodurch  der Satz unvollständig ist, werden diese Angst und der Zeitdruck performativ im  Wortabbruch sichtbar. Sie scheint nicht genügend ‚Zeit‘ zu haben oder sich die  ‚Zeit‘ zu geben, Worte zu Ende zu sprechen. Zum anderen ist jene Passage auffällig, in der Katja Etter die außerunterrichtli chen Veranstaltungen aufzählt, an denen sie aus ihrer Sicht teilnehmen muss und  welche in ihr ein Gefühl von Zeitdruck auslösen. Eingeleitet wird die Passage  mit einem betonten „und trotzdem “, mit dem sie sich vom professionellen Rat,  sich doch etwas zu entspannen, abgrenzt. Die in ihr ausgelösten Gefühle des sich  Vergleichens mit anderen zeigen sich im Anschluss performativ: Einen eigentlich  innerlich geführten Monolog verbalisiert sie in wörtlicher Rede: „U::h jetztoh::  ich muss vorwärts machen“ (266-267). In einer anschließenden Sequenz entfaltet  sich die von Katja Etter offensichtlich empfundene Getriebenheit, welche „einen  tiefen Einblick in [ihre] Erfahrungsaufschichtung zulässt“ (Nohl 2017, 25). Sie  beschreibt in unvollständigen Sätzen, checklistenartig, welche terminlichen Ver pflichtungen sie daran hindern, „vorwärts“ zu kommen. In der sich wiederholenden Struktur der Aussagen „Nachmittag weg“, „wieder ein Morgen weg“, „wieder  ein Morgen weg“ (268-271) wird das Bild einer Getriebenen erzeugt, die nicht  aussteigen und dem Zeitdruck entrinnen kann: Im Zentrum steht die Erfahrung  des für sie nicht kontrollierbaren Verlusts von ‚Zeit‘, der durch die Wiederholung  der Struktur dramatisch inszeniert wird. Performativ wird hier eine Homologie  zwischen Modus Operandi (‚empfundener Zeitdruck‘) und dem verhandelten  Gegenstand (‚Zeit‘) sichtbar. doi.org/10.35468/5973-12Die Funktion von Metaphern |  289 5 Diskussion & Resümee Ausgangspunkt für den vorliegenden Beitrag waren Studien, die ausgewählten  Fragen zum Professionsverständnis von Lehrpersonen bzw. Student:innen des  Lehramts nachgehen. In diesen werden Metaphern als Forschungsinstrument   genutzt bzw. ihre explizite Nutzung untersucht. Eine solche Sichtweise wurde im  Hinblick auf Überlegungen der Praxeologischen Wissenssoziologie bzw. der Do kumentarischen Methode diskutiert und danach gefragt, wie hier der Begriff ‚Me tapher‘ verstanden und verwendet wird. Am Beispiel zweier unterschiedlicher Er hebungsformen, Gruppendiskussion und Einzelinterview, richtete sich der Blick  auf die Darstellung von szenischen bzw. begrifflichen Metaphern und die Frage,  ob und wie sich hier Fokussierungsmetaphern rekonstruieren lassen. Mit Hilfe der beiden Beispiele sollen zwei folgende Überlegungen im Hinblick  auf ‚Metaphern‘ diskutiert werden: (1) Wie lässt sich – angesichts der beiden un terschiedlichen Erhebungsmethoden – der Begriff Fokussierungsmetapher präg nanter fassen? (2) Welches Wissen wird bei der Analyse von begrifflichen und  szenischen Metaphern tatsächlich rekonstruiert? Um sich Frage (1) anzunähern, wenden wir uns nochmals dem rekonstruierten  Datenmaterial zu. Was kann mit diesem sichtbar gemacht werden? Der Blick soll  zunächst auf die szenischen Metaphern gerichtet werden, die Bohnsack bereits in  seinen ersten Arbeiten zu einem zentralen Element in der Analyse macht. In der  Gruppendiskussion zeigen sich solche szenischen Metaphern dort, wo eine hohe  interaktive Dichte durch eine aktive Gesprächsteilnahme von möglichst allen Be teiligten und die Dichte der Darstellung zustande kommt. Das Äquivalent zu szenischen Metaphern in Einzelinterviews sind jene Stellen, an  denen sich auf sprachlicher, performativer Ebene – der „Wie“-Ebene – eine beson ders hohe Dichte an Auffälligkeiten identifizieren lässt. Dort, wo sich – in unse rem Beispiel – die interviewte Grundschullehrerin nah an der Handlungspraxis zu  befinden scheint, also der Ebene des konjunktiven Wissens, findet man Passagen  der Wiedergabe von direkter Rede aus der Handlungspraxis, die auf ein hohes De taillierungsniveau der Darstellung hindeuten, sowie unvollständige Sätze, Wort abbrüche und Wort-begleitende Lautäußerungen. Den Fokus der Analyse auf die  sprachliche Ebene zu legen, also wie Äußerungen getätigt werden, wie Themen in  Zusammenhang gebracht werden, sowie das Einbeziehen lautmalerischer Elemen te usw. steht im Einklang mit den Überlegungen zur performativen Performanz  (u. a. Bohnsack 1989, 384). Auch in den oben rekonstruierten Gesprächsbzw.  Interviewpassagen hat sich die Analyse der genutzten begrifflichen Metaphern als  durchaus gewinnbringend erwiesen. Methodologisch ist es jedoch bedeutsam, in  welcher Textsorte und in welchem thematischen Zusammenhang die Metapher  hervorgebracht wurde. doi.org/10.35468/5973-12290   |Angelika Paseka und Jessica Kruska Am Beispiel des Themas ‚Zeit‘ hat es sich als sehr ergiebig gezeigt, auf die meta phorischen Konzepte und das, was durch sie proponiert wird, einzugehen und zu grunde liegende Bedeutungen zu rekonstruieren. Sowohl in der Gruppendiskus sion als auch im Interview konnte ein stark an Nutzen und Effizienz orientierter  Zeitbegriff rekonstruiert werden. Gerade im Hinblick auf professionstheoretische  Überlegungen ist zu fragen, in welchem Verhältnis ein solches Zeitverständnis, das  stark auf die Organisationslogik von Schule verweist, zu einem pädagogisch ori entierten Zeitverständnis steht (siehe dazu den Beitrag von Bonnet und Hericks  in diesem Band). Darauf kann an dieser Stelle keine Antwort gegeben werden.  Es verweist aber darauf, dass die in den ausgewählten Passagen zutage getretenen  begrifflichen Metaphern durchaus ein Einfallstor darstellen, um an die zu rekons truierenden Orientierungsrahmen heranzukommen. Überlegungen zum Begriff Fokussierungsmetapher verlangen, zwischen den bei den Erhebungsformen Gruppendiskussion und Einzelinterview zu unterscheiden.  Wie in Abschnitt 2 dargestellt, muss der Begriff der Fokussierungsmetapher für  die Interpretation von Einzelinterviews neu gedacht werden. Wir schlagen daher  vor, die Begriffe szenische und begriffliche Metapher in method(olog)ischer Hin sicht stärker für eine Präzisierung zu nutzen und in praktischer Hinsicht begriffli chen Metaphern mehr Beachtung zu schenken, um zentrale Orientierungen eines  Falles noch dezidierter identifizieren und rekonstruieren zu können. Das würde  helfen, die Möglichkeiten der Erkenntnisgenerierung – und auch ihre Grenzen  – stärker zu konturieren, um den Begriff Fokussierungsmetapher eindeutiger zu  machen. Wie bereits ausgeführt, fehlt bei Einzelinterviews der Aspekt der Sozialität, der  „interaktiven Dichte“, wie dieser für szenische Metaphern nach Bohnsack jedoch  zentral ist. Dennoch ist es möglich, auch in Einzelinterviews habitualisiertes Wis sen auf der Ebene der performativen Performanz zu rekonstruieren. Anders als bei  Gruppendiskussionen erfolgt dies mithilfe der Analyse der Textsorten Erzählung  und Beschreibung, die durch erzählgenerierende Impulse bzw. Fragen angestoßen  werden können. Finden sich dort Übereinstimmungen zwischen den sprachli chen Darstellungen, also dem Wie, und dem, was thematisch gesagt wird, also  zwischen performativer und proponierter Performanz, so lässt sich dadurch zwar  kein im Kollektiv sich zeigender gemeinsamer Rhythmus oder eine interaktive  Dichte nachweisen, aber eine Homologie zwischen Form und Inhalt. Eine solche  Verdichtung deutet ein Erlebniszentrum und damit einen konjunktiven Erfah rungsraum an (vgl. Bohnsack 2017, 112). In den gewählten Passagen aus dem  Interview mit einer Grundschullehrerin ließ sich eine solche Stelle identifizieren  und beispielhaft interpretieren. Gruppendiskussionen als Erhebungsmethode liegen näher am Erkenntnisinter esse der Dokumentarischen Methode, die ja aus den Erfahrungen mit der Un zulänglichkeit anderer Auswertungsmethoden für deren Auswertung entstanden  doi.org/10.35468/5973-12Die Funktion von Metaphern |  291 ist. „Die Stärken der Methode […] liegen vor allem in der Möglichkeit der Re konstruktion kollektiver Orientierungen, also des milieuund kulturspezifischen  Orientierungswissens innerhalb und außerhalb von Organisationen und Insti tutionen“ (Bohnsack, Przyborski & Schäffer 2010, 7). In Gruppendiskussionen  verweist daher das gemeinsame Auftreten von szenischen und begrifflichen Meta phern auf den konjunktiven Erfahrungsraum. Für dieses gemeinsame Auftreten  könnte dann der Begriff Fokussierungsmetapher genutzt werden. Nach dieser prinzipiellen Begriffsklärung sollen nun Überlegungen zur Frage (2),  welches Wissen bei der Analyse von begrifflichen und szenischen Metaphern re konstruiert werden kann, angestellt werden. Handelt es sich dabei um explizites  oder implizites Wissen der Befragten? Diese Frage ist nicht leicht zu beantwor ten, denn Metaphern lassen sich – wie gezeigt werden konnte – der proponierten  und der performativen Performanz zuordnen. Um eine Antwort zu finden, ist es  hilfreich, zwischen drei möglichen Varianten der Verwendung von Metaphern in  Untersuchungsdesigns zu unterscheiden. Variante 1: In Gruppendiskussionen oder Interviews werden den Befragten durch  die Forscher:innen ausgewählte Bilder, die sich als Metaphern bezeichnen lassen,  vorgelegt und gebeten, aus diesen ein bzw. zwei Bilder, die für sie ein ausgewähltes  Thema, ein Verständnis bzw. einen Prozess am besten beschreiben und für sie am  treffendsten sind, herauszusuchen (Quesel & Mahler 2018). Variante 2: Metaphern werden erfragt, d.  h. in Gruppendiskussionen oder Inter views werden die Beteiligten explizit darum gebeten, für eine Sache, einen Prozess,  ein Verständnis, eine Erfahrung, ein entsprechendes Bild zu finden und dieses zu  beschreiben. Variante 3: Metaphern werden durch die Befragten selbst, sei es in Gruppendis kussionen, in Interviews oder in authentischen Gesprächssituationen, wie z.  B. in  Gesprächen einer Fachgruppe oder in Unterrichtsgesprächen, eingebracht. Das diesen drei Varianten zugrunde liegende Verständnis von Metaphern sowie  die Art der Nutzung von Metaphern durch die beteiligten Personen und für die  Auswertung von Textpassagen lässt einige Unterschiede erkennen: In Variante 1 werden Metaphern als begriffliche Metaphern den Befragten durch  die Forscher:innen vorgelegt. Diese Metaphern stellen damit das Wissen und die  Einstellungen der Forscher:innen zu einem ausgewählten Gegenstandsbereich  dar – und könnten als solche rekonstruiert werden. Die Gesprächssteuerung liegt  nicht bei den Befragten, sie können auf die vorgegebenen Impulse nur re-agieren,  d. h. aus den vorgegebenen Metaphern auswählen, sie allenfalls erläutern und in terpretieren. Es wird damit diskursiv zugängliches, explizites Wissen abgefragt.  Dieses Wissen unterliegt – im Sinne der Dokumentarischen Methode – der pro positionalen Logik. In Variante 2 eröffnen die von den Befragten selbst gewählten begrifflichen Meta phern einen doppelten Zugang: Einerseits zu deren explizit zugänglichem Wissen,  doi.org/10.35468/5973-12292   |Angelika Paseka und Jessica Kruska weil je eigene Gedanken in Form eines Bildes zusammengefasst werden, ande rerseits kann auch implizites Wissen zutage treten, wenn sich die Forscher:innen  weitgehend zurückhalten und den Befragten Raum für eine detaillierte Beschrei bung der Metapher sowie die Darlegung ihrer relevanten Charakteristika geben.  Für die Rekonstruktion bedeutet dies Zugang zu gewinnen zur propositionalen  Logik (Welches Bild wird ausgewählt?) und wenn Erzählungen und Beschreibun gen vorliegen, dann auch Zugang zur proponierten und performativen Perfor manz (Wie wird das Bild bzw. werden Bilder beschrieben, ausgeführt, erläutert  und in welcher Ausführlichkeit? Wie wird mit der Aufgabenstellung umgegangen?  Dies kann bis hin zur Verweigerung ein Bild zu nennen führen, siehe dazu Bei spiele in Paseka & Hinzke 2021). In Variante 3 schließlich liegen die Schließungszwänge vollkommen bei den Be fragten, d.  h. sie entscheiden, welche begriffliche Metapher sie nennen und damit  zur Darstellung bringen, bzw. wie und in welchem Umfang sie diese detailliert  beschreiben. Verhandlungen über die Auswahl, die Art der Darstellung und Inter pretation können sich zu szenischen Metaphern verdichten und so als Fokussie rungsmetapher identifiziert werden. Damit kann auch in diesem Falle Zugang so wohl zur proponierten als auch zur performativen Performanz gewonnen werden. Auf diese – empirisch nun ausdifferenzierte – Schwierigkeit der genauen Zuord nung hat Bohnsack in einer seiner neueren Arbeiten bereits verwiesen: „Indem etwas zur (metaphorischen) Darstellung, aber nicht zur begrifflichen Explikation  gebracht werden kann, ist es weder vollständig bewusst noch vollständig unbewusst, fügt  sich somit nicht einer Polarisierung, mit der wir ‚ein vollkommen transparentes Bewusst sein einem gänzlich opaken Unbewußten‘ gegenüberstellen, wie Bourdieu (1976, 207)  formuliert hat“ (Bohnsack 2017, 162). Was bedeutet das nun für den Forschungsprozess, wenn Metaphern Gegenstand  der Rekonstruktion sind? Hier greifen wir den Ausgangspunkt des vorliegen den Beitrags wieder auf. Auch Forscher:innen verfügen aufgrund ihrer eigenen  Erfahrungen über ein Repertoire an Metaphern, die sie im Alltag aber auch in  ihrer Forschungsarbeit nutzen (können) und die ihr Denken (vor)strukturieren  (siehe dazu die zahlreichen Studien aus Abschnitt 1). Bei der Analyse von Da tenmaterial ist nun dieses je eigene Erfahrungswissen zu identifizieren, auf seine  Entstehung und Vorannahmen auszuloten und für die wissenschaftliche Arbeit  einzuklammern. Das kann nur dann gelingen, wenn man sich der eigenen Stand ortabhängigkeit und Aspekthaftigkeit in der Forschungsarbeit vergewissert, d.  h.  wenn die Prinzipien der Dokumentarischen Methode, und hier v.  a. das Prinzip  der ständigen Komparation, in der empirischen Arbeit befolgt und die Ergebnisse  in Forschungsgruppen zur Diskussion gestellt werden. Eigene blinde Flecken und  Vorstellungen können so aufgedeckt und dekonstruiert werden, gleichsam – und  metaphorisch gesprochen – ans Licht geholt und aus neuen Perspektiven betrach tet werden. doi.org/10.35468/5973-12Die Funktion von Metaphern |  293 Literatur Aguado, R. M. T. & Moran, T. J. O. (2009): Construction of the Teaching Metaphors Scale. In: The  Assessment Handbook 2, 76-94. Bohnsack, R. (1989): Generation, Milieu und Geschlecht. Opladen: Leske+Budrich. Bohnsack, R. (2014): Rekonstruktive Sozialforschung. Einführung in qualitative Methoden (9. Aufl.).  Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. (2017): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. & Przyborski, A. (2010): Diskursorganisation, Gesprächsanalyse und die Methode der  Gruppendiskussion. In: R. Bohnsack, A. Przyborski & B. Schäffer (Hrsg.): Das Gruppendiskussi onsverfahren in der Forschungspraxis (2. Aufl.). Opladen: Barbara Budrich, 233-248. Bohnsack, R. & Schäffer, B. (2013): Exemplarische Textinterpretation: Diskursorganisation und do kumentarische Methode. In: R. Bohnsack, I. Nentwig-Gesemann & A. Nohl (Hrsg.): Die do kumentarische Methode und ihre Forschungspraxis. Grundlagen qualitativer Sozialforschung (3.  Aufl.). Wiesbaden: Springer VS, 331-346. Bohnsack, R., Geimer, R. & Meuser, M. (2018): Hauptbegriffe Qualitativer Sozialforschung (4.  Aufl.). Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R., Przyborski, A. & Schäffer, B. (2010): Einleitung: Gruppendiskussion als Methode re konstruktiver Sozialforschung. In: R. Bohnsack, A. Przyborski & B. Schäffer (Hrsg.): Das Grup pendiskussionsverfahren in der Forschungspraxis (2. Aufl.). Opladen: Barbara Budrich, 7-24. DWDS (2021): „durchmögen“. In: Deutsches Wörterbuch von Jacob Grimm und Wilhelm Grimm,  Neubearbeitung (1965-2018), digitalisierte Version im Digitalen Wörterbuch der deutschen Sprache.  Online unter: https://www.dwds.de/wb/dwb2/durchm%C3%B6gen (Abrufdatum: 24.08.2021). Duru, S. (2015): A Metaphor Analysis of Elementary Student Teachers’ Conceptions of Teachers in  Studentand Teacher-Centered Contexts. In: Eurasian Journal of Educational Research 60(60),  281-300. Guski, A. (2007): Metaphern der Pädagogik. Metaphorische Konzepte von Schule, schulischem Ler nen und Lehren in pädagogischen Texten von Comenius bis zur Gegenwart. Bern: Peter Lang. Helsper, W. (2008): Schulkulturen – die Schule als symbolische Sinnordnung. In: Zeitschrift für Päd agogik 54(1), 63-80.  Helsper, W. (1996): Antinomien des Lehrerhandelns in modernisierten pädagogischen Kulturen. Pa radoxe Verwendungsweisen von Autonomie und Selbstverantwortlichkeit. In: A. Combe & W.  Helsper (Hrsg.): Pädagogische Professionalität . Frankfurt/M.: Suhrkamp, 521-569. Hericks, U., Sotzek, J., Rauschenberg, A., Wittek, D. & Keller-Schneider, M. (2018): Habitus und  Normen im Berufseinstieg von Lehrer*innen – eine mehrdimensionale Typenbildung aus der Per spektive der Dokumentarischen Methode. In: Zeitschrift für interpretative Schulund Unterrichts forschung 7, 65-80. Kron, F . W. (1996): Sechs Bilder von der Erziehung. In: W. F . Kron (Hrsg.): Grundwissen Pädagogik.  München: UTB/Reinhardt, 195-206. Lakoff, G. & Johnson, M. (1980/2018): Leben in Metaphern. Konstruktion und Gebrauch von  Sprachbildern (9. Aufl.). Heidelberg: Carl Auer. [Im Original: Metaphors We Live By. Chicago:  University of Chicago]. Nentwig-Gesemann, I. (2002): Gruppendiskussionen mit Kindern: die dokumentarische Interpretati on von Spielpraxis und Diskursorganisation. Zeitschrift für qualitative Bildungs-, Beratungsund  Sozialforschung 3(1), 41-63. Nikitina, L. & Furuoka, F . (2008): Measuring Metaphors: A Factor Analysis of Students’ Conceptions  of Language Teachers. In: metaphorik.de 15, 161-180. Nohl, A.-M. (2006): Interview und Dokumentarische Methode. Anleitungen für die Forschungspra xis. Wiesbaden: VS Verlag. Nohl, A.-M. (2017): Interview und Dokumentarische Methode. Anleitungen für die Forschungspra xis (5. Aufl.). Wiesbaden: Springer VS. doi.org/10.35468/5973-12294   |Angelika Paseka und Jessica Kruska Oevermann, U. (1996): Theoretische Skizze einer revidierten Theorie professionalisierten Handelns.  In: A. Combe & W. Helsper (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Frankfurt/Main: Suhrkamp,  70-182. Olthouse, J. (2014): How Do Preservice Teachers Conceptualize Giftedness? A Metaphor Analysis. In:  Roeper Review  36(2), 122-132. Paseka, A. & Hinzke, J.-H. (2017): Nachhaltigkeit durch Forschendes Lernen!? Projektbericht an das  Kompetenzzentrum Nachhaltige Universität der Universität Hamburg. Hamburg. Paseka, A. & Hinzke, J.-H. (2021): Konjunktive Erfahrungsräume an Schulen und ihre Bedeutung für  Schulentwicklungsprozesse. Zwischen Suche nach Gewissheiten und Akzeptanz von Ungewisshei ten. In: E. Zala-Mezö, J. Häbig & N. Bremm (Hrsg.): Dokumentarische Methode in der Schulent wicklungsforschung. Münster: Waxmann, 156-170. Patchen, T. & Crawford, T. (2011): From Gardeners to Tour Guides. The Epistemological Struggle  Revealed in Teacher-Generated Metaphors of Teaching. In: Journal of Teacher Education 62(3),  286-298. Paulson, E. J. & Theado, C. K. (2015): Locating Agency in the Classroom: A Metaphor Analysis  of Teacher Talk in a College Developmental Reading Class. In: Classroom Discourse  6(1), 1-19. Przyborski, A. & Wohlrab-Sahr, M. (2014): Qualitative Sozialforschung. Ein Arbeitsbuch (4. Aufl.).  München: Oldenburg Wissenschaftsverlag. Quesel, C. & Mahler, S. (2018): Schulentwicklung unter Druck. Eine Metaphernanalyse zum T urn around an obligatorischen Schulen in der Schweiz. In: E. Zala-Mezö, N.-C. Strauss & J. Häbig  (Hrsg.): Dimensionen von Schulentwicklung. Verständnis, Veränderungen und Vielfalt des Phä nomens.  Münster: Waxmann, 61-82. Schmitt, R. (2017): Systematische Metaphernanalyse als Methode der qualitativen Sozialforschung.  Wiesbaden: Springer Fachmedien. Schütze, F . (1983): Biographieforschung und narratives Interview. In: Neue Praxis 13(3), 282-293. Szukala, A. (2011): Metaphors as a Tool for Diagnosing Beliefs about Teaching and Learning in Social  Teacher Education. In: Journal of Social Science Education  10(3), 53-73.  Weber, M. (1904/2016): Die protestantische Ethik und der „Geist“ des Kapitalismus. Neuausgabe  hrsg. von K. Lichtblau & J. Weiß. Wiesbaden: Springer VS. doi.org/10.35468/5973-12III Perspektiven der Pädagogik   der frühen Kindheit|  297 Iris Nentwig-Gesemann, Frauke Gerstenberg,  Annika Kallfaß und Antje Rothe Professionalisierung in der Frühpädagogik aus der  Perspektive der Praxeologischen Wissenssoziologie Abstract Die „notorische Diskrepanz“ von Regel und Praxis bzw. Norm und Habitus  (Bohnsack 2020, 66 und 88), erscheint im Feld der Frühpädagogik besonders  komplex – zum einen aufgrund des Mandats, das den Kitas als Einrichtungen  der Bildung, Erziehung und Betreuung übertragen wird, zum anderen aufgrund  der Mehrdimensionalität konjunktiver Erfahrungsräume, die in der Praxis von  Kindertageseinrichtungen in ihrer Überlagerung beobachtet werden können. Die  damit verbundene Herausforderung der Sicherung einer konstituierenden Rah mung muss von den verschiedenen Akteursgruppen, die zudem über ungleiche  Möglichkeiten verfügen, ihre Rahmungen einzubringen, geleistet werden. In ei ner analytischen Zusammenschau illustriert der Beitrag verschiedene Wege empi rischer Konturierung und theoretischer Konzeptionierung einer professionalisier ten bzw. sich professionalisierenden frühpädagogischen Praxis, deren Reflexivität  zentral im praktischen Handeln und den damit verbundenen Erfahrungen der  frühpädagogischen Fachkräfte fundiert ist. Aufgezeigt wird, inwieweit praktische  Reflexionen und Erfahrungsreflexionen auf Ebene der frühpädagogischen Praxis  Konsistenz und T ransparenz insoweit abzusichern vermögen, dass von ‚professio nellem‘ Handeln gesprochen werden kann. Schlagworte Praxeologische Wissenssoziologie, konstituierende Rahmung, Frühpädagogik,  Kindertageseinrichtungen, implizite Reflexion Im Unterschied zu familiären und anderen informellen Kontexten, in denen Kin der sowohl erzogen werden als auch lernen, begegnen frühpädagogische Fachkräf te ihrer Klientel – vor allem Kindern und ihren Eltern – innerhalb eines organi sationalen Rahmens. Wie Professionelle in anderen people processing organizations   haben sie keine andere Möglichkeit, als sich ihre „relevante Umwelt, also das  Handeln der Klientel und deren Biografie, in einer Art und Weise reformulierend  anzueignen, welche dieses mit Bezug auf organisationale Normen und Rollenbe doi.org/10.35468/5973-13298   |Iris Nentwig-Gesemann, Frauke Gerstenberg, Annika Kallfaß und Antje Rothe ziehungen entscheidbar macht“ (Bohnsack 2020, 33).  Das bedeutet, dass Fach kräfte den Kindern und Eltern nicht ohne einen – wie auch immer ausgestalteten  – Bezug auf ihre frühpädagogische Expertise sowie auf die normative Program matik der Kindertageseinrichtung (Kita), in der sie arbeiten, begegnen können.  Professionalisiertes bzw. sich professionalisierendes Handeln (vgl. zur Unterschei dung die Einleitung von Bohnsack, Bonnet & Hericks in diesem Band) ist aus  der Perspektive der Praxeologischen Wissenssoziologie insofern immer auch als  dezidiert organisationales  Handeln zu verstehen, das einen gewissen Grad an Kon sistenz aufzuweisen hat: Die jeweilige, organisational bedingte (Fremd-)Rahmung  der Klientel muss im Sinne der Etablierung eines konjunktiven Erfahrungsraumes  von den Fachkräften habitualisiert und routinisiert hervorgebracht und gesichert  werden und somit auch für ihre Klientel zumindest prinzipiell nachvollziehbar  bzw. verlässlich sein. Diese Form der (Selbst-)Ausrichtung der in einer Organi sation tätigen Akteur:innen wird nach Bohnsack wesentlich durch die Logik der  „konstituierenden Rahmung“ (Bohnsack 2020, Kap. 4) strukturiert. Diese konstituierende Rahmung wird sowohl in der konkreten Interaktions praxis frühpädagogischer Fachkräfte mit Kindern oder Eltern als auch virtuell   (re)produziert, beispielsweise in Teamgesprächen über die kollektive Bearbeitung  von virtualen Identitätsnormen, die auch spezifische Bilder bzw. Vorstellungen  von Kindern oder Familien bzw. Eltern transportieren. Sie bleibt, „da es sich um  ein handlungspraktisches, in die Praxis eingelagertes, Wissen handelt, zumeist  und – angesichts der Anforderungen der Routine – auch notwendigerweise weit gehend unthematisiert“ (Bohnsack 2020, 32; vgl. dazu auch Gerstenberg, Kräh nert & Cloos 2019, 107). In Kitas vollzieht sich demnach ein ähnlicher Prozess,  wie ihn Garfinkel (1967) in seinen Analysen zu psychiatrischen Kliniken beschrie ben hat: Durch den Aufnahmeakt in die Organisation entsteht eine „stillschwei gende vertragsähnliche“ Beziehung, deren „weitgehend unthematisierte Funktion“  (Bohnsack 2020, 34) ganz wesentlich darin besteht, die Kinder und ihre Eltern in  einer Art und Weise zu „normalisieren“ („normalize“, Garfinkel 1967, 203), wel che es ermöglicht, von einer grundsätzlichen Kompatibilität zwischen den Zielen,  Erfordernissen und Praktiken der Organisation und ihrer Klientel auszugehen.1 „Eine derartige konstituierende Rahmung erstreckt sich [somit] nicht allein auf die pro fessionalisierte Gestaltung dessen, was Gegenstand der pädagogischen […] Interaktion  ist, sondern weitergehend auch auf die Gestaltung oder Organisation dieser Interaktion  selbst, also auf deren Sozialität, auf die Interaktionsorganisation“ (Bohnsack 2020, 35). Wie sich die Interaktionen zwischen den beruflichen Akteur:innen und ihrer  Klientel im Bereich der Frühpädagogik gestalten, kann auf der Ebene der  pro­ 1 Zum Übergang vom Kindergarten in die Grundschule und den Normalisierungspraktiken in sog.  „Schnupperstunden“ der Kindergartenkinder in ihrer zukünftigen Klasse vgl. Blaschke-Nacak  2012. doi.org/10.35468/5973-13Professionalisierung in der Frühpädagogik |  299 ponierten Performanz  zum Beispiel anhand von Teamgesprächen (vgl. den Bei trag von Gerstenberg & Cloos in diesem Band) oder Gruppendiskussionen unter  Fachkräften (vgl. die Beiträge von Rothe, Kallfaß sowie Nentwig-Gesemann in  diesem Band) rekonstruiert werden. In den Erzählungen und Beschreibungen der  Fachkräfte dokumentieren sich ihre handlungsleitenden Orientierungen in Bezug  auf die ihnen anvertrauten Kinder und deren Eltern. Die Rekonstruktion von  Videografien, die zudem einen empirischen Zugang zur konkreten Interaktion  zwischen Fachkräften und Kindern (vgl. den Beitrag von Rothe in diesem Band)  bzw. zwischen Fachkräften und Eltern (vgl. den Beitrag von Kallfaß in diesem  Band) eröffnen, bietet zudem die Möglichkeit, auf der Ebene der performativen  Performanz  die Diskursoder Interaktionsorganisation zwischen Fachkräften und  ihrer Klientel zu interpretieren. Anhand solcher Analysen wird deutlich, ob und  vor allem wie die jeweiligen Gesprächsund Interaktionsteilnehmenden – also die  Fachkräfte auf der einen, Eltern und Kinder auf der anderen Seite – zur Steuerung  der Kommunikation und Interaktion innerhalb der Organisation Kita beitragen  können oder nicht. Dabei spielt in Auseinandersetzung mit der Frage nach der  konstituierenden Rahmung im Bereich von Organisationen eine zentrale Rolle,  inwiefern die bereits beschriebenen Praxen der Normalisierung eine weitgehend  reibungslose und als verlässlich erlebte Routine der Akteur:innen und ihrer Inter aktionen absichern, die mit den strukturellen Bedingungen und Interessen des  organisationalen frühpädagogischen Settings kompatibel ist (vgl. den Beitrag von  Gerstenberg & Cloos in diesem Band). In diesem Verständnis können hinter die konstituierende Rahmung der Organisa tion sowohl handlungsleitende Orientierungen einzelner Organisationsakteure als  auch pädagogische Herausforderungen und Dilemmata zugunsten der Aufrecht erhaltung der Corporate Identity  und der Praxis der Routine der Organisation,  ,zurücktreten‘ sowie durch organisationale Bezugsprobleme substituiert werden  (vgl. hierzu auch Maier 2019, 112ff; Klages, Gerstenberg & Blaschke-Nacak  2019, 276ff.). Daher kann es empirisch auch der Fall sein, dass die konstituieren de Rahmung die (verdeckte) Subsumierung des zu bearbeitenden pädagogischen  ‚Problems‘ unter das Programm der Organisation bezeichnet und in dieser Weise  als „organisationale Strukturbedingung für den jeweiligen Interaktionsmodus“  fungiert (Bohnsack 2017, 135). Die dynamischen Entwicklungen im Bereich der Frühpädagogik in den letzten  zwanzig Jahren (u.  a. Teil-Akademisierung der Fachkräfte, Einführung verbind licher Bildungsprogramme bzw. -pläne, Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz)  waren und sind mit einer sprunghaften Zunahme an Erwartungen und Hand lungsimperativen verbunden, die von Kitas bzw. pädagogischen Fachkräften aus balanciert werden müssen. Die Frage, was als der Gegenstand der Frühpädagogik  gelten bzw. welche Funktionen frühpädagogische Einrichtungen erfüllen sollen,  wird sehr unterschiedlich beantwortet. Honig (2012) beschreibt etwa Funktionen  doi.org/10.35468/5973-13300   |Iris Nentwig-Gesemann, Frauke Gerstenberg, Annika Kallfaß und Antje Rothe von Kindertagesstätten, die über Erziehung und Bildung von (Klein-)Kindern  weit hinausgehen: Gleichstellung von Frauen und Männern, Armutsbekämpfung,  soziale Inklusion und Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Ungeachtet dessen scheint für die Legitimation professionellen Handelns eine  gesellschaftliche Lizenz notwendig, die die Fachkräfte mit bestimmten Kernauf gaben betraut, welche dem Gemeinwesen zugutekommen und ihnen eine Be rechtigung zusprechen, dem Anbefohlenen – bspw. dem Kind oder den Eltern –  bestimmte „Problembearbeitungsmaßnahmen“ zur Verfügung zu stellen (Schütze  1992, 143; zit. n. Jooß-Weinbach 2012, 19). Wer folglich, wie die frühpädagogischen Fachkräfte, nicht nur durch ein gesell schaftliches Mandat, sondern auch durch die Eltern selbst legitimiert ist, mit hilfe bestimmter angemessener Verfahren in die Sphäre der Familie bzw. in die  Entwicklung des Kindes zu intervenieren, der benötigt nicht nur einen sensibili sierten Blick für die Dilemmata und Herausforderungen des frühpädagogischen  Handlungsfeldes (Jooß-Weinbach 2012), sondern auch für die damit einherge henden Anforderungen an die Kernaufgaben2 frühpädagogischer Arbeit, die sich  wie folgt differenzieren lassen: 1. Aufbau sicherer und interaktionsresonanter bindungsähnlicher Beziehungen  zwischen Fachkräften und Kindern als Grundlage für eigenaktive Exploration  und Lernen. 2. (Absichtsvolle) Erziehung und sozialisatorische Interaktion.3 3. Begleitung von Selbstbildungsprozessen (vor allem im Modus des Spielens). 4. Anregung und Begleitung von sachbezogenen4 Lernund Bildungsprozessen;  Aufbau domänenspezifischer Kompetenzen. Schon allein angesichts dieser vielfältigen Handlungsanforderungen an die Fach kräfte liegt es auf der Hand, dass in Kitas die Entscheidung, in welchem Rahmen  die Arbeit mit Kindern und Eltern stattfinden soll, unterschiedlich ausfallen kann  und damit unterschiedliche konstituierende Rahmungen sowie Praxen der Nor malisierung denkbar sind. So zeigt z.  B. die Studie von Kallfaß (2022 sowie ihr  2 Selbstverständlich gibt es noch andere Kernaufgaben der Frühpädagogik (z.  B. Armutsprävention,  Sozialraumorientierung). 3 In den ersten sechs Lebensjahren geht es in besonderer Weise darum, Kinder mit den Gepflogen heiten, Werten und Normen eines sozialen bzw. gesellschaftlichen Kontextes vertraut zu machen.  Über die expliziten erzieherischen Intentionen hinaus wirkt das gesamte organisationale und inter aktionale Milieu einer frühpädagogischen Organisation sozialisierend (vgl. den einleitenden Beitrag  von Bohnsack in diesem Band). 4 Da es – forciert durch die Strukturierung der Bildungsprogramme bzw. -pläne in schulfachähnliche  Bildungsbereiche – in Kindertageseinrichtungen zwar auch um fachliches Lernen, im Sinne des  Erwerbs domänenspezifischen Wissens geht, dies aber die grundlegende Orientierung daran, an  den Themen bzw. ‚Sachen‘ der Kinder anzuknüpfen (im Sinne von H. von Hentig 1985: „Die  Menschen stärken, die Sachen klären“) (noch) nicht vollständig verdrängen konnte, sprechen wir  im Folgenden vom Sachbezug der Frühpädagogik, um damit eine spezifische, sich von Schule bzw.  Unterricht unterscheidende, Form von Fachlichkeit zu unterscheiden. doi.org/10.35468/5973-13Professionalisierung in der Frühpädagogik |  301 Beitrag in diesem Band), dass die Bezüge auf die genannten Dimensionen sehr un terschiedlich ausgeprägt sein können. Während sich die einen Kitas das fachliche  domänenspezifische und schulvorbereitende Lernen sehr stark zu eigen machen  und Abweichungen von altersspezifischen Leistungsnormen (auch mit Hilfe stan dardisierter Beobachtungsinstrumente) identifizieren und beheben wollen, orien tieren sich andere deutlicher am Bild vom Kind als Akteur seiner Bildungsprozesse  und am Spielen als Grundmodus kindlichen Lernens. Auch bei Eltern konnten  Nentwig-Gesemann und Hurmaci (2021) ähnlich kontrastierende Orientierun gen rekonstruieren: Eltern, die die Kita vor allem als Ort verstehen, an dem sich  die individuelle Persönlichkeit ihres Kindes entfalten kann, und die Fachkräfte  als ressourcenorientierte Bildungsbegleiter schätzen, stehen Eltern gegenüber, die  in der Kita einen Ort der optimalen Entwicklungsund Leistungsförderung ih res Kindes sehen und von den Fachkräften erwarten, dass sie Entwicklungsund  Lerndefizite ausgleichen und eine ‚gute‘ Schulvorbereitung sicherstellen. Die Komplexität der Etablierung einer konstituierenden Rahmung lässt sich in  der Theorie der Praxeologischen Wissenssoziologie durch eine Verdoppelung bzw. Vervielfältigung der „Doppelstruktur“ oder auch „notorischen Diskrepanz“ von  Regel und Praxis bzw. Norm und Habitus erklären (Bohnsack 2020, 66 und 88),  da die Fachkräfte nicht nur organisationale, sondern auch gesellschaftliche und  hier auch milieuspezifische Normen zu berücksichtigen haben (vgl. den Beitrag  von Kallfaß in diesem Band). Diese notorische Diskrepanz erscheint im Feld der  Frühpädagogik besonders komplex – zum einen aufgrund des zuvor skizzierten  Mandats, das den Kitas als Einrichtungen der Bildung, Erziehung und Betreuung  übertragen wird, zum anderen aufgrund der Mehrdimensionalität konjunktiver  Erfahrungsräume, die in der Praxis von Kindertageseinrichtungen in ihrer Über lagerung beobachtet werden können, wie dies in den Beiträgen im Teil III dieses  Bandes empirisch nachgezeichnet wird. In (frühpädagogischen) Organisationen entfaltet sich eine Vielzahl an kollekti ven, zum Teil miteinander verwobenen interaktiven Praxen, welche wiederum  konjunktive Erfahrungsräume konstituieren können: zwischen Fachkräften und  Kindern, zwischen den Kindern, zwischen Fachkräften und Eltern, zwischen den  Professionellen als Team sowie zum Teil auch zwischen den Eltern (Nentwig-Gese mann 2018). Innerhalb der Kita als Organisation treffen wir also auf verschiedene  interaktionale konjunktive Erfahrungsräume resp. Milieus, z.  B. „Teammilieus“,  „Peer-Milieus“ und „pädagogische Milieus“ (Nentwig-Gesemann & Gerstenberg  2018, 134). Dies wird ergänzt durch die Interaktion zwischen Professionellen und  Eltern, die ebenfalls – unter bestimmten Bedingungen – zu einer, auf kollektiv  geteiltem, handlungspraktischem Wissen beruhenden, konjunktiven Interakti onssphäre werden kann. doi.org/10.35468/5973-13302   |Iris Nentwig-Gesemann, Frauke Gerstenberg, Annika Kallfaß und Antje Rothe Inwiefern zeichnet sich jedoch die Komplexität der konstituierenden Rahmung  im frühpädagogischen Kontext durch eine Vervielfältigung der Doppelstruktur  von Norm und Praxis aus, die von allen beteiligten Akteur:innen bzw. Akteurs gruppen dieser verschiedenen skizzierten Milieus zu bearbeiten bzw. zu bewälti gen ist? Auf der Ebene der Norm können mehrere Dimensionen unterschieden werden:  1. Gesellschaftliche, d. h. institutionalisierte  Normen, Rollenund Identitätserwar tungen zeigen sich in frühpädagogischen Arbeitskontexten etwa in den pro grammatischen Konstrukten der „Erziehungsund Bildungspartnerschaft‘“  zwischen Fachkräften und Eltern oder auch der „Ko-Konstruktion“ als Modus  frühpädagogischer Bildungsarbeit und dokumentieren sich z.  B. in den Bil dungsplänen der Bundesländer und in Ausbildungscurricula. 2. Auf der Ebene der jeweiligen Organisation  haben wir es mit kodifizierten Nor men, Programmatiken (z.  B. Konzeptionen einzelner T räger, vgl. den Beitrag  von Rothe in diesem Band), Regularien, methodischen Arbeitsweisen und  Prinzipien zu tun, die bereits als eine ‚Antwort‘ auf aktuelle gesellschaftliche  Normierungsimpulse und auf die Anforderungen der Praxis verstanden werden  können. Kindertageseinrichtungen können sich zum Beispiel in Referenz auf  ihre jeweilige Einrichtungskonzeption als Sprachoder Inklusions-Kita verste hen oder sich einem bestimmten reformpädagogischen Konzept verschreiben.  Die Handlungspraxis in Organisationen hat sich folglich zu diesen beiden  Ebenen der Norm, der gesellschaftlichen und der organisationsinternen, in  ein Verhältnis zu setzen. Mehrere praxeologisch angelegte Studien konnten  zeigen, dass veränderte normative Programmatiken allein die Etablierung einer  veränderten Praxis im Kita-Alltag nicht abzusichern vermögen (wie dies etwa  nach der Wiedervereinigung oder im Zuge der Einführung der länderspezifi schen Bildungsprogramme bzw. -pläne zu beobachten war; vgl. dazu NentwigGesemann 1999; Viernickel u.  a. 2013). 3. Auch auf der Ebene der frühpädagogischen Fachkräfte  ist eine Spannung  von Norm und Habitus zu konstatieren, welche die milieuspezifische Her kunft der Fachkräfte betrifft. Ihre besondere Bedeutung erhält sie nicht zu letzt aus der expliziten Aufgabe der Erziehung  von Kindern. Wenn es um  die Praxis von Erziehung geht – und nicht ausschließlich um Bildung im  Sinne der Vermittlung von Sachkompetenzen oder um die Ermöglichung  und Begleitung von (Selbst-)Bildungsprozessen –, dann kommt noch eine  weitere Ebene der Norm hinzu, die mit den Erziehungsund Sozialisati onserfahrungen der Fachkräfte im Zusammenhang steht. Da im Rahmen  von Erziehung den pädagogischen Fachkräften auch die Verantwortung da für zugeschrieben wird, dass Kinder Werte und Normen bzw. kulturell er wünschte Verhaltensweisen erlernen, spielt die Art und Weise, wie sie ihre  Beziehungen mit den Kindern gestalten (vgl. dazu die Differenzierungen   doi.org/10.35468/5973-13Professionalisierung in der Frühpädagogik |  303 in den Beiträgen von Rothe und Kallfaß in diesem Band; sowie in NentwigGesemann & Gerstenberg 2018, 140ff.), ebenfalls eine entscheidende Rolle.  In der konkreten Beziehungsgestaltung etwa greifen Fachkräfte immer auch  auf ihre eigenen expliziten und impliziten Erziehungserfahrungen und -vor stellungen zurück (vgl. Rothe 2019). Diese nur zum Teil einer expliziten Re flexion zugänglichen Normund Wertvorstellungen, die mit der milieuspezi fischen Herkunft der Fachkräfte zusammenhängen, sind zum einen mit den  gesellschaftlichen und zum anderen mit den organisationsbezogenen Normen  in Bezug zu setzen (siehe den Beitrag von Nentwig-Gesemann in diesem  Band). Spannungen und Inkongruenzen sind dabei nicht nur individuell auf  der Ebene der einzelnen Fachkraft zu bearbeiten, sondern wiederum in Team gesprächen über eine kollektive Abarbeitung an virtualen Identitätsnormen  derart zu normalisieren, dass sie in die alltägliche Praxis ihrer Organisation in tegriert werden können (siehe den Beitrag von Gerstenberg & Cloos in diesem  Band). In beiden Fällen ist – sowohl auf der Ebene der impliziten Reflexion  (Bohnsack 2020, Kap. 6; Nentwig-Gesemann 2022) als auch über explizite  Praxen der Normalisierung (Gerstenberg, Krähnert & Cloos 2019)5 – ein no torisches Spannungsverhältnis zu bearbeiten.  In diesem Zusammenhang stellt sich darüber hinaus auch die empirische Fra ge der Rahmungshoheit6, also die Frage danach, welche Möglichkeiten die  verschiedenen Akteur:innen haben, ihre eigenen Rahmungen auf der Ebene  gesellschaftlich vorgeprägter Identitätsnormen (z.  B. durch Vorstellungen bzw.  ‚Bilder‘ von Kindern) in den Diskurs einbringen zu können bzw. ihnen Gel tung zu verschaffen (vgl. den Beitrag von Gerstenberg & Cloos in diesem Band  sowie Nentwig-Gesemann & Gerstenberg 2018, 137).7 Die Form der Essentia lisierung auf primär organisationale Sinnerzeugung, die der Logik der konsti tuierenden Rahmung zu Grunde liegt und die Bohnsack auch als „vorgängige  Entscheidung oder Entscheidungsprämisse“ (Bohnsack 2020, 34) bezeichnet,  versteht er „im Sinne der Praxeologischen Wissenssoziologie noch nicht als  Machtausübung, aber als Voraussetzung für diese wie aber auch für andere Va rianten der jeweiligen organisationalen Entscheidungsfindung“ (ebd.). 5 Bei Teamgesprächen ist in diesem Zusammenhang von Praktiken der Re-Fokussierung oder Rah menmodulationen die Rede (Gerstenberg, Krähnert & Cloos 2019, 91ff.). Diese Praktiken führen  dazu, dass der Gesprächsrahmen vom Team im Sinne der Organisationskultur (also auf kommu nikativer Ebene) miteinander bearbeitet und die Arbeitsfähigkeit der Fachkräfte darüber erhalten  werden kann (vgl. ebd.). 6 Mit dem Begriff weisen die Autorinnen ebenfalls darauf hin, dass in einer generational strukturier ten Gesellschaft diese Möglichkeiten zwischen Kindern und Erwachsenen grundlegend ungleich  verteilt sind. 7 Die Frage der Rahmungshoheit ist umso bedeutsamer, wenn es sich um asymmetrische Beziehungs konstellationen handelt, wie dies in der Fachkraft-Kind-Interaktion der Fall ist (vgl. hierzu auch  Nentwig-Gesemann & Gerstenberg 2018, 137). doi.org/10.35468/5973-13304   |Iris Nentwig-Gesemann, Frauke Gerstenberg, Annika Kallfaß und Antje Rothe  Betrachten wir darüber hinaus die Kinder als milieubildende Akteure, die an  der Hervorbringung von Milieus in der Kita beteiligt sind, dann ist offen kundig, dass das, was sich sozialisatorisch im Kita-Alltag vollzieht, weit über  die expliziten und impliziten Erziehungsabsichten und -vorstellungen der  Fachkräfte hinausreicht. Das Ergebnis dieser komplexen Vermittlungsprozesse  bezeichnen wir in der Praxeologischen Wissenssoziologie allgemein als Ori­ entierungsrahmen im weiteren Sinne  und im Kontext von Organisationen als  konstituierende Rahmung  (Bohnsack 2017, Kap. 4, und in diesem Band): Auf  dieses handlungsleitende Wissen, das ein habituell-selbstverständliches, nicht  explizierungsbedürftiges Interagieren oder Miteinandersprechen der verschie denen Akteur:innen im Alltag dennoch möglich macht und absichert, treffen  wir, wenn wir im Feld der Frühpädagogik forschen. 4. Die gesellschaftlichen, organisationsund akteurspezifischen Normen bzw. die  konstituierende Rahmung, die sich in einer Kita dadurch ausgeprägt hat, dass  eine (wie auch immer geartete) Vermittlung zwischen (auch virtualen Iden titäts-) Normen und der Praxis stattgefunden hat, treffen nun wiederum auf  die Orientierungsrahmen von Eltern und deren unterschiedliche Milieus. Sehr  viel intensiver als bspw. im Feld Schule sehen sich Professionelle und Eltern  in Kitas zur Zusammenarbeit aufgefordert. Im frühpädagogischen Common  Sense wird sich hier häufig an dem unter (1) skizzierten normativen Konstrukt  der „Bildungsund Erziehungspartnerschaft“ orientiert (Betz u.  a. 2017; 2019;  Nentwig-Gesemann & Hurmaci 2021). Auch die Eltern haben normative  Vorstellungen von Erziehung und Bildung und insofern eine im Spannungs verhältnis dazu stehende pädagogische Praxis habitualisiert, die sich in einen  Bezug zu gesellschaftlichen Normen ‚guter‘ Erziehung gesetzt hat. Während sich die vier folgenden Beiträge dieses Abschnitts insbesondere im Hin blick auf den spezifischen gewählten Gegenstand und die mehr oder weniger  starke Berücksichtigung der oben erwähnten Betrachtungsebenen unterscheiden  (s.u.), weisen sie in der Wahl der Praxeologischen Wissenssoziologie sowie der  Dokumentarischen Methode und, damit verbunden, der Auseinandersetzung mit  der dargelegten mehrfachen Doppelstruktur von Norm und Praxis eine Gemein samkeit auf. Die vorliegende Einleitung zum Forschungsfeld Frühpädagogik soll dazu beitra gen, die empirischen Gehalte der Einzelbeiträge auf ihre Gemeinsamkeiten und  Unterschiede hinsichtlich des gewählten Fokus, der Betrachtungsebenen und  methodischen Entscheidungen zu beleuchten und auf ihr Erkenntnispotenzial in  Bezug auf die Bedeutung der Logik unterschiedlicher Praxen im frühpädagogi schen Feld zu befragen. Damit werden immer auch die jeweiligen Limitationen  offenbar, die sich aus der gewählten Fokussierung auf einige der vorgestellten  Betrachtungsebenen ergeben. Jedes vorgestellte Forschungsprojekt trifft hierbei  doi.org/10.35468/5973-13Professionalisierung in der Frühpädagogik |  305 unvermeidbar auf Limitationen hinsichtlich des Horizonts der Erkenntnisfähig keit. Die folgenden vier Beiträge unterscheiden sich u.  a. maßgeblich im Hinblick  darauf, welche dieser Milieus bzw. Spannungsfelder sie vertiefend in den Blick  nehmen und welche Erkenntnispotenziale sich damit eröffnen bzw. verschließen.  Dieser Zuschnitt auf einen spezifischen Gegenstand und ausgewählte Ebenen der  Betrachtung folgt insofern auch einem pragmatischen Forschungsprinzip, das  die Validität des Erkenntnisvollzugs durch die Möglichkeit der Systematik der  Welterschließung auf der Grundlage einer Reduktion von Komplexität und damit  letztlich auch zu Ungunsten der erfassten Vielfältigkeit abzusichern sucht. Diese  forschungspragmatische Beschränkung der Welterschließung berührt ganz grund legende wissenstheoretische Fragen. Bei Mannheim (1952, 234) wird darunter die  „Aspektstruktur“ der Erkenntnis bzw. die Seinsgebundenheit des Wissens verstan den, an die auch das in der Praxeologischen Wissenssoziologie relevante Konzept  der Standortgebundenheit anschließt. Erkenntnisvollzüge sind damit zwangsläu fig auch in ihrer Begrenztheit kritisch zu reflektieren. Der Beitrag von Kallfaß beschäftigt sich mit der Zusammenarbeit zwischen früh pädagogischen Fachkräften und Eltern in Kindertagesstätten. In der gesellschaftli chen Öffentlichkeit hat sich das Leitbild einer partnerschaftlichen Zusammenarbeit  im Sinne einer Bildungs ­ und Erziehungspartnerschaft weitgehend durchgesetzt  (Betz u.  a. 2017; Cloos & Karner 2010; Fröhlich-Gildhoff, Kraus & Rönnau  2006; Stange 2013; Textor 2000). Es lässt sich jedoch feststellen, dass unter dem  Begriff der Bildungsund Erziehungspartnerschaft eine große Bandbreite an Ide en und Handlungsanforderungen an frühpädagogische Fachkräfte firmiert und  es noch weitgehend offen ist, ob und wie sich dieses Konzept in der interaktiven  Praxis  in den Kindertagesstätten wiederfindet. Aus diesem Grund wurden in dem  Dissertationsprojekt, auf dem der Beitrag beruht, zwei unterschiedliche konjunk tive Erfahrungsräume innerhalb der Organisation Kindertagesstätte in den Blick  genommen. Zum einen wurden Gruppendiskussionen mit den frühpädagogischen  Fachkräften über ihre Arbeit mit den Eltern geführt. Zum anderen wurde die in teraktionale Handlungspraxis zwischen Fachkräften und Eltern in videografierten  Eltern ­ bzw. Entwicklungsgesprächen  analysiert. Die Ergebnisse sind somit geeig net, Aussagen darüber zu treffen, wie die Fachkräfte die Eltern in zwei unter schiedlichen organisationalen Milieus der Kindertagesstätte implizit (fremd-)rah men. In den Analysen zeigte sich, dass in nahezu allen Kitas die konstituierenden  Rahmungen in den beiden organisationalen Milieus, demjenigen der Fachkräfte  untereinander und demjenigen zwischen Fachkräften und Eltern, in homologer  Weise strukturiert sind. Dies weist somit darauf hin, dass die Kita insgesamt als  Milieu oder konjunktiver Erfahrungsraum gelten kann. Ob wir es in den organisationalen Milieus mit konjunktiven Erfahrungsräumen  und konstituierenden Rahmungen zu tun haben, entscheidet über die Professio nalität der beobachteten Praxis. Die Frage, wie diese unterschiedlichen Realisie doi.org/10.35468/5973-13306   |Iris Nentwig-Gesemann, Frauke Gerstenberg, Annika Kallfaß und Antje Rothe rungen professionalisierten Handelns in normativer Hinsicht zu bewerten sind,  wird im Sinne der Praxeologischen Wissenssoziologie nicht unter Bezugnahme  auf theoretische Maßstäbe beantwortet. Vielmehr werden die diskursethischen  Prinzipien, die sich in der Handlungspraxis der Akteur:innen dokumentieren,  miteinander verglichen und Präferenzen für spezifische Praxen begründet. Im Bei trag werden unter (diskurs-)ethischen Gesichtspunkten diejenigen Organisations milieus präferiert, in denen in der Interaktion zwischen Fachkräften und Eltern  diskursive Bedingungen geschaffen werden, welche heterarchische Beziehungen  und eine autonome Verständigung zwischen den Beteiligten ermöglichen. Inter aktionsstrukturen, die einseitig durch die Norm(alitäts)vorstellungen der Fach kräfte bestimmt sind, werden hingegen als weniger gelungene professionalisierte  Praxis wahrgenommen. Sie führen zu einer moralischen Beurteilung der Eltern  als Gesamtpersonen und verhindern eine offene Auseinandersetzung über Rah meninkongruenzen. In Beitrag von Rothe werden Ergebnisse einer Habilitationsstudie8 vorgestellt,  welche die Forschungsfrage nach der kollektiven Verhandlung von Professiona lität in Kita-Teams in den Vordergrund stellt. Diese Forschungsfrage entstand in  Auseinandersetzung mit der Beobachtung, dass frühpädagogische Fachkräfte und  Fachkräfte-Teams über die letzten Jahrzehnte mit deutlich gestiegenen und bei  weitem nicht konsistenten Erwartungen und Anforderungen konfrontiert wer den, was daher als komplexes Angebot potenzieller Orientierungen zu verstehen  ist (Viernickel u.  a. 2013) und in eine Orientierungsungewissheit münden kann.  Vor diesem Hintergrund bezieht sich das Erkenntnisinteresse des Habilitations projektes auf den Umgang von Kita-Teams mit solchen externen Erwartungen  und Standards und auf die Herstellung (eigener) handlungsleitender Orientierun gen auf proponierter und performativer Ebene. Zur Untersuchung dieser Orientierungen auf der Ebene der proponierten Perfor manz werden Gruppendiskussionen  mit zehn Fachkräfte-Teams herangezogen, die  jeweils zu zwei Erhebungszeitpunkten im Winter 2018/19 und 2019/20 erhoben  wurden. Die Berücksichtigung der Ebene der performativen Performanz erfolgt  durch die im Rahmen einer ethnografischen Teilstudie mit dem Ansatz der fokus sierten Ethnografie (vgl. Knoblauch 2001) erhobenen Interaktionspraxis zwischen  Fachkräften und Kindern. Diese Erhebungen mittels teilnehmender Beobachtung  wurden durch Audioaufnahmen und Videografien ergänzt. Das dem Habilitationsprojekt zugrundeliegende Verständnis von Professionali tät bezieht sich auf das zentrale und in den einleitenden Beiträgen dieses Bandes  eingeführte Konzept der konstituierenden Rahmung. Professionalität wird dabei  8 Die im Habilitationsprojekt zentralen Daten wurden im Rahmen des Verbundprojektes Alltagsin ­ tegrierte Unterstützung kindlicher Bildungsprozesse in inklusiven Kindertageseinrichtungen  (KoAkiK,  Laufzeit 01/2017-03/2020) erhoben, das in Kooperation der Leibniz Universität Hannover und der  Medizinischen Hochschule Hannover durchgeführt wurde. doi.org/10.35468/5973-13Professionalisierung in der Frühpädagogik |  307 bezugnehmend auf die Praxeologische Wissenssoziologie als professionelle bzw.  organisationale Praxis verstanden. Dazu gehört auch die Fremdrahmung, d.  h.  die (mehr oder weniger verdeckte) Subsumierung des zu bearbeitenden Problems  unter die Eigenlogik der Organisation, d.  h. den hier geltenden Orientierungs rahmen. Als professionell bzw. professionalisiert ist dabei also ein auf allen Hand lungsebenen wiederkehrendes und wiedererkennbares Prinzip der Rahmung des  Handlungsproblems zu verstehen. Es geht dabei vor allem um die Frage nach der  Etablierung einer kohärenten und konsistenten Praxis mit der Klientel als Voraus setzung für ein professionalisiertes Milieu, nicht um eine Bewertung des Grades  der Professionalität nach Kriterien, welche der Praxis äußerlich sind. Erst in einem  zweiten Schritt  geht es dann um die Bewertung der jeweiligen Praxis nach diskursethischen Prinzipien auf der Grundlage einer komparativen Analyse mit anderen  empirisch zu beobachtenden Praxen (vgl. dazu die einleitenden Beiträge in diesem  Band sowie Bohnsack 2020, Kap. 11). Im Beitrag von Gerstenberg & Cloos wird mittels ausgewählter empirischer Er gebnislinien aus einer umfassenderen komparativen Studie zu kindheitspädago gischen Teamgesprächen aufgezeigt, dass und inwiefern  die Performativität des  Handelns in Professionsfeldern feldspezifisch  gerahmt ist. Diese Beobachtungen  weisen einige Übereinstimmungen mit der Kategorie der konstituierenden Rah ­ mung  auf, wie sie im Zentrum dieses Bandes steht (vgl. dazu die einleitenden  Beiträge in diesem Band). In dem Beitrag wird argumentiert, dass es bei professi onstheoretisch gerahmten empirischen Studien notwendig erscheint, sich damit  auseinanderzusetzen, wie die Feldspezifik im jeweiligen Forschungsansatz berück sichtigt werden kann. So sei es vor diesem Hintergrund bspw. nicht ausreichend,  allgemeine professionstheoretische Überlegungen auf spezifische Praxisfelder zu  übertragen und hierbei vorab bestimmen zu wollen, was dort jeweils als professio nell zu gelten hat. Auch kann es dieser Erkenntnis nach nicht sinnvoll sein, über  empirische Ergebnisse die generelle Professionalisierungsbedürftigkeit von Praxis  zu belegen. Denn in der Kindheitspädagogik treffen (bildungs-)politische und  (fach-)wissenschaftliche T ransformationserwartungen nicht auf ein Feld, sondern  auf differierende Logiken und konstitutive Bezugsprobleme, die die Implemen tationsmöglichkeiten und -neigungen der Akteur:innen dieses Handlungsfeldes  bestimmen. Insofern lässt sich der Beitrag auch als Plädoyer verstehen, Professio nalisierungsansinnen zwar mit einer Klarheit darüber zu versehen, was unter Pro fession und Professionalität überhaupt verstanden werden kann, zugleich jedoch  nach Beschreibungsformen zu suchen, die die feldspezifischen Bedingungen ihrer  Möglichkeit  stets mit reflektieren. Nentwig-Gesemann geht in ihrem Beitrag der Frage nach, wie Professionalisie rungsprozesse auf verschiedenen Ebenen der Reflexion angestoßen werden kön nen. Die für die Bewältigung von Praxis wesentliche Form der Reflexion findet  immer innerhalb der Praxis, im Vollzug pädagogischer Interaktionen, in der Be doi.org/10.35468/5973-13308   |Iris Nentwig-Gesemann, Frauke Gerstenberg, Annika Kallfaß und Antje Rothe wältigung herausfordernder Situationen statt. Mit „reflection-in-action“ (Schön  1983) ist diese im Handlungsvollzug selbst stattfindende, implizite oder praktische   Reflexion  gemeint, bei der es nicht um ein theoriebasiertes Reflektieren über Praxis   geht, sondern um das aufmerksame Wahrnehmen von habituellen Orientierun gen (z.  B. einer Familie oder eines Kindes), die den eigenen fremd und zunächst  unverständlich sind. Kubisch (2018) spricht im Kontext Sozialer Arbeit von  „Habitussensibilität“. Die praktische Reflexion zielt dabei auf das experimentel le, dialogische (nicht machtstrukturierte oder gar willkürliche) Suchen nach der  Etablierung einer gemeinsamen und kongruenten Interaktionspraxis. Vom ratio nalistischen, theoriebasierten Reflektieren über Praxis und von der praktischen  Reflexion lässt sich im Rahmen von Professionalisierung dann noch die „ Erfah­ rungsreflexion “ oder das „ Reflektieren über Erfahrung “ (Nentwig-Gesemann 2022,  56) unterscheiden, das insbesondere dann angestoßen wird, wenn die „Diskre panz von Norm und Praxis, von Norm und Habitus, welche uns in Organisatio nen […] in verschärfter, gleichsam verdoppelter, Weise begegnet“, sichtbar wird  bzw. aufbricht (Bohnsack 2020, 61). Dem Beitrag liegt die dokumentarische Analyse von (in einem Prä-Post-Design  durchgeführten) Gruppendiskussionen mit Fachkräften zugrunde. Diese haben  an einer Weiterbildung zur „Fachkraft für Kinderperspektiven“9 (Nentwig-Gese mann u.  a. 2020), teilgenommen, in deren Verlauf sie selbst Gruppendiskussio nen mit Kindern durchgeführt hatten. Die Auswertung der Gruppendiskussionen  mit den Fachkräften zielte auf die Frage, ob und wie es gelingen kann, diese auf  der Ebene ihres impliziten Wissens, ihrer Praxis mit den Kindern, zu einer im pliziten Reflexion und ggf. auch einer Erfahrungsreflexion ihrer pädagogischen  Handlungspraxis herauszufordern. Die Weiterbildung selbst konfrontierte die  Teilnehmer:innen mit ungewohnten und komplexen normativen Anforderun gen, Verhaltensund Rollenerwartungen. Diese haben sich im Konstrukt der  ‚forschenden Haltung‘ frühpädagogischer Fachkräfte bzw. deren Adressierung als  forschende Praktiker:innen vor allem im Zuge der Etablierung kindheitspädago gischer Studiengänge in den letzten 15 Jahren niedergeschlagen (Nentwig-Gese mann 2007; 2013; 2017). Es war demzufolge zu erwarten (und beabsichtigt), dass die in ihrer Berufspraxis  bereits konstituierte Balance der konfligierenden Ansprüche zwischen institutio nellen und organisationalen Normen einerseits und ihrer Praxis andererseits – also  ihre konstituierende Rahmung – durch die mit der Weiterbildung verbundenen  9 Die Weiterbildung zur Fachkraft für Kinderperspektiven wurde im Rahmen des Projekts Achtung  Kinderperspektiven – Mit Kindern KiT a ­Qualität entwickeln  (https://www.bertelsmann-stiftung. de/de/unsere-projekte/fruehkindliche-bildung/projektnachrichten/achtung-kinderperspektivenmit-kindern-kita-qualitaet-entwickeln) ausgearbeitet und in zwei Weiterbildungsdurchgängen re alisiert. Die Evaluation wurde nach den Prinzipien der Dokumentarischen Evaluationsforschung  (Bohnsack & Nentwig-Gesemann 2010) durchgeführt. doi.org/10.35468/5973-13Professionalisierung in der Frühpädagogik |  309 Zumutungen aus dem Gleichgewicht geraten würde. Dabei dokumentierten sich  in den Gruppendiskussionen Spannungsverhältnisse auf verschiedenen Ebenen:  Zum Teil gerieten die Fachkräfte mit den organisationalen Normen ihrer Kita  oder des T rägers in Konflikt, zum Teil erlebten sie aber auch Orientierungsdilem mata, die auf ihre eigenen habituellen Orientierungen im Hinblick auf Erziehung  und die Ausgestaltung der generationalen Ordnung zurückzuführen waren, die  sie nicht so ohne Weiteres in Übereinstimmung mit den in der Weiterbildung  vermittelten Orientierungen bringen konnten. Die Analysen zeigen darüber hinaus, dass es neben der Erfahrung von Inkon gruenzen und Spannungen auch eine fokussierte Erfahrung von Kongruenz gab:  In den Erzählungen der Fachkräfte über ihre Forschungserlebnisse dokumentiert  sich, dass die in der Weiterbildung forcierte grundlegend dialogisch bzw. meta kommunikativ angelegte Gesprächsund Interaktionspraxis mit den Kindern zu  Erfahrungen der Rahmenkongruenz und des Agierens in einem geteilten Orien tierungsrahmen führten. Da im Projektkontext keine (videobasierten) Beobach tungen durchgeführt werden konnten, geben die Gruppendiskussionen mit den  Fachkräften lediglich einen Einblick in die proponierte Performanz und vermö gen nichts darüber auszusagen, ob und wie im weiteren Verlauf die konstituieren de Rahmung in der jeweiligen Kita tatsächlich, d.  h. in performativer Performanz,  in eine neue Balance mit anderen Akzentuierungen gebracht werden konnte. In einer Zusammenschau der Beiträge lässt sich sagen, dass der praxeologische  Zugang und die dokumentarische Analyse von Elterngesprächen (im Beitrag von  Kallfaß), Teamgesprächen (im Beitrag von Gerstenberg & Cloos), Gruppendiskus sionen mit frühpädagogischen Fachkräften (in den Beiträgen von Kallfaß, Nent wig-Gesemann und Rothe) sowie pädagogischen Interaktionen zwischen Fachkräf ten und Kindern (im Beitrag von Rothe) dafür sensibilisiert, dass es von zentraler  Bedeutung ist, wie und über welche organisationalen Bezugsprobleme pädago gische Interaktionen zwischen Erwachsenen und Kindern, zwischen Fachkräften  und Eltern oder die Zusammenarbeit von Teams in ‚typischer‘ Weise strukturiert  sind. Idealerweise ist dies mit einer systematischen Komparation verbunden, die  die jeweilige Perspektive als standortverbunden erkennbar und dadurch auch die  Aspekthaftigkeit von Forschungserkenntnissen transparent macht. Zum einen wird dann auf der Ebene der frühpädagogischen Forschung versteh bar, dass es in den Beiträgen um die Illustration verschiedener  Wege empirischer  Konturierung und analytischer Konzeptionierung einer professionalisierten bzw.  sich professionalisierenden frühpädagogischen Praxis geht, deren Reflexivität je doch zentral im praktischen Handeln und den damit verbundenen Erfahrungen  der frühpädagogischen Fachkräfte fundiert ist. Zum anderen wird mittels der vier  Beiträge ein anschauliches Bild davon vermittelt, inwieweit praktische Reflexionen  und Erfahrungsreflexionen auf Ebene der frühpädagogischen Praxis das abzusi chern vermögen, was vor dem Hintergrund des eingangs skizzierten komplexen  doi.org/10.35468/5973-13310  |Iris Nentwig-Gesemann, Frauke Gerstenberg, Annika Kallfaß und Antje Rothe Mandats und der damit einhergehenden Anforderungen an die Fachlichkeit – und  hierbei speziell an den Sachbezug – frühpädagogischer Arbeit überhaupt als ‚pro fessionell‘ zu gelten hat. Im Verständnis der konstituierenden Rahmung werden  hierbei auch Einlassungen feldspezifischer Logiken (im Sinne des Beitrags von  Gerstenberg & Cloos) empirisch sichtbar gemacht, die aufzeigen, dass das, was  bspw. für frühpädagogische Teams als ,professionell‘ gilt, sich unter anderem auch  aus dem virtualen Bezug auf organisationale und gesellschaftliche (Identitäts-)  Normen speist. Literatur Betz, T., Bischoff, S., Eunicke, N., Kayser, L. B. & Zink, K. (2017): Partner auf Augenhöhe? For schungsbefunde zur Zusammenarbeit von Familien, Kitas und Schulen mit Blick auf Bildungs chancen. Gütersloh: Bertelsmann Stiftung. Blaschke, G. (2021): Schule schnuppern. Eine videobasierte Studie zum Übergang in die Grundschu le. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. (2017): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung in praxeologischer Perspektive. Zur Eigenlogik der Praxis in  Lehramt, Sozialer Arbeit und Frühpädagogik. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. & Nentwig-Gesemann, I. (2010): Dokumentarische Evaluationsforschung. Theoreti sche Grundlagen und Beispiele aus der Praxis. Opladen: Barbara Budrich. Cloos, P . & Karner, B. (2010): Erziehungspartnerschaft? Auf dem Weg zu einer veränderten Zusam menarbeit von Kindertageseinrichtungen und Familien. In: P . Cloos & B. Karner (Hrsg.): Erzie hung und Bildung von Kindern als gemeinsames Projekt. Zum Verhältnis familialer Erziehung  und öffentlicher Kinderbetreuung. Grundlagen der sozialen Arbeit, Band 25. Baltmannsweiler:  Schneider Hohengehren, 169-192. Fröhlich-Gildhoff, K., Kraus, G. & Rönnau, M. (2006): Gemeinsam auf dem Weg. Eltern und Erzie herInnen gestalten Erziehungspartnerschaft. In: Kindergarten heute 36(10), 6-15. Gerstenberg, F ., Krähnert, I. & Cloos, P . (2019): Arbeit am Rahmen. Zur dokumentarischen Rekons truktion von Praktiken der Re-Fokussierung in Teamgesprächen. In: P . Cloos, M. Fabel-Lamla, K.  Kunze & B. Lochner (Hrsg.): Pädagogische Teamgespräche. Methodische und theoretische Pers pektiven eines neuen Forschungsfelds. Weinheim: Beltz Juventa, 91-111. Hentig, H. von (1985): Die Menschen stärken, die Sachen klären. Ein Plädoyer für die Wiederherstel lung der Aufklärung. Stuttgart: Reclam-Verlag. Jooß-Weinbach, M. (2012): Erzieherinnen in der Krippe. Modi, Motive und Konstitutionen professi onellen Handelns. Weinheim: Beltz Juventa. Kallfaß, A. (2022): Interaktion zwischen frühpädagogischen Fachkräften und Eltern in der Kinderta gesstätte. Eine rekonstruktive Analyse professionalisierter Praxis. Wiesbaden: Springer Fachmedien. Klages, B., Gerstenberg, F . & Blaschke-Nacak, G. (2019): Pädagogische Teamgespräche in der Hoch schule. Zur Rekonstruktion machtstrukturierter Kommunikation als kollektiviertes Lehrhandeln.  In: P . Cloos, M. Fabel-Lamla, K. Kunze & B. Lochner (Hrsg.): Pädagogische Teamgespräche. Me thodische und theoretische Perspektiven eines neuen Forschungsfelds. Weinheim: Beltz Juventa,  263-281. Luhmann, N. (2011): Organisation und Entscheidung (3. Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag. Maier, S. M. (2019): „Über Schüler reden“. Eine methodisch-theoretische Bestimmung von Klas senkonferenzen als Forschungsgegenstand. In: P . Cloos, M. Fabel-Lamla, K. Kunze & B. Lochner  (Hrsg.): Pädagogische Teamgespräche. Methodische und theoretische Perspektiven eines neuen  Forschungsfelds. Weinheim: Beltz Juventa, 112-132. doi.org/10.35468/5973-13Professionalisierung in der Frühpädagogik |  311 Mannheim, K. (1952): Wissenssoziologie. In: K. Mannheim: Ideologie und Utopie. Frankfurt/M.:  Schulte-Bulmke. Nentwig-Gesemann, I. (1999): Krippenerziehung in der DDR. Alltagspraxis und Orientierungen von  Erzieherinnen im Wandel. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Nentwig-Gesemann, I. (2018): Konjunktiver Erfahrungsraum. In: R. Bohnsack, A. Geimer & M.  Meuser (Hrsg.): Hauptbegriffe Qualitativer Sozialforschung (4., vollst. überarbeitete und erweiter te Aufl.). Opladen: Barbara Budrich, 131-133. Nentwig-Gesemann, I. (2022): Vom forschenden Lernen zur forschenden Haltung das Einüben in  die Praxis des Forschens als Professionalisierungskomponente. In: J. Höke, M. Obermaier & P . Isele  (Hrsg.): Forschendes Lernen in kindheitspädagogischen Arbeitsfeldern, 51-62. Nentwig-Gesemann, I. & Gerstenberg, F . (2018): Typen der Interaktionsorganisation in (früh-)pä dagogischen Settings. In: R. Bohnsack, N. F . Hoffmann & I. Nentwig-Gesemann (Hrsg.): Ty penbildung und Dokumentarische Methode. Forschungspraxis und methodologische Grundlagen.  Opladen: Barbara Budrich, 131-150. Nentwig-Gesemann, I. & Hurmaci, A. (2021): KiTa-Qualität aus der Perspektive von Eltern. Gü tersloh: Bertelsmann. Nentwig-Gesemann, I., Walther, B., Bakels, E. & Munk, L.-M. (2020): Mit Kinder KiTa-Qualität ent wickeln – Fachkraft für Kinderperspektiven. Leitfaden für Studium, Aus-, Fortund Weiterbildung.  Gütersloh: Bertelsmann. Online unter: https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/publikationen/ publikation/did/mit-kindern-kita-qualitaet-entwickeln-all. (Abrufdatum: 21.07.2022). Rothe, A. (2019): Professionalität und Biografie: Eine qualitative Studie zur Bedeutung biografischer  Erfahrungen für die professionelle Identität frühpädagogischer Fachkräfte. Weinheim: Beltz Ju venta. Schütze, F . (1992): Sozialarbeit als „bescheidene“ Profession. In: B. Dewe, W. Ferchoff & F .-O. Radtke  (Hrsg.): Erziehen als Profession. Zur Logik professionellen Handelns in pädagogischen Feldern.  Opladen: Leske+Budrich, 132-170. Stange, W. (2013): Erziehungsund Bildungspartnerschaften. Grundlagen, Strukturen, Begründun gen. In: W. Stange, R. Krüger, A. Henschel & C. Schmitt (Hrsg.): Erziehungsund Bildungspart nerschaften. Praxisbuch zur Elternarbeit. Wiesbaden: Springer VS, 12-39. Textor, M. R. (2000): Kooperation mit den Eltern. Erziehungspartnerschaft von Familie und Kinder tagesstätte. München: Don Bosco. Viernickel, S., Nentwig-Gesemann, I., Nicolai, K., Schwarz, S. & Zenker, L. (2013): Schlüssel zu  guter Bildung, Erziehung und Betreuung. Bildungsaufgaben, Zeitkontingente und strukturelle  Rahmenbedingungen in Kindertageseinrichtungen. Online unter: https://www.der-paritaetische. de/fileadmin/user_upload/Publikationen/doc/expertise_gute_bildung_2013_Kapitel_1-3_web. pdf. (Abrufdatum: 21.02.2022). doi.org/10.35468/5973-13312   | Annika Kallfaß Professionalisierung in der Zusammenarbeit  zwischen frühpädagogischen Fachkräften und  Eltern in der Organisation Kindertagesstätte Abstract In den letzten Jahrzehnten ist der Besuch einer Kindertagesstätte (Kita) Teil der  Normalbiografie von Kindern in Deutschland geworden. Das wirft die Fragen  auf, welche Beziehungskonstellationen heute zwischen Kindern, Eltern und früh pädagogischen Fachkräften existieren, und wie das Verhältnis zwischen Kita und  Familie professionalisiert  gestaltet werden kann. Der vorliegende Beitrag gibt einen  Überblick über die Ergebnisse eines Dissertationsprojekts, das sich diesen Fragen  in praxeologisch-wissenssoziologischer Perspektive gewidmet hat. Die empirische Basis bilden sechs videografierte Elterngespräche in Kitas sowie  fünf audiografierte Gruppendiskussionen von Kita-Teams. Anhand der Rekon struktionen lassen sich verschiedene Grundtypen von Organisationsmilieus in  Kitas unterscheiden: intervenierende und responsive . Der Unterschied zwischen  den beiden Grundtypen besteht darin, dass in der Interaktion der Beteiligten  unterschiedliche diskursethische Prinzipien  relevant gemacht werden. Die größe re Möglichkeit zur autonomen Selbstentfaltung der beteiligten Akteur:innen in  responsiven  Organisationsmilieus wird als Merkmal eines höheren Professionalisie rungsniveaus interpretiert. Schlagworte Pädagogik der frühen Kindheit, Bildungsund Erziehungspartnerschaft, Interak tion, Videoanalyse, Dokumentarische Methode In den letzten Jahrzehnten kam es in Deutschland zu einer „beispiellosen Expansi on im Sektor der Kindertagesbetreuung“ (Neumann 2018, 163). Aktuelle Zahlen  zeigen, dass dennoch auch heute noch der Betreuungsbedarf das vorhandene An gebot übersteigt und weiter zunimmt (BMFSFJ 2020). Der überwiegende Anteil  der Kinder wird in Kindertagesstätten (Kitas) betreut (Statistisches Bundesamt  2020). Somit ist der Besuch einer Kindertagesstätte Teil der Normalbiografie von  Kindern in Deutschland geworden, und Kinder verbringen heute mehr Zeit in  der Obhut frühpädagogischer Fachkräfte. Das deuten Kindheitsforscher:innen  doi.org/10.35468/5973-14Professionalisierung in der Zusammenarbeit |  313 als eine Verschiebung im generationalen Sorgeverhältnis, die mit einer „Neuju stierung der Verantwortung für die Betreuung von Kindern“ (Mierendorff 2010,  134) hin zu mehr staatlicher Gestaltungsmacht einhergeht. Der Ausbau der Kindertagesbetreuung wirft demnach nicht zuletzt die Frage auf,  wie sich die Zusammenarbeit zwischen frühpädagogischen Fachkräften und El tern in der Kindertagesstätte gestaltet, welches Verhältnis zwischen Familie und  Kindertagesstätte als wünschenswert betrachtet werden kann, bzw. wie sich ein  solches Verhältnis professionalisiert  gestalten lässt (vgl. Rabe-Kleberg 2010). Ausgehend von der Beobachtung, dass das Thema der Zusammenarbeit zwischen  Fachkräften und Eltern vorrangig mit Bezug auf die schillernde Programmatik  der Bildungs ­ und Erziehungspartnerschaft  (Betz u.  a. 2017; Cloos & Karner 2010;  Fröhlich-Gildhoff, Kraus & Rönnau 2006; Stange 2013; Textor 2000) und mit  dem Fokus auf die individuellen  Kompetenzen  von frühpädagogischen Fachkräf ten thematisiert wird (siehe dazu genauer Kallfaß 2022, Kap. 2 und 3), bemühte  sich das Dissertationsprojekt, aus dem die folgenden Ergebnisse stammen, um  eine empirische Fundierung der Diskussion. In einer praxeologisch-wissensso ziologischen Perspektive verfolgte es zunächst das Ziel, die bislang sehr verein zelten empirischen Befunde zur konkreten interaktiven Handlungspraxis in der  Zusammenarbeit zwischen frühpädagogischen Fachkräften und Eltern in Kinder tagestätten zu erweitern und zu vertiefen. Dazu wurde die Interaktion zwischen  Fachkräften und Eltern direkt in den Blick genommen und rekonstruiert, ohne  schon vorab theoretische Bewertungsmaßstäbe ‚von außen‘ an das Forschungsfeld  heranzutragen (Bohnsack 2017; 2020). Die Daten wurden zwischen September 2015 und Januar 2017 sowohl in Berlin  als auch in einer ländlichen Region in Baden-Württemberg in insgesamt acht ver schiedenen Kindertagesstätten erhoben. Daran waren 41 frühpädagogische Fach kräfte beteiligt, die bis auf wenige Ausnahmen eine Ausbildung zur/zum staatlich  anerkannten Erzieher:in besaßen oder die Ausbildung zum damaligen Zeitpunkt  absolvierten. Die Mehrheit der Fachkräfte waren Frauen, nur sieben von ihnen  Männer. Im Sinne des theoretical samplings  (Glaser & Strauss 1970) erfolgte die Auswahl  der Fälle im ersten Schritt ausgehend von der theoretischen Vorüberlegung, dass  die Arbeit der Fachkräfte in Kindertagesstätten insbesondere durch die große  Heterogenität der Familien geprägt ist, mit denen sie interagieren (müssen).  Das Ziel war es daher, diverse Eltern aus unterschiedlichen sozialen Milieus für  die Studie zu gewinnen. Zum anderen sollten die Daten auch Anhaltspunkte  dafür geben können, ob – und wenn ja – inwiefern  die Gesprächssituation in  Abhängigkeit von der Kindertagesstätte, der Fachkraft und den Merkmalen der  Eltern variiert. Deshalb wurde angestrebt, innerhalb einer Kindertagesstätte von  mindestens zwei verschiedenen Fachkräften jeweils mindestens zwei verschiedene  Gespräche mit unterschiedlichen Familien zu videografieren. Auf diesem Weg  doi.org/10.35468/5973-14314  |Annika Kallfaß konnten zwei Kolleginnen im selben organisationalen Rahmen dabei beobachtet  werden, wie sie mit unterschiedlichen Familien interagierten. Im Wechselspiel mit der Auswertung und Interpretation der bereits generierten  Forschungsdaten wurden dann weitere Fälle kontrastierend hinzugezogen und das  Sample mehr und mehr auf Basis empirischer Begründungen vervollständigt. Im  Laufe des Interpretationsprozesses zeigten sich in der Kontrastierung der Fälle  vor allem markante Unterschiede zwischen den einzelnen Kitas. Merkmale der  Eltern schienen im Vergleich zur organisationalen Ebene für die Interaktion eine  geringere Rolle zu spielen. Aus diesem Grund wurden weitere Gruppendiskussio nen erhoben und ausgewertet, um die Rekonstruktionen mit einer noch größeren  Vielfalt an organisationalen Erfahrungsräumen von Kitas zu konfrontieren und  weiter zu spezifizieren. In drei der beteiligten Kindertagesstätten konnte ich insgesamt zehn sogenannte  ‚Entwicklungsgespräche‘ zwischen frühpädagogischen Fachkräften und Eltern vi deografieren. Mit einer Ausnahme, in der ein Elternpaar zum Gespräch erschien,  wurden die Gespräche ausschließlich mit den Müttern der Kinder geführt. Bei  einer Auswahl von sechs Gesprächen aus zwei Kindertagesstätten über jeweils un terschiedliche Kinder wurden sowohl die sprachlich-diskursive Ebene der Interak tion als auch die körperlich-performative Ebene mit Hilfe der Dokumentarischen  Methode analysiert. Neben dieser Interaktionsbeziehung zwischen Fachkräften und Eltern, also dem  konjunktiven Erfahrungsraum der Mitarbeiter:innen der Organisation Kinderta gesstätte und ihrer Klientel, war noch eine zweite organisationale Interaktionsbe ziehung Gegenstand der Analyse, nämlich der konjunktive Erfahrungsraum der  frühpädagogischen Fachkräfte untereinander, welcher reflexiv auf die Interaktion  mit den Eltern bezogen ist. Dazu wurden insgesamt sieben Gruppendiskussionen  mit den Fachkräften der Kindertagesstätten über ihre Zusammenarbeit mit den  Eltern geführt und audiografisch aufgezeichnet. Fünf der Gruppendiskussionen  wurden tiefergehend ausgewertet und mit den Ergebnissen der Gesprächsanalysen  trianguliert. Durch die T riangulation der Ergebnisse zu den unterschiedlichen organisationa len Erfahrungsräumen konnte die Frage geklärt werden, ob in der Interaktion  zwischen Fachkräften und Eltern neben der je fallspezifischen Ebene auch die  organisationale  Ebene Relevanz gewinnt und ein übergreifendes  Organisationsmi­ lieu – ein Erfahrungsraum der gesamten Kindertagesstätte – rekonstruiert wer den kann. Ausgehend von diesen Analysen wurde eine praxeologische Typologie  unterschiedlicher Organisationsmilieus von Kindertagesstätten erarbeitet (umfas send dazu Kallfaß 2022). In Abschnitt 1 dieses Beitrags werden die unterschied lichen Typen daraufhin befragt, ob sie hinsichtlich der Kriterien der Etablierung  einer konstituierenden Rahmung und eines konjunktiven Erfahrungsraums als  professionalisiert gelten können (vgl. dazu auch den einleitenden Teil zu diesem  doi.org/10.35468/5973-14Professionalisierung in der Zusammenarbeit |  315 Band sowie Bohnsack 2020). Anschließend werden in Abschnitt 2 Überlegungen  angestellt, wie diese unterschiedlichen Typen hinsichtlich des in ihnen erreichten  Niveaus  der Professionalisierung bewertet werden können. Abschnitt 3 geht in er sten Ansätzen der Frage nach der sozialen Genese  der unterschiedlichen Typen nach. 1 Typologie der Organisationsmilieus Die Analyse der Entwicklungsgespräche und Gruppendiskussionen zeigt, dass es  in allen Fällen als eine Herausforderung wahrgenommen wird, unter Bezugnah ­ me auf das Kind das (Spannungs ­)Verhältnis zwischen dem Orientierungsrahmen der  Eltern einerseits und demjenigen der Fachkräfte andererseits bewältigen zu müssen .  Dass die Akteur:innen versuchen, diese gemeinsame Orientierungsherausforde rung zu bearbeiten, zeigt sich sowohl in den Gesprächsanalysen  in der Interaktion   zwischen Eltern und Fachkräften als auch – aus der Perspektive der Fachkräfte  – in  den Gruppendiskussionen  (dort, wo diese über ihre Interaktion mit den Eltern  erzählen oder diese beschreiben). Die Rekonstruktionen weisen jedoch erhebliche Unterschiede in der Art und Wei se auf, wie die Akteur:innen diese Orientierungsherausforderung, die „Basistypik“  (vgl. u.  a. Bohnsack u.  a. 2018), bearbeiten. Die typenhaften Unterschiede bestehen  aber vor allem zwischen  den Kindertagesstätten, während die Interaktionsstruktu ren innerhalb  einer Kindertagesstätte weitgehend homolog sind. Somit können  insgesamt fünf Typen übergreifender Organisationsmilieus  differenziert werden. 1.1 Kita Vogelnest:  ein intervenierend-instruierendes Organisationsmilieu Im Organisationsmilieu der Kita Vogelnest  lassen sich beide konstitutiven Bedin gungen identifizieren, die aus praxeologisch-wissenssoziologischer Perspektive für  professionalisiertes Handeln notwendig sind. Zum einen vollziehen die Fachkräf te die Fremdrahmungsprozesse ihrer Klientel unter Bezugnahme auf organisa tionale Normen und Programme im Sinne einer „konstituierenden Rahmung“  (Bohnsack 2020, 34). Zum anderen verstetigen sie diese in homologer Weise in  den konjunktiven Erfahrungsräumen ihrer Organisation (sowohl in der Interakti on mit der Klientel als auch in der Kommunikation untereinander). Als organisationale Norm kann gemäß den Erwartungen der Fachkräfte die För derung der frühkindlichen Entwicklung im Sinne eines normgerechten vorschu lischen Entwicklungsverlaufs rekonstruiert werden. Diese Orientierung zeichnet  sich durch deutliche Homologien zum aktuellen frühpädagogischen Diskurs aus,  der maßgeblich von den Topoi Frühe Bildung und Frühkindliche Förderung dominiert ist (Diehm 2018). Diesen Diskurslinien entsprechend ist das pädagogische  Selbstverständnis und Handeln in der Kita Vogelnest entscheidend von der An nahme bestimmt, dass Kinder bereits in den ersten Lebensjahren mit Ressourcen  auszustatten sind, die für ihre weiteren Bildungschancen und insgesamt für das   doi.org/10.35468/5973-14316  |Annika Kallfaß Gelingen ihrer zukünftigen Lebensführung entscheidend sind. Die Fachkräfte se hen sich daher in der Pflicht, die normgerechte Entwicklung der Kinder systema tisch zu überwachen und zu fördern. Die starke Identifikation mit den bildungs politischen und frühpädagogischen Programmatiken zeigt sich unter anderem  darin, dass die Fachkräfte in ihren Ausführungen z.  B. wiederholt auf den für das  Bundesland gültigen Bildungsplan, die in der Kita stattfindenden Förderprogram me und die eingesetzten Beobachtungsinstrumente zur Entwicklungsdokumenta tion verweisen. Sie orientieren sich in ihrer Arbeit eng an den bildungspolitischen  Vorgaben und bedienen sich in ihrer pädagogischen Praxis der Förderprogramme,  Testund Diagnoseinstrumente, die eine „politiknahe Forschung“ (Diehm 2018,  18) als Reaktion auf die Ergebnisse der Pisa-Studien hervorgebracht hat. Neben den positiven Effekten, die eine aufmerksame Beobachtung und früh an setzende Förderung von Kindern zweifellos haben, dokumentieren sich in der Kita  Vogelnest jedoch auch Effekte, die gewissermaßen als ungewollte ‚Nebenfolge‘ ei ner allzu dominanten Präventionsund Förderlogik interpretiert werden könnten.  Homolog zu den Tendenzen des öffentlichen und frühpädagogischen Diskurses  richten die Fachkräfte den Fokus ihres pädagogischen Handelns vor allem darauf,  riskanten Fehlentwicklungen vorzubeugen, indem sie die Kinder systematisch auf  Abweichungen von der Norm kontrollieren. Auf die Kinder wird aus dieser Per spektive vorrangig Bezug genommen als Objekte des Handelns Erwachsener . Ihre  normgerechte Entwicklung unter Verweis auf ihren zukünftigen  Bildungserfolg  wird zum absoluten Kriterium für das Kindeswohl. Gefolgt wird dabei einem Bil dungsverständnis, das in erster Linie auf die Entwicklungs-Outcomes der Kinder  und formale, schulbezogene Kompetenzen fokussiert ist. Eine solche Bezugnahme auf das Kind fanden auch Cloos u.  a. (2019), die in  verschiedenen kindheitspädagogischen Settings Teamgespräche von Fachkräften  rekonstruierten. In Teams des Typs Einsprechen  tritt das Kind in ähnlicher Weise  vorrangig innerhalb normierender Beobachtungkategorien in Erscheinung, wäh rend seine eigene Perspektive nicht antizipiert wird. Das Kind wird als „potenziel ler Risikoträger figuriert“ (vgl. auch Cloos & Gerstenberg in diesem Band). In der Kita Vogelnest  eint die so verstandene frühpädagogische Expertise das Team  und die Fachkräfte entwerfen sich gegenüber den Eltern als eine homogene Expertengruppe. Qua ihrer Expertise kommen sie stets zu übereinstimmenden, weil  vermeintlich ‚objektiven‘ Problemdefinitionen und -lösungen. Unterschiedliche  Sichtweisen und Problemdeutungen innerhalb des Teams kommen nicht zur  Sprache. Die Eltern erscheinen in den Entwicklungsgesprächen hingegen vorrangig als  Adressat:innen einer pädagogischen Intervention, als Ratsuchende, Hilfebedürftige  und Lernende . Ähnlich den von Kesselhut rekonstruierten Elterngesprächen kom men die Gespräche in der Kita Vogelnest  ihrer Funktion nach einem „Entwick lungsdiagnosegespräch“ (Kesselhut 2014, 214) gleich. Die Fachkräfte nutzen die  doi.org/10.35468/5973-14Professionalisierung in der Zusammenarbeit |  317 Gespräche in erster Linie dazu, den Eltern zu vermitteln, wie diese die Entwick lung ihrer Kinder zuhause optimal fördern können. Dadurch entsteht zwischen  den Fachkräften und den Eltern eine hierarchische Beziehung. Eine vergleichbare  Beziehungskonstruktion findet sich auch in anderen Untersuchungen, die sich  mit dem Verhältnis zwischen frühpädagogischen Fachkräften und Eltern beschäf tigten. So etwa beim expertokratischen Handlungstyp bei Rabe-Kleberg (2010),  dem umsetzungsorientierten Typ 2  bei Viernickel u.  a. (2013) und in den Analysen  von Betz und Bischoff (2017). Innerhalb dieser Beziehungskonstruktion werden die Eltern in der Kita Vogelnest   entlang universalistischer Vorstellungen ‚guter‘ Elternschaft für den Bildungser folg ihrer Kinder responsibilisiert. Die Familie wird nur in ihrer Zulieferfunktion  für die frühpädagogischen Bildungseinrichtungen relevant gemacht, während ihre  Bedeutung als eigenständiges – und eigenlogisches – Bildungs-, Erziehungsund  Sozialisationsmilieu nicht thematisiert wird. Damit (re-)produzieren die Fach kräfte in ihrer beruflichen Praxis dominante Konstruktionen von Elternschaft,  die in (sozial-)pädagogischen Diskursen und in politischen Programmatiken fest  verankert sind (Betz 2015; Jergus, Krüger & Roch 2018; Sabla 2015). In der Kita Vogelnest  rücken dadurch solche Eltern und Kinder, die sich nicht   den Normalitäts-Erwartungen der Fachkräfte entsprechend verhalten, in den ne gativen Gegenhorizont. Das gilt zum Beispiel für eine Gruppe von Eltern, die  die Fachkräfte als anstrengend empfinden, weil sie sich so ‚überbesorgt‘ um ihre  Kinder zeigten. Das Verhalten dieser Eltern nehmen die Fachkräfte als irrational  und unangemessen wahr. Dass sich die Eltern in ihrer Besorgnis auch nicht durch  Erklärungen der Fachkräfte beruhigen lassen, führt bei Letzteren unterschwellig  zu Frustration und Hilflosigkeit, auch wenn sie sich – wie im folgenden T ran skriptausschnitt – bemühen, die Situation mit Humor zu tragen: Bf: […] Manchmal sind des o:ch so:: (.) äh (.) Sachen (.) wo man des dann schon  spü:rt (.) wir ham=ja manche:: (.) sind so über(.) besorgt. Yf: └Hmhm ┘ Bf: Müss=ma so (.) ja? Die dann ebent halt äh i:mmer in So:rge sind und (.) dann  manchmal auch (.) man ärgert sich dann manchmal drüber und denkt (.) ach (.)  musst=e dich ja nich’ ärgern. Ich habe des Problem sach=ma=mal grade erklä:rt  (.) es war gestern so und so::: und es war gar nichts weiter und hab das alles von  A bis Z erklärt (.) u:nd ja:: bedankt sich dann freundlich (.) ich gehe (.) und dreh’  mich um (.) und sehe wie die nächste Kollegin besprochen wird. Cf: └@(2)@ Bf: └Und die nächste Kollegin äh Af: └Und alle vier ┘ Bf: macht das dann wieder Cf: └@(.)@ ┘ Af: └@(.)@ ┘ doi.org/10.35468/5973-14318  |Annika Kallfaß Bf: und erklärt es genauso (.) weil wir kenn’ ja nix anderes Af: └Und alle sagen das Gleiche, genau Bf: Ja:? Und denn (.) is’ sie fertig (.) sacht=se stell=dir=ma’ vor (.) jetz’ is’ der auch  noch zu Melanie gegang’. @(.)@ Cf: └@(.)@ ┘ Af: └@(.)@ ┘ Cf: └Ja::, wirklich Bf: Also detCf: Also(.) ja:: Bf: Ja. Gruppendiskussion, Kita Vogelnest: (Bf, Cf, Af = Fachkräfte, Yf = AK). Die Orientierung an der eigenen – und im Team geteilten  – Expertise bietet den  Fachkräften in der Kita Vogelnest  große Sicherheit und Rückhalt für ihre pädago gische Arbeit. Ebenso wie in den von Cloos, Schulz & Thomas (2013) und Kes selhut (2014) rekonstruierten Elterngesprächen wird diese Orientierung durch  die Interaktion mit den Eltern nicht irritiert, sondern konsolidiert sich im Vollzug  der Handlungspraxis. Dies geschieht nicht zuletzt, indem das „Ungleichheitsver hältnis zwischen Kindergarten und Familie [...] von einer überwiegend konsen suellen Haltung der Eltern mitgetragen“ (Kesselhut 2014, 220) wird. Allerdings  finden sich auf der impliziten und korporierten Ebene der Gespräche in der Kita  Vogelnest  auch Anzeichen dafür, dass durchaus Rahmeninkongruenzen zwischen  Fachkräften und Eltern existieren. Diese kommen im Gespräch jedoch nicht offen  zur Sprache. 1.2 Kita Löwenzahn : ein intervenierend-orientierendes Organisationsmilieu In diesem Organisationsmilieu sind ebenfalls beide konstitutiven Bedingungen  für Professionalisierung vorhanden: Die Fachkräfte vollziehen unter Bezugnahme  auf organisationale Normen und Programme Fremdrahmungsprozesse ihrer Kli entel im Sinne einer konstituierenden Rahmung und etablieren einen konjunkti ven organisationalen Erfahrungsraum. Als organisationale Normen fungieren in der Kita Löwenzahn traditionell ­konser ­ vative Normen. Das Leitbild der bürgerlichen Familie, die ‚Normalfamilie‘ mit  einem vollzeiterwerbstätigen Vater und einer Mutter, die sich weitgehend oder  ausschließlich der Familienarbeit widmet, erscheint im Organisationsmilieu der  Kita Löwenzahn als ‚natürliche‘ und – bezogen auf die Kinder – entwicklungs förderliche  Lebensform. Sie steht in den Orientierungen der Fachkräfte durchge hend im positiven Horizont. Die Kinder werden primordial als Abhängige und  Schutzbedürftige innerhalb der Familie positioniert, die Eltern tragen die Haupt verantwortung für das Wohl ihrer Kinder. Diese milieuspezifischen  Normen waren lange Zeit prägend für die Familienpolitik  in der Bundesrepublik Deutschland. Mit den Normen, Bildungsund Erziehungs doi.org/10.35468/5973-14Professionalisierung in der Zusammenarbeit |  319 verständnissen, die aktuell die bildungspolitischen und frühpädagogischen Diskur se dominieren, können sich die Fachkräfte in der Kita Löwenzahn hingegen  nicht  vollständig identifizieren. Das illustriert auch der folgende T ranskriptausschnitt: Ff: Ich find’ au’ dass es wichtig isch, dass des Kind mol wieder Familie’lebe’ au’ (.)  erlebt. Df: └ °So isch=es:::: ° ┘ ?f: └Ja::. ┘ Af: └Hmhm: ┘ Ff: Un’ ni’t nur ä::h (.) Kindergarte’ isch unterstützend, aber Ef: └Hmhm ┘ Ff: Kindergarte isch ni’t Familie. (2) Und de:s: isch find’ ich wichtig (.) und ich  glau:b’ oder ich mei:n’, des wird von: so:: (.) also (.) dene heutige (.) junge Eltern Yf: └Hmhm ┘ Ff: irgendwie manchmal au’ vergesse’. Yf: └Hmhm ┘ […] Df: wenn=s immer heißt Fami:li:enfreundlichkeit ?f: └Hm:: ┘ Df: heißt gleich große Öffnungszeite’ Bf: └Hm:┘ Df: wenig Ferien ((Einatmen)) ich seh’ des nicht als familienfreundlich, ‘s=isch  vielleicht elternfreundlich, aber nach=m Kind wird nicht gefragt, ne? Viele: └Hmhm ┘ Af: Und um des sollt=s ja eigentlich geh’n (.) also desEf: └Ja:. (.) Ebe’. Df: └Familie isch für mich Vadder=Mutter=Kind und ni’t nur Vadder=Mudder.  Oder nu:r Mudder. Also: ?f: └Hmhm ┘ Gruppendiskussion, Kita Löwenzahn: (Ff, Af, Ef, Bf = Fachkräfte, Df = Kita-Leitung,   Yf = AK). In der Art und Weise wie die Fachkräfte in der Kita Löwenzahn  Bezug nehmen  auf den aktuell dominanten bildungspolitischen und frühpädagogischen Diskurs,  ähneln sie dem als distanziert beschriebenen Typ 3 im qualitativ-rekonstruktiven  Teil der Studie Schlüssel zu guter Bildung, Erziehung und Betreuung  (Viernickel u.  a.  2013). In dieser Studie analysierten die Forscherinnen Gruppendiskussionen mit  Fachkräfte-Teams zu ihrem Umgang mit den Bildungsprogrammen der Länder.  Der distanzierte  Typ zeichnet sich insbesondere dadurch aus, dass er angesichts  der bildungspolitischen Erwartungen ein „Orientierungsdilemma“ (ebd., 17)   wahrnimmt. Da sie das Bildungsund Erziehungsverständnis, das im Bildungs programm impliziert ist, nicht in Gänze teilen, betrachten sie die Umsetzung  doi.org/10.35468/5973-14320   |Annika Kallfaß dieser „von außen vorgegebene[n] und durchgesetzte[n] Norm“ (ebd.) als nicht  sinnvoll. Diese Wahrnehmung teilen die Fachkräfte der Kita Löwenzahn , weil sie  mit ihrer Orientierung an traditionell-konservativen Familienwerten mit einigen  Ansprüchen, die im prominenten Leitbild der Bildungsund Erziehungspartner schaft impliziert sind, in Konflikt geraten. Da sie der Erziehungshoheit der Eltern  einen hohen Stellenwert beimessen, betrifft das sowohl die an diese gerichtete Er wartung, mit ihnen eine Partnerschaft ‚unter Gleichen‘ zu etablieren, als auch die  Erwartung, dass sie als Fachkräfte stärker in der Elternbildung und -beratung aktiv  werden sollen. Gleichzeitig wird in der Kita Löwenzahn  allerdings der Vulnerabilität von Kin dern im Vergleich zur kindlichen Autonomie größere Aufmerksamkeit geschenkt;  Kinder erscheinen auch hier als Objekte des Handelns Erwachsener . Dies entspricht  auch der Haltung jener Fachkräfte-Teams, die Cloos u.  a. (2019) als Typ Großspre­ chen beschreiben. Wie bei diesem Typ erscheint das Kind in der Kita Löwenzahn  als „vulnerables Kind, das [neben seinen Eltern; Ergänzung AK] eines erwach senen Dritten mit Expertise bedarf“ (ebd., 277). Diese wird den Eltern partiell  abgesprochen, nämlich dann, wenn die Lebensgestaltung, Norm(alitäts)und  Moralvorstellungen der Eltern von den Vorstellungen der Fachkräfte abweichen. In diesen Fällen geraten die Fachkräfte in ein Dilemma. Zwar sehen sie sich einer seits in der Pflicht, die Erziehungshoheit der Eltern zu achten und im Sinne der  Eltern zu handeln, andererseits sehen sie sich dadurch genötigt, gegen ihre eigenen  Überzeugungen (und damit aus ihrer Sicht gegen das Wohl des Kindes und ihr  berufliches Selbstverständnis) handeln zu müssen. Das ist beispielsweise der Fall, wenn sie in der Kita schon junge Kinder ganztägig  betreuen, sie die Betreuung kranker Kinder übernehmen oder auch für sie zwei felhafte Vorgaben der Eltern in Bezug auf die Ernährung der Kinder einhalten. Auch die Fachkräfte des distanzierten  Typs bei Viernickel u.  a. (2013, 142) rahmen  die Inanspruchnahme einer ganztägigen Betreuung von Kindern unter drei Jahren  als emotionale Vernachlässigung. Das dadurch bedingte hohe Belastungserleben  der Fachkräfte des distanzierten  Typs zeigt sich in der Kita Löwenzahn jedoch nicht.  Die feste, gemeinsame (milieuspezifische) Wertebasis im Team schafft bei ihnen  Sicherheit und Orientierung für ihr berufliches Selbstverständnis und pädagogi sches Handeln. Ihr Expertentum sehen sie durch die Widersprüche zum aktuellen  frühpädagogischen Diskurs nicht in Frage gestellt, im Gegenteil: Sie berufen sich  explizit auf ihre Ausbildung zur Erzieherin und ihr Berufsethos, das sie zuallererst  auf das Kindeswohl verpflichtet. Diesen Anspruch sehen sie in ihrer pädagogischen  Arbeit eingelöst. Die Belastungen, die sie stellenweise in der Auseinandersetzung  mit Eltern erleben, werden durch das hohe Maß an Anerkennung, Wertschätzung  und Dankbarkeit in der Interaktion mit denjenigen Eltern kompensiert, deren  Orientierungen mit ihren eigenen kongruent sind. doi.org/10.35468/5973-14Professionalisierung in der Zusammenarbeit |  321 Obwohl die Fachkräfte in der Kita Löwenzahn  sich auf grundlegend andere Nor men beziehen als die Fachkräfte in der Kita Vogelnest , folgen die Fremdrahmungs prozesse gegenüber ihrer Klientel derselben Logik. Auch hier werden unterschied liche Sichtweisen und Problemdeutungen innerhalb des Teams nicht thematisiert  und das Team selbst als homogene Einheit entworfen, die aufgrund ihrer geteilten  Expertise stets zu denselben Problemdefinitionen und -lösungen kommt. Wie  in der Kita Vogelnest entsteht ein hierarchisches Verhältnis zwischen den Fach kräften, die als Expertinnen für das Kindeswohl die Eltern entlang ihrer eigenen  Norm(alitäts)vorstellungen beurteilen, und den Eltern, die als Laien durch die  pädagogischen Interventionen der Fachkräfte dazulernen können. Allerdings entfaltet diese Logik eine andere Handlungsdynamik als in der Kita  Vogelnest , wo Eltern explizit detaillierte Instruktionen für ihr Erziehungsverhalten  erhalten. Die Fachkräfte der Kita Löwenzahn wirken hingegen nur vorsichtig, ver deckt oder indirekt auf die Eltern ein. Das ist zum einen darin begründet, dass die  Fachkräfte hier angesichts der Erziehungshoheit der Eltern nur eine beschränkte  eigene Befugnis  wahrnehmen, die Eltern in ihrem Erziehungsverhalten pädago gisch zu beeinflussen. Zum anderen schreiben sie neben der Sphäre der Familie  der Sphäre der Kita nur eine nachrangige Bedeutung für das Kind und seine Ent wicklung zu. Ihre eigenen Handlungsund Einflussmöglichkeiten erscheinen den  Fachkräften daher notwendigerweise als eingeschränkt. 1.3 Kita Sonnenschein : ein responsiv-reflektiertes Organisationsmilieu Auch in der Kita Sonnenschein sind die beiden konstitutiven Bedingungen für  professionalisiertes Handeln zu beobachten. Einerseits vollziehen die Fachkräfte  die Fremdrahmungsprozesse ihrer Klientel unter Bezugnahme auf organisationale  Normen und Programme im Sinne einer konstituierenden Rahmung. Anderer seits verstetigen sie diese konstituierende Rahmung in den konjunktiven Erfah rungsräumen ihrer Organisation (sowohl in der Interaktion mit der Klientel als  auch in der Kommunikation untereinander. Die Fachkräfte orientieren sich bei den Fremdrahmungsprozessen ihrer Klientel an  der (Meta-)Norm resp. dem diskursethischen Prinzip, dass in der Interaktion die  unterschiedlichen Perspektiven und Normalitätserwartungen der Akteur:innen  (Be-)Achtung finden sollen. Dazu gehört auch – wenn auch mit Einschränkung – die Perspektive der Kinder.  Anders als in den Organisationsmilieus der Kitas Vogelnest und Löwenzahn geraten  die Kinder weniger als Objekte des Handelns Erwachsener in den Blick, sondern  werden stärker als eigenständige Akteur:innen  thematisiert. Ihr Wohl und ihre gute  Entwicklung werden nicht maßgeblich in Abhängigkeit von normgerechten Ent wicklungs-Outcomes oder von der Teilhabe an einem ‚normalen‘ Familienleben  entworfen, sondern sind für die Fachkräfte vorrangig davon abhängig, ob ihre  aktuellen individuellen (Bindungsund Beziehungs-)Bedürfnisse erfüllt werden  doi.org/10.35468/5973-14322   |Annika Kallfaß oder nicht. Um herauszufinden, ob das so verstandene Kindeswohl aus der Per spektive der Kinder gewahrt ist, werden die Kinder extensiv beobachtet und hin  und wieder selbst befragt. Beobachtungen der Fachkräfte und der Eltern nehmen auch in den Entwick lungsgesprächen großen Raum ein. Die Fachkräfte zeigen Interesse und Wert schätzung für die Perspektiven der Eltern und reflektieren gleichzeitig, dass es sich  bei den geschilderten Wahrnehmungen der Eltern um eine standortgebundene  Konstruktion handelt – insbesondere dann, wenn es um den Blick auf das eigene  Kind geht. In diesem Sinne schreiben sie den Eltern keinen absoluten Zugriff auf  die Person ihres Kindes zu. Wenn Eltern ihren Kindern im Gespräch zum Beispiel  vermeintlich unveränderliche Charakterund Wesensmerkmale attribuieren, lässt  sich beobachten, dass die Fachkraft immer auch alternative Erfahrungen mit den  Kindern schildert und alternative Sichtweisen und Deutungsmuster zu den kind lichen Handlungen aufzeigt, ohne die Sichtweisen der Eltern in Frage zu stellen. Es muss dennoch von einer eingeschränkten Einbeziehung der Kindperspektive  gesprochen werden. Zum einen sind keine systematischen Bemühungen erkennbar,  die Kindperspektive zu verstehen und sie in den Austausch mit den Eltern zu inte grieren. Zum anderen wird nicht reflektiert, dass auch eigene Beobachtungen und  Deutungen nicht ‚neutral‘ sind, sondern ebenfalls Konstruktionen Erwachsener. Die Eltern werden als zentrale Bindungspersonen der Kinder wahrgenommen und  erhalten in dieser Funktion besondere Aufmerksamkeit. Die Fachkräfte reflektie ren, dass die Norm(alitäts)vorstellungen und Handlungslogiken der Eltern aus  deren eigenen spezifischen Biografien und Erfahrungsgeschichten hervorgehen,  und versuchen, diese nachzuvollziehen. Die Familie gerät als ein eigenständiges  und eigenlogisches Bildungs-, Erziehungsund Sozialisationsmilieu in den Blick  und Eltern werden nicht ausschließlich in ihrer Verantwortung für den Bildungs erfolg ihrer Kinder oder in ihrer Zulieferfunktion für die Bildungseinrichtung  betrachtet. Im Gegenteil: In den Gesprächen erhalten die Mütter viel Raum, um  eigene Erfahrungen mit ihren Kindern zu schildern und ihre Relevanzen und Ori entierungen darzulegen. Das gilt auch, wenn diese die pädagogische Arbeit in der  Kita nicht unmittelbar berühren oder mit den Orientierungen der Fachkraft nicht  übereinstimmen. Auch offene Kritik an der pädagogischen Arbeit in der Kita sei tens der Mütter sind im Organisationsmilieu der Kita Sonnenschein möglich und  werden zur Sprache gebracht. Die im Diskurs um die Zusammenarbeit zwischen frühpädagogischen Fachkräf ten und Eltern sehr prominente normative Forderung, Eltern mit einer ressour­ cenorientierten Perspektive, Offenheit und Wertschätzung für Diversität zu begegnen  (Nentwig-Gesemann u.  a. 2012; Robert Bosch Stiftung 2011), entspricht der Me ta-Norm, die sich im Organisationsmilieu der Kita Sonnenschein auf sprachlichexpliziter Ebene, aber auch handlungspraktisch dokumentiert. In dieser Hinsicht  lassen sich auch Übereinstimmungen zwischen dem Organisationsmilieu der Kita  doi.org/10.35468/5973-14Professionalisierung in der Zusammenarbeit |  323 Sonnenschein und dem wertekernbasierten  Typ 1 aus der Studie von Viernickel u.  a.  (2013) feststellen. Übereinstimmend ist es das Ziel der Fachkräfte, die Perspektive  der Eltern zu verstehen  und „sich mit den eigenen professionellen Orientierungen  verständlich zu machen und mit den Familien ins Gespräch zu kommen“ (ebd.,  137): Af: Und wenn du so=ne tolle Bindung zu der Familie hast (.) dann äh fühlen sie sich  (.) wie du schon sachst (.) ernster genommen Cf: └Ja.┘ Af: und können det auch anders annehmen. Solche Sachen. Die man mit ihnen bespricht. Bf: ((Luftholen)) Ja:::. Af: └Und wir müssen uns auch(.) Ja:::. Ich denke (.) is’ auch so=n Punkt (.) auch  wir müssen die Eltern ernst nehmen. Bf: └Ja (.) das find’ ich auch ganz wichtig. Dass wir sie ernst nehmen. Af: └Ja:. Mit ihren Bedürfnissen, mit ihren Sorgen und Problemen. Bf: └Wei:l (.) ’ne’n gewisses Vertrauen musst du ja auch zu den Eltern aufbauen.  Und wenn du Vertrauen zu den Eltern hast, dann kommt von denen auch meh:r . Af: └Ja.┘ Cf: └Ja: Gruppendiskussion, Kita Sonnenschein: (Af, Cf, Bf = Fachkräfte). Ebenso wie von den Fachkräften des wertekernbasierten  Typs werden von den  Fachkräften in der Kita Sonnenschein  „Unterschiedlichkeit und Fremdheit [...]  grundsätzlich als Chancen zur Perspektivenerweiterung betrachtet, auch wenn  dies in der konkreten Umsetzung dann als große und oft schwer zu bewältigende  persönliche Herausforderung erlebt wird“ (ebd., 135f.). Allerdings berichten die Fachkräfte in der Kita Sonnenschein im Gegensatz zu den  Fachkräften des wertekernbasierten  Typs nicht von „individuell auf die Bedarfe  und Bedürfnisse der Familien abgestimmten Angeboten“ (Viernickel u.  a. 2013,  135), sondern fokussieren stärker, dass sie im Gespräch mit den Eltern zwar an  deren Perspektiven anknüpfen, dann aber fachlich überzeugen und die eigenen  Angebote besser erklären müssen. 1.4 Kita Zwergenland : ein responsiv-selbstreflektiert-sachbezogenes  Organisationsmilieu Die beiden konstitutiven Bedingungen für Professionalisierung können auch in  der Kita Zwergenland  rekonstruiert werden. Die Fachkräfte vollziehen unter Be zugnahme auf organisationale Normen und Programme Fremdrahmungsprozesse  ihrer Klientel im Sinne einer konstituierenden Rahmung und etablieren einen  konjunktiven organisationalen Erfahrungsraum. doi.org/10.35468/5973-14324   |Annika Kallfaß Die Fachkräfte orientieren sich bei den Fremdrahmungsprozessen ihrer Klientel  an der (Meta-)Norm, dass sie die Partizipation aller Akteur:innen – Fachkräfte,  Eltern und Kinder – an der Qualitätsentwicklung der pädagogischen Arbeit in der  Kita ermöglichen wollen. Wie in der Kita Sonnenschein werden auch in der Kita Zwergenland die Kinder als  eigenständige Akteur:innen  thematisiert und die Perspektiven der Kinder teilweise  direkt erfragt. Die Eigenständigkeit der Kinder wird durchgehend betont und –  im Unterschied zur Kita Sonnenschein – auch die eigenen Beobachtungen und  Deutungen in ihrer Standortgebundenheit reflektiert. In den Ausführungen der  Fachkräfte dokumentiert sich ein Bewusstsein dafür, dass auch von ihrer Seite her  kein umfassender Zugriff auf die Person des Kindes möglich ist. Die Fachkräfte  problematisieren selbst, dass die Perspektiven der Kinder keinen systematischen  Eingang in die Entwicklungsgespräche zwischen ihnen und den Eltern finden.  Damit reflektieren sie in ihrer Praxis selbstkritisch generationale Machtasymme trien. Außerdem bemühen sich die Fachkräfte aktiv darum, mehr über die Perspektiven  der Eltern zu erfahren. Dabei verfolgen sie das Ziel, Anregungen für die Wei terentwicklung ihrer pädagogischen Arbeit zu erhalten und ihre Angebote auch  individuell auf die Eltern abzustimmen. Diese Gemeinsamkeit teilen sie mit dem  wertekernbasierten  Typ 1 der Studie von Viernickel u.  a. (2013), der ebenfalls dar um bemüht ist, die eigene Arbeit „an den Bedürfnissen und Bedarfen der Eltern  auszurichten und bereit [ist], dafür auch eingespielte Routinen zu überdenken  und zu verändern“ (ebd., 137). Das wird auch im folgenden T ranskriptausschnitt  erkennbar: Bf: Und die [gemeint sind: die Eltern; Anmerkung AK] wollen auch me:hr zu unserer  Arbeit wissen. Af: └°Hm:::::° ┘ Bf: Nich’ alle, so: (.) aber einzelne scho:n (.) ä::hm und ich glaube des liegt halt au:ch  da:ran dass wir eben einfach bereit sind jederzeit Auskunft darüber zu geben. Also  es is’=ja jetz’ nich’ so dass wir sagen (.) nee, darüber reden wir nich’ oder das is’  unser Bi:er und (.) ähm (.) des is’ ja:: oft (.) bei T rägern wo des Konzept vorgegeben is’ (.) das man da als Elternteil wenig auch erfä::hrt auch wenn man irgendwie  zwanzigmal nachhakt (.) kriegt man dieselbe Antwort (.) det steht so in unserem  Konzept (.) so des is’ hier nich’ so:: Yf: └Hmhm ┘ Bf: Sondern ähm (.) wir versuchen des schon zu erörtern und versuchen dabei:: ähm::  (.) auch die Wünsche der Eltern mit einzubeziehen und so:: (.) des hat großen  Einfluss auf unser Konzept (.) weil det is’ (.) also:: des is’ ni::e so:: festgemeißelt Af: └°Ja°┘ Bf: sondern wir orientieren uns da auch sehr so an den Bedürfnissen der Kinder und  teilweise auch der Eltern ja: doi.org/10.35468/5973-14Professionalisierung in der Zusammenarbeit |  325 ?: └°Ja°┘ Cf: °Hmm° Bf: Durch diesen Austausch Gruppendiskussion, Kita Zwergenland: (Bf, Cf = Fachkräfte, Af = Kita-Leitung, Yf =  AK). Ein besonderes Charakteristikum des Organisationsmilieus in der Kita Zwer ­ genland ist das hohe Niveau der expliziten und impliziten Selbstreflexion. Die  Fachkräfte thematisieren auch unterschiedliche Seh-, Deutungsund Handlungs weisen innerhalb des Fachkräfte-Teams (z.  B. den unterschiedlichen Umgang mit  Nähe und Distanz in der Beziehung zu den Eltern). Die Heterogenität unter den  Fachkräften stellt dabei keine Bedrohung für die Expertise und Fachlichkeit des  Teams dar. Auch differente Sichtweisen und Handlungslogiken können in der  Kita Zwergenland  nebeneinander existieren, ohne zwangsläufig aneinander ange passt oder nivelliert werden zu müssen. 1.5 Kita Kunterbunt : ein responsiv-selbstreflektiert-personenbezogenes  Organisationsmilieu In diesem Organisationsmilieu lässt sich ein organisationaler Rahmungsverlust   beobachten (vgl. Bohnsack 2020, 103f.). Die Fachkräfte etablieren zwar einen  konjunktiven Erfahrungsraum, es kommt jedoch keine konstituierende Rahmung  zustande. Insofern kann das Organisationsmilieu aus praxeologischer Perspek tive nicht als professionalisiert  bezeichnet werden. Die Fachkräfte beziehen sich  zwar auf eine kollektiv geteilte (Meta-)Norm, nämlich die authentische Begeg nung und umfassende Einbringung der eigenen Persönlichkeit. Die Interaktion  zwischen Fachkräften und Eltern findet jedoch losgelöst von organisationalen  Sachprogrammen und Rollenbeziehungen statt: „Das eigene persönlichkeitsund  milieugebundene Menschenbild, also der eigene gesellschaftliche Standort und  Normalitätshorizont, [wird] ungebrochen zum impliziten Maßstab des Umgangs“  (ebd., 77). Der fehlende Sachbezug im Organisationsmilieu der Kita Kunterbunt kommt  auch in der – im Vergleich zu den übrigen Organisationsmilieus – schwachen  Bezugnahme auf die Kinder und ihre Entwicklungsund Bildungsprozesse zum  Ausdruck. Die Eltern werden nicht etwa (wie in der Kita Sonnenschein ) in ihrer  Rolle als Bindungspersonen der Kinder oder (wie in der Kita Zwergenland ) als  Akteur:innen innerhalb einer partizipativen Qualitätsentwicklung fremdgerahmt,  sondern es stehen die persönlichen Beziehungen zwischen den Erwachsenen  im Vor dergrund. Ausgehend von der Orientierung an einer authentischen Begegnung und umfas senden Einbringung der eigenen Persönlichkeit nehmen die Fachkräfte in der Kita  Kunterbunt  sowohl sich selbst als auch die Eltern als Akteur:innen mit diversen  doi.org/10.35468/5973-14326   |Annika Kallfaß Persönlichkeiten, Lebenserfahrungen und Handlungslogiken wahr. Anders als  etwa die Fachkräfte in der Kita Sonnenschein und Zwergenland oder die Fachkräfte  des wertekernbasierten Typs 1 in der Analyse von Viernickel u.  a. (2013) themati sieren sie diese Diversität jedoch nicht als Chance zur Perspektivenerweiterung. Sie  formulieren nicht  das Ziel, durch ihr berufliches Handeln die Perspektive aller  Eltern einzubinden und mit allen Eltern eine intensive Beziehung aufzubauen. Der  entscheidende Punkt für eine erfolgreiche Zusammenarbeit mit den Eltern ist für  die Fachkräfte vor allem die Passung zwischen der ‚authentischen‘ Persönlichkeit  der individuellen Fachkraft und der Persönlichkeit des fraglichen Elternteils. In  diesem Sinne wird die Diversität im Team positiv gerahmt: Af: Nee, ich glau:be, was auch cool is’ ist dass unser Team (.) dass wir so unterschiedlich sind. Da hat (.) kann sich jedes Elternteil seine Lieblingsprojektionsperson Bf: └@(2)@ Cf: └@(2)@ Af: └aussuchen u::nd irgendjemand’ hassen und irgendjemand’ li:eben (.) also des is’  (.) irgendwie ich glaube dass des auch ganz gut is’. […] Cf: └Des stimmt (.) es is’ für je::den etwas da: (.) also Af: └Jaja:, es is’ für jeden etwas da: […] Gruppendiskussion, Kita Kunterbunt: (Af = Kita-Leitung, Bf, Cf, Dm, Em = Fachkräfte). In einer solchen Beziehungskonstruktion ergibt sich allerdings eine Machtasym metrie zugunsten der Eltern: Sie sind diejenigen, die ‚aussuchen‘ können. Die  Fachkräfte erscheinen hingegen passiv, sie sind wie sie sind  (z. B. bezogen auf Alter,  Herkunft, Geschlecht) und haben kaum Einfluss darauf, ob sie ‚gehasst‘ oder ‚ge liebt‘ werden. Durch die fehlende fachliche Rahmung findet vor allem auch keine Versachli chung der Kritik von Seiten der Eltern statt. Das hat zur Folge, dass der Aus tausch mit den Eltern bei den Fachkräften auch Selbstreflexionsprozesse anstößt,  die sich auf ihre Gesamtperson beziehen. Kritische Äußerungen der Eltern haben  in der Kita Kunterbunt  das Potenzial, bei den Fachkräften eine radikale Selbst infragestellung auszulösen. Probleme werden dann auf die Defizite der persönli chen Identität zurückgeführt, als Angriff auf die eigene Person wahrgenommen  und als erhebliche, persönliche und emotionale Belastung erlebt. 2 Praktische Diskursethik als Indikator für das Niveau   der Professionalisierung in den Organisationsmilieus In unterschiedlichen (fach-)öffentlichen Diskursen findet sich eine Vielzahl nor mativer Vorstellungen darüber, wie sich das Verhältnis zwischen frühpädagogi doi.org/10.35468/5973-14Professionalisierung in der Zusammenarbeit |  327 schen Fachkräften und Eltern gestalten sollte und wie frühpädagogische Fach kräfte in diesem Handlungskontext ‚professionell‘ agieren sollten. Es wird jedoch  zunehmend problematisiert, dass sich diese in der Theorie entwickelten Normen,  die sich etwa in programmatischen Leitbildern wie der Bildungs ­ und Erziehungs ­ partnerschaft  verdichten, nur eingeschränkt zur Bestimmung und Beurteilung der  pädagogischen Professionalisierung eignen: Sie sind vielfältig, betreffen teilweise  sehr unterschiedliche Aspekte, sind bisweilen widersprüchlich und vor allem unge nügend empirisch begründet (siehe dazu genauer Kallfaß 2022, 60ff.). Außerdem  zeichnet sich in Forschungsarbeiten, die ausgehend von diesen programmatischen  Setzungen operieren, die Tendenz ab, die Logik der Wissenschaft ungebrochen  auf die Praxis zu übertragen. Die besondere Komplexität und „ eigentümliche Lo ­ gik“ (Bohnsack 2020, 7) der Praxis und ihre kollektive und performative Dimension werden weitgehend ausgeblendet. Aus praxeologischer Perspektive kann den Erziehungsund Sozialwissenschaftlern  hingegen erkenntnistheoretisch kein privilegierter Zugang zur Realität zugespro chen werden. Eine „Hierarchisierung des Besserwissens“ (Luhmann 1992, 510)  sollte entsprechend vermieden werden. Forschende sollten nicht ihre eigenen –  möglicherweise theoretisch begründeten – Maßstäbe zur Beurteilung der Praxis  heranziehen, sondern die normativen oder diskursethischen Prinzipien , die sich in  der Handlungspraxis der Akteur:innen selbst dokumentieren. Dabei ist vor allem  das Interaktionssystem  zu fokussieren und der kollektive  Herstellungsprozess der  Handlungspraxis zu berücksichtigen, also den beruflichen Akteur:innen nicht per  se „das Modell eines souverän handelnden Subjekts“ (Bohnsack 2020, 115) zu  unterstellen. Die Rekonstruktion normativer Prinzipien, die die Akteur:innen in  ihrer Praxis entfalten, erfolgt idealerweise auf der Basis empirischer  Vergleichsfäl le, zu denen sich die Forschenden anschließend im Hinblick auf unterschied liche Realisierungen professionalisierten Handelns im Sinne von Präferenzen  für spezifische Praxen begründet verhalten (Kallfaß 2022, 83ff). Diese eigenen  Präferenzen werden dadurch in der Stellungnahme zur praktischen Diskursethik  begründet und standortgebundene normative Ideale in der komparativen Ana lyse offengelegt. Ziel ist es, anhand dieser Überlegungen einen Diskurs mit den  Praktiker:innen zu eröffnen, den diese für Selbstevaluationsund Professionalisie rungsprozesse nutzen können. Präferiert werden in diesem Beitrag diejenigen Organisationsmilieus, in denen in  der Interaktion zwischen Fachkräften und Eltern diskursive Bedingungen geschaf fen werden, die den Beteiligten heterarchische Beziehungen und eine autonome  Verständigung ermöglichen. Eine solche Interaktionsstruktur verhindert, dass die  Interaktion allein von den standortgebundenen (unter anderem milieuoder gen derspezifischen) Normalitätsannahmen der Fachkräfte bestimmt ist (Bohnsack  2020). doi.org/10.35468/5973-14328   |Annika Kallfaß Dabei geht es jedoch nicht darum, zu bewerten, ob die rekonstruierte Handlung spraxis der Akteur:innen bestimmten normativen Vorstellungen von Autonomie  entspricht. Ausgehend von Bohnsacks Überlegungen zu Professionalisierung aus  praxeologischer Perspektive wird vielmehr die Frage gestellt, ob die Interaktions struktur des Organisationsmilieus es den Akteur:innen grundsätzlich ermöglicht,  eine „autonome Praxis der Darstellung und Bearbeitung der Probleme“ (ebd.,  129) zu entfalten. Eine autonome Praxis kann dann beispielsweise auch bedeuten,  dass die Betreffenden sich dazu entscheiden, von ihren Beteiligungsmöglichkeiten  keinen Gebrauch machen. Der Grad der Professionalisierung eines Organisati onsmilieus wird demnach im Sinne einer Meta-Norm vor allem daran gemessen,  inwieweit die ihm eigentümliche praktische Diskursethik in der Kommunikation  zwischen Fachkräften, Kindern und Eltern „Bedingungen der Möglichkeit der  Verständigung über unterschiedliche Norm(alitäts)vorstellungen“ eröffnet (Bohn sack 2020, 112). Zu dieser meta-normativen, diskursethischen Erwartung gehört, dass die Fach kräfte in ihrer Handlungspraxis implizit reflektieren, dass ihnen nur ein system oder erfahrungsraumgebundener, also ein aspekthafter Zugang zum menschlichen  Individuum möglich ist. Dementsprechend sollten sie vermeiden, so zu agieren,  als hätten sie einen „Zugang zu den Klient:innen als menschliche[n] Individuen,  als ‚ganze[n] Menschen‘“ (ebd., 10). In diesem Zusammenhang ist an die Organisationsmilieus der Kindertagesstät ten bzw. deren Fachkräfte die normative Erwartung gerichtet, die aspekthafte  Bezugnahme auf die Eltern innerhalb der Organisation nicht zu verabsolutieren  und mit einer moralischen Beurteilung der Gesamtperson zu verknüpfen. Das gilt  sowohl für entgrenzende Zuschreibungen sowohl positiver als auch negativer Art,  also im Sinne von Gradierungs ­ wie auch De ­Gradierungszeremonien (Garfinkel  1967; Goffman 1968). (De-)Gradierungszeremonien vollziehen sich vor allem in  machtstrukturierten1 Interaktionsprozessen, in denen keine Metakommunikation  zugelassen und offene Kritik interaktiv verunmöglicht wird. Innerhalb solcher In teraktionssysteme werden Rahmeninkongruenzen lediglich verdeckt und können  nur schwer thematisiert und bearbeitet werden. 2.1 Praktische Diskursethik in den intervenierenden Organisationsmilieus In den beiden als unterschiedlich intervenierend typisierten Organisationsmilieus  der Kita Vogelnest und der Kita Löwenzahn  basiert die Herstellung der konsti tuierenden Rahmung auf Wertimplikationen, die von einer gegenseitigen Über einkunft der Fachkräfte abhängen. In der Kita Vogelnest  sind sich die Fachkräfte  1 Bohnsack macht darauf aufmerksam, dass sich die Rahmungsmacht der beruflichen Akteur:innen  zusätzlich steigert, wenn in das Organisationsmilieu gesellschaftliche Stereotypisierungen (z.  B. be zogen auf die soziale Herkunft, Ethnie, Geschlecht, Familienstruktur etc.) integriert sind und diese  in die (De-)Gradierungsprozesse einbezogen werden (Bohnsack 2020, 79; vgl. Wagener in diesem  Band und 2020). doi.org/10.35468/5973-14Professionalisierung in der Zusammenarbeit |  329 etwa darin einig, dass bei Kindern ein normgerechter vorschulischer Entwick lungsverlauf kontrolliert und gefördert werden muss, während die Fachkräfte in  der Kita Löwenzahn  vor allem die Eltern in der Pflicht sehen, ihren Kindern ein  entwicklungsförderliches, ‚gutes Familienleben‘ zu ermöglichen. Diese Normen  stehen in den Organisationsmilieus bereits fest, sie werden nicht Gegenstand der  (Selbst-)Reflexion und somit auch kein Gegenstand von kommunikativen Ver handlungen. Mit den Worten Piagets handelt es sich hier um „konstituierte Re geln“ (1976, 106). Die Interaktion mit den Eltern ist in den intervenierenden   Kitas einseitig an diese feststehenden Norm(alitäts)vorstellungen der Fachkräf te gebunden. Dadurch wird die Beteiligung der Eltern und Kinder am Diskurs  grundlegend eingeschränkt. Wie auch in den übrigen Kindertagesstätten2 sind Kinder in den Entwicklungsge sprächen selbst nicht anwesend, sodass eine autonome Praxis der Darstellung und  Bearbeitung von Themen durch die Kinder selbst  nicht stattfinden kann. Im Kon trast zu den professionalisierten Organisationsmilieus, die als responsiv  typisiert  wurden (Kita Sonnenschein  und Kita Zwergenland ), fehlen in den intervenierenden   Kitas Vogelnest und Löwenzahn zudem Hinweise darauf, dass die Fachkräfte sich  auf andere Weise darum bemühen, einen Zugang zur Perspektive der Kinder zu  finden und diese in die Interaktion mit den Eltern zu integrieren. Vielmehr zeig ten die Ergebnisse, dass die Fachkräfte in den intervenierenden  Kitas vorrangig an  ihrer eigenen Expertise orientiert sind: Sie verstehen sich selbst als Expert:innen  für das Wohl der Kinder und nehmen ausgehend von dieser Expertise die Rolle  als Anwält:innen oder Fürsprecher:innen der Kinder in Anspruch. Gleichzeitig ist  die praktische Diskursethik in den Organisationsmilieus der Kitas Vogelnest und  Löwenzahn auch nicht daran orientiert, mit den Eltern in einen Diskurs über die  Differenzen der unterschiedlichen Norm(alitäts)vorstellungen zu treten. Unter  Verweis auf ihre konstitutiven Prinzipien und Normen, also auf die Förderung  eines normgerechten, vorschulischen Entwicklungsverlaufs (Kita Vogelnest ) bzw. auf  traditionell ­konservative Familiennormen (Kita Löwenzahn ), schreiben die Fach kräfte sich selbst eine höhere Rationalität als den Eltern zu. Inkongruenzen in den Lebensverhältnissen und Orientierungen von Fachkräf ten und Eltern werden daher einseitig als Abweichung der Eltern von der Norm  wahrgenommen. Das begünstigt einen defizitorientierten Blick auf die Familien  – unabhängig davon, ob das der Intention der Fachkräfte entspricht. Mit diesem  defizitorientierten Blick etablieren die Fachkräfte in den Kitas Vogelnest und Lö­ wenzahn einen machtstrukturierten Diskurs (vgl. auch die Beiträge von Bohnsack  sowie Bohnsack, Bonnet & Hericks und von Franz, Rothe sowie Wagener in diesem Band), in dem die moralische (De-)Gradierung der persönlichen Identität der  2 Eine Ausnahme bildet die Kita Kunterbunt , in der das letzte Gespräch vor dem Schuleintritt als so genanntes ‚kindbezogenes‘ Entwicklungsgespräch im Beisein des Kindes durchgeführt wird. Diese  Gespräche waren allerdings nicht Gegenstand der Analyse. doi.org/10.35468/5973-14330   |Annika Kallfaß Eltern erfolgt. Die Abweichungen der Eltern von der Norm werden tendenziell  als Defizit der persönlichen Identität der Eltern interpretiert. Damit werden kriti sche und oppositionelle Beiträge der Eltern im Gespräch erschwert oder sogar  unmöglich gemacht, weil sie für diese unmittelbar mit dem Risiko verknüpft sind,  von den objektivistischen Vorstellungen der Fachkräfte in Bezug auf ‚gute‘ Eltern schaft abzuweichen. Ein tiefergehender Austausch über die familiäre Praxis wird von den Fachkräften  nicht angestrebt. Im Vordergrund steht die detaillierte Unterweisung der Eltern,  wie sie ihre Kinder zuhause fördern können. Implizit wird die familiäre Praxis da mit von vorneherein als defizitär und optimierungsbedürftig angenommen. Das  gilt in besonderem Maße, wenn die Kinder sich nicht ‚normgerecht‘ entwickeln. In beiden Organisationsmilieus vollziehen sich die Degradierungsprozesse auch  in Verbindung mit gesellschaftlichen Stereotypisierungen und solchen, die auch  in öffentlichen und (fach-)wissenschaftlichen Diskursen präsent sind. Die Fach kräfte finden ihre eigenen Norm(alitäts)vorstellungen in den institutionellen und  organisationalen Strukturen bestätigt und legitimiert. Das erschwert den Blick auf  die Standortgebundenheit der eigenen Perspektive, sie wird als selbstverständlich  und ‚natürlich‘ wahrgenommen (dazu genauer: Kallfaß 2022, 228ff; Betz & Bi schoff 2017). 2.2 Praktische Diskursethik in den responsiven Organisationsmilieus In den beiden professionalisierten Organisationsmilieus, die als responsiv typisiert  wurden (Kita Sonnenschein  und Kita Zwergenland ), sind in der Herstellung der  konstituierenden Rahmung Meta-Normen impliziert, wie die Zusammenarbeit  mit den Eltern möglich werden soll. So ist es das Anliegen der Fachkräfte in der  Kita Sonnenschein , die Perspektiven der Eltern (und teilweise der Kinder) nachzu vollziehen und in ihrer pädagogischen Arbeit zu (be-)achten, während die Fach kräfte in der Kita Zwergenland  das Ziel haben, gemeinsam mit Kindern und El tern die pädagogische Arbeit in der Kita partizipativ weiterzuentwickeln. Mit den  Worten Piagets können diese Meta-Normen, die sich auf die Art und Weise des  Umgangs beziehen, auch als „konstituierende Regeln “ (Piaget 1976, 106) bezeich net werden. Die Interaktion zwischen Fachkräften und Eltern ist in den responsiven   Organisationsmilieus nicht (wie in den intervenierenden Organisationsmilieus)  einseitig an die Norm(alitäts)vorstellungen der Fachkräfte gebunden, sondern an  einem Austausch über verschiedene Norm(alitäts) ­ und Moralvorstellungen orientiert.  Dadurch spielt die Kongruenz  der Orientierungen, die habituelle Passung , zwischen  Eltern und Fachkräften nicht dieselbe Rolle wie in den an konstituierten, norma tiven Prinzipien orientierten Organisationsmilieus. Die Fachkräfte schreiben sich  selbst nicht grundlegend eine höhere  Rationalität zu als den Eltern, sondern in  erster Linie eine andere . Inkongruenzen zwischen den Norm(alitäts)vorstellungen  und Handlungslogiken der Fachkräfte und der Eltern werden nicht einseitig als  doi.org/10.35468/5973-14Professionalisierung in der Zusammenarbeit |  331 Abweichung der Eltern von der Norm problematisiert, sondern als Resultat un terschiedlicher Biografien und (Bindungs-)Erfahrungen mit den Kindern gedeutet  und als Impuls für den Austausch mit den Eltern wahrgenommen. Probleme stel len sich den Fachkräften nicht als objektiv feststellbare Tatsachen dar, für die sie als  Expert:innen passende Lösungen erarbeiten (müssen). Problemdefinitionen und  passende Problemlösungen werden vielmehr im Zusammenhang mit den Seh-,  Deutungsund Handlungsweisen der beteiligten Akteur:innen erarbeitet. Damit  ist die Beteiligung der Eltern und Kinder am Diskurs in größerem Umfang gege ben, und es liegt in diesem Sinne ein höheres Professionalisierungsniveau vor. Zwischen den beiden Organisationsmilieus der Kitas Sonnenschein und Zwer ­ genland wurden jedoch auch Unterschiede festgestellt. In der Kita Sonnenschein  zeichnet sich der Fokus ab, dass die Fachkräfte die Perspektive der Eltern ver­ stehen wollen, um mit den Eltern eine wertschätzende Beziehung gestalten zu  können, in der die eigenen Orientierungen besser vermittelt werden können.  Das spitzt sich stellenweise zu einem überfordernden, paradoxen Selbstanspruch  zu: Die Fachkräfte wollen in einer wertschätzenden Beziehung zu den Eltern  bewirken , dass die Eltern die Überzeugungen und Werthaltungen der Fachkräfte  ‚eigenständig ‘ annehmen . Das berufliche Selbstverständnis, das sich im Organisationsmilieu der Kita Zwer ­ genland dokumentiert, akzentuiert hingegen in der Interaktion mit den Eltern  in höherem Maße deren Autonomie und Eigenverantwortung. Die pädagogische  Verantwortung wird stärker als eine geteilte betrachtet und sowohl Fachkräfte als  auch Eltern wirken im gegenseitigen Austausch an der Qualität der pädagogischen  Arbeit mit. Ihre berufliche Verantwortung in der Interaktion mit den Eltern sehen  die Fachkräfte in der Kita Zwergenland vor allem darin, die diskursiven Bedin gungen für eine autonome Verständigung und heterarchische Beziehungen mit den  Eltern zu schaffen. Dafür bemühen sich die Fachkräfte gezielt darum, dass Eltern  Kritik und Anregungen einbringen können. Sie nutzen diese zur Selbstreflexion  mit dem Ziel, die eigene Arbeit und die Strukturen in der Kita an die Bedürfnisse  der Eltern und Kinder anzupassen und zu verbessern. Selbst auf das pädagogische  Konzept haben Eltern (innerhalb eines gewissen Rahmens) Einfluss – eine Mög lichkeit, die in den übrigen Kitas teilweise entschieden abgelehnt wird. Die Bereitschaft zur Selbstreflexion und die große Offenheit gegenüber der Per spektive der Eltern teilen die Fachkräfte der Kita Zwergenland mit den Fach kräften der Kita Kunterbunt . Der entscheidende Unterschied ist jedoch, dass die  Fachkräfte in der Kita Kunterbunt  keine sachbezogene  Interaktionsstruktur etablie ren. In diesem Organisationsmilieu wird vielmehr „das eigene persönlichkeits und milieugebundene Menschenbild, also der eigene gesellschaftliche Standort  und Normalitätshorizont, ungebrochen zum impliziten Maßstab des Umgangs“  (Bohnsack 2020, 77) genommen. Aus diesem Grund kann hier ein organisationa­ ler Rahmungsverlust  konstatiert werden. doi.org/10.35468/5973-14332   |Annika Kallfaß Während sich die Interaktion mit den Eltern in der Kita Kunterbunt  jenseits einer  fachlichen Rahmung vollzieht, ist die Interaktionsstruktur in der Kita Zwergen­ land jedoch strikt sachbezogen und findet gebunden an organisationale Programme  und Rollenbeziehungen statt. Kritik von Seiten der Eltern wird daher grundsätzlich  versachlicht und nicht (wie in der Kita Kunterbunt ) als Kritik an der Gesamtperson  der Fachkräfte wahrgenommen und als Defizit der eigenen persönlichen Identität  interpretiert. Auf diese Weise fällt es den Fachkräften in der Kita Zwergenland  leichter, in ihrer pädagogischen Arbeit auch Kontingenzen und Ambivalenzen zu  tolerieren. 3 Zur Soziogenese der Organisationsmilieus Die soziogenetische Interpretation (vgl. Bohnsack 2018) lenkt den Blick auf die  mehrdimensionalen, existenziellen Erfahrungshintergründe, vor denen sich die  rekonstruierten Organisationsmilieus ausgebildet haben. Eine valide Bestimmung  der Soziogenese der Organisationsmilieus ist aufgrund des zu kleinen Samples  nicht möglich. Mittels komparativer Analyse wird jedoch innerhalb der einzel nen rekonstruierten sinngenetischen Typen nach Homologien und Kontrasten  gesucht, die Hinweise darauf liefern können, welche Erfahrungsdimensionen für  die Entstehung der spezifischen Organisationsmilieus relevant sein könnten. In den intervenierenden Organisationsmilieus lässt sich beobachten, dass beiden  Organisationen eine starke strukturelle Eingebundenheit gemein ist. Im Falle der  Kita Vogelnest entsteht diese strukturelle Eingebundenheit dadurch, dass sie sich in  der T rägerschaft eines großen Wohlfahrtsverbandes befindet, in dem relativ feste,  verbindliche Strukturen und Vorgaben zum Qualitätsmanagement, zur Organi sationsund Personalentwicklung existieren. Die Kita Löwenzahn hingegen ist in  homologer Weise sozialräumlich eng eingebunden in ihr dörfliches Milieu. Die  Fachkräfte beziehen sich dementsprechend stark auf die traditionell-konservativen  Werte, die in diesem gesellschaftlichen Milieu geteilt werden. Der frühpädago gische und bildungspolitische Diskurs wird hier zwar wahrgenommen, kann je doch nicht dieselbe Verbindlichkeit entwickeln wie in der Kita Vogelnest . Diese  Beobachtung deckt sich mit den Ergebnissen von Nentwig-Gesemann, die in ihrer  Untersuchung zu Kinderkrippen in der DDR feststellte, dass sich im dörflichen  konjunktiven Erfahrungsraum „ein wesentlich stärkeres Korrektiv bzw. ein größe rer ‚Schutz‘ gegenüber der staatlich kontrollierten Verregelung und Normierung  des Erziehungsprozesses“ (Bohnsack, Hoffmann & N entwig-Gesemann 2018, 27;  Nentwig-Gesemann 1999) zu bilden vermochte. In den responsiven Organisationsmilieus konnte keine vergleichbare strukturelle  Eingebundenheit festgestellt werden. Vor allem bei den sehr kleinen Elterninitia tiv-Kinderläden Kita Zwergenland und Kita Kunterbunt  verfügen die Fachkräfte  doi.org/10.35468/5973-14Professionalisierung in der Zusammenarbeit |  333 über große Freiräume, wie die pädagogische Arbeit in der Einrichtung umgesetzt  wird. Vor diesem Hintergrund entstehen jedoch auch, wie gezeigt, sehr unter schiedliche Organisationsmilieus. Die bereits dargestellten Unterschiede zwischen den beiden responsiven Organisationsmilieus, Kita Sonnenschein und Kita Zwergenland , die beide als profes sionalisiert gelten können, lassen sich in soziogenetischer Betrachtung mit der  sozialen Herkunft ihrer Klientel plausibilisieren. Die Kita Sonnenschein liegt als  große städtische Einrichtung in einem strukturschwachen Stadtgebiet. Die Fach kräfte sehen sich in ihrer Arbeit vermehrt mit Eltern aus ressourcenärmeren und  benachteiligten Milieus konfrontiert, die sich stärker von den Herkunftsmilieus  der Fachkräfte unterscheiden. Im Kontrast dazu handelt es sich bei der Kita Zwer ­ genland um eine kleine Elterninitiativ-Kita, die in einem Stadtgebiet mit günstiger  Sozialstruktur liegt. Die Elterninitiativ-Kita zieht nach Wahrnehmung der Fach kräfte außerdem vor allem Eltern aus einem akademischen Milieu an, das den  sozialen Herkunftsmilieus der Fachkräfte vergleichsweise ähnlicher ist. Zudem  durchlaufen Familien vor der Aufnahme in die Kita Zwergenland  aufgrund des  beschränkten Platzangebots einen längeren Selektionsprozess, der zusätzlich die  Tendenz verstärken könnte, dass dort eher Personen mit ähnlichen habituellen  Orientierungen zusammenkommen. Die höhere Toleranz der Fachkräfte in der Kita Zwergenland gegenüber differenten  Sinnkonstruktionen und Handlungslogiken entstünde demnach in einem Kon text, in dem Inkongruenzen zwischen den Orientierungen der Fachkräfte und  Eltern vermutlich geringer sind. Der stärkere Fokus in der Kita Sonnenschein auf  die Andersartigkeit der Perspektiven der Eltern und das Bemühen darum, diese  zu verstehen und die eigene Perspektive zu vermitteln , entwickelte sich hingegen  in einem Kontext, in dem, so wiederum die Vermutung, von vorneherein ein  höheres Maß an Differenz bearbeitet und Vertrauen zwischen Fachkräften und  Eltern erst diskursiv hergestellt und gesichert werden muss (vgl. Nentwig-Gesemann  & Hurmaci 2020). Eine stärkere Akzentuierung  und Sichtbarmachung  der eige nen pädagogischen Grundhaltung in der Interaktion mit den Eltern und Kindern  muss der autonomen Beteiligung und Selbstentfaltung von Kindern und Eltern  nicht per se entgegenstehen, sondern kann – im Gegenteil – zu dieser entschei dend beitragen. doi.org/10.35468/5973-14334   |Annika Kallfaß Literatur Betz, T. (2015): Das Ideal der Bildungsund Erziehungspartnerschaft. Kritische Fragen an eine  verstärkte Zusammenarbeit zwischen Kindertageseinrichtungen, Grundschulen und Familien.  Online unter: https://www.bertelsmann-stiftung.de/fileadmin/files/BSt/Publikationen/Graue Publikationen/Studie_WB__Bildungs-_und_Erziehungspartnerschaft_2015.pdf. (Abrufdatum:  21.11.2021). Betz, T. & Bischoff, S. (2017): Heterogenität als Herausforderung oder Belastung? Zu den Perspek tiven frühpädagogischer Fachkräfte auf Differenz in Kindertageseinrichtungen. In: U. Stenger  (Hrsg.): Diversität in der Pädagogik der frühen Kindheit: im Spannungsfeld zwischen Konstrukti on und Normativität. Weinheim: Beltz Juventa, 101-118. Betz, T., Bischoff, S., Eunicke, N., Kayser, L. B. & Zink, K. (2017): Partner auf Augenhöhe? For schungsbefunde zur Zusammenarbeit von Familien, Kitas und Schulen mit Blick auf Bildungschan cen. Online unter: https://www.bertelsmann-stiftung.de/fileadmin/files/BSt/Publikationen/impor ted/leseprobe/LP_978-3-86793-816-7_1.pdf. (Abrufdatum: 21.11.2021). Bohnsack, R. (2017): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. (2018): Soziogenetische Interpretation und soziogenetische Typenbildung. In: R. Bohn sack, N. F . Hoffmann & I. Nentwig-Gesemann (Hrsg.): Typenbildung und Dokumentarische Me thode. Forschungspraxis und methodologische Grundlagen. Opladen: Barbara Budrich, 312-328. Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung in praxeologischer Perspektive. Zur Eigenlogik der Praxis in  Lehramt, sozialer Arbeit und Frühpädagogik. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R., Hoffmann, N. F . & Nentwig-Gesemann, I. (2018): Typenbildung und Dokumentari sche Methode [Einleitung]. In: R. Bohnsack, N. F . Hoffmann & I. Nentwig-Gesemann (Hrsg.):  Typenbildung und Dokumentarische Methode. Forschungspraxis und methodologische Grundla gen. Opladen: Barbara Budrich, 9-50. Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) (2020): Kindertagesbetreu ung Kompakt. Ausbaustand und Bedarf 2019. Cloos, P ., Gerstenberg, F . & Krähnert, I. (2019): Kind – Organisation – Feld. Komparative Perspekti ven auf kindheitspädagogische Teamgespräche. Kindheitspädagogische Beiträge. Weinheim: Beltz  Juventa. Cloos, P . & Karner, B. (2010): Erziehungspartnerschaft? Auf dem Weg zu einer veränderten Zusam menarbeit von Kindertageseinrichtungen und Familien. In: P . Cloos & B. Karner (Hrsg.): Erzie hung und Bildung von Kindern als gemeinsames Projekt. Zum Verhältnis familialer Erziehung  und öffentlicher Kinderbetreuung. Grundlagen der sozialen Arbeit, Band 25. Baltmannsweiler:  Schneider Hohengehren, 169-192. Cloos, P ., Schulz, M. & Thomas, S. (2013): Wirkung professioneller Bildungsbegleitung von Eltern.  In: L. Correll & J. Lepperhoff (Hrsg.): Frühe Bildung in der Familie. Perspektiven der Familienbil dung. Weinheim: Beltz Juventa, 253-267. Diehm, I. (2018): Frühkindliche Bildung – frühkindliche Förderung: Verheißungen, Verstrickungen  und Verpflichtungen. In: C. Thon, M. Menz, M. Mai & L. Abdessadok (Hrsg.): Kindheiten zwi schen Familie und Kindertagesstätte. Wiesbaden: Springer Fachmedien, 11-24. Fröhlich-Gildhoff, K., Kraus, G. & Rönnau, M. (2006): Gemeinsam auf dem Weg. Eltern und Erzie herInnen gestalten Erziehungspartnerschaft. In: Kindergarten heute 36(10), 6-15. Garfinkel, H. (1967): Conditions of successful degradation ceremonies. In: J. G. Manis & B. N. Melt zer (Hrsg.): Symbolic interaction. A reader in social psychology. Boston, 205-212. Glaser, B. G. & Strauss, A. L. (1970): Theoretical sampling. In: N. K. Denzin (Hrsg.): Sociological  methods. A sourcebook. Methodological perspectives. Chicago, IL: Aldine, 105-114. Goffman, E. (1968): Stigma: notes on the management of spoiled identity. Harmondsworth, Midd lesex: Penguin Books. Jergus, K., Krüger, H.-H. & Roch, A. (2018): Elternschaft zwischen Projekt und Projektion. Einlei tung in den Band. In: K. Jergus, J. O. Krüger & A. Roch (Hrsg.): Elternschaft zwischen Projekt  und Projektion. Wiesbaden: Springer Fachmedien, 1-27. doi.org/10.35468/5973-14Professionalisierung in der Zusammenarbeit |  335 Kallfaß, A. (2022): Interaktion zwischen frühpädagogischen Fachkräften und Eltern in der Kinderta gesstätte. Eine rekonstruktive Analyse professionalisierter Praxis. Wiesbaden: Springer Fachmedien. Kesselhut, K. (2014): Machtvolle Monologe. „Elterngespräche“ als Herstellungsorte von Differenz.  In: P . Cloos, K. Koch & C. Mähler (Hrsg.): Entwicklung und Förderung in der frühen Kindheit.  Interdisziplinäre Perspektiven. Weinheim: Beltz Juventa, 207-222. Luhmann, N. (1992): Die Wissenschaft der Gesellschaft. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Mierendorff, J. (2010): Kindheit und Wohlfahrtsstaat. Entstehung, Wandel und Kontinuität des Mu sters moderner Kindheit. Kindheiten: Neue Folge. Weinheim: Juventa. Nentwig-Gesemann, I. (1999): Krippenerziehung in der DDR. Alltagspraxis und Orientierungen von  Erzieherinnen im Wandel. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Nentwig-Gesemann, I., Fröhlich-Gildhoff, K., Harms, H. & Richter, S. (2012): Professionelle Hal tung. Identität der Fachkraft für die Arbeit mit Kindern in den ersten drei Lebensjahren. Online  unter: https://www.weiterbildungsinitiative.de/fileadmin/Redaktion/Publikationen/WiFF_Exper tise_Nentwig-Gesemann.pdf. (Abrufdatum: 21.11.2021). Nentwig-Gesemann, I. & Hurmaci, A. (2020): Kita-Qualität aus der Perspektive von Eltern. Online  unter: https://www.bertelsmann-stiftung.de/fileadmin/files/BSt/Publikationen/GrauePublikatio nen/KiTa-Qualitaet_Perspektive_Eltern_Studie_web_01.pdf. (Abrufdatum: 21.11.2021). Neumann, S. (2018): Krippenkindheit. Eine feldtheoretische Annäherung. In: T. Betz, S. Bollig, M.  Joos & S. Neumann (Hrsg.): Institutionalisierungen von Kindheit. Childhood Studies zwischen  Soziologie und Erziehungswissenschaft. Kindheiten: Neue Folge. Weinheim: Beltz Juventa, 163180. Piaget, J. (1976): Das moralische Urteil beim Kinde. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Rabe-Kleberg, U. (2010): Bildungsgemeinschaft? Überlegungen zu einem ungeklärten Verhältnis von  Erzieherinnen und Eltern. In: G. E. Schäfer, R. Staege, K. Meiners & J. Bilstein (Hrsg.): Kinder welten – Bildungswelten. Unterwegs zur Frühpädagogik. Frühe Kindheit Pädagogische Ansätze.  Berlin: Cornelsen-Scriptor, 65-82. Robert Bosch Stiftung (2011): Qualifikationsprofile in Arbeitsfeldern der Pädagogik der Kindheit.  Ausbildungswege im Überblick (2. Aufl.). Online unter: https://www.bvktp.de/media/pik_qualifi kationsprofile_1_.pdf. (Abrufdatum: 21.11.2021). Sabla, K.-P . (2015): Familie im Spannungsfeld öffentlicher Aufgabenund Hilfestellungen. In: Soziale  Passagen 7(2), 205-218. Stange, W. (2013): Erziehungsund Bildungspartnerschaften. Grundlagen, Strukturen, Begründun gen. In: W. Stange, R. Krüger, A. Henschel & C. Schmitt (Hrsg.): Erziehungsund Bildungspart nerschaften. Praxisbuch zur Elternarbeit. Wiesbaden: Springer VS, 12-39. Statistisches Bundesamt (2020): Kinder und tätige Personen in Tageseinrichtungen und in öffentlich  geförderter Kindertagespflege am 01.03.2020. Online unter: https://www.destatis.de/DE/The men/Gesellschaft-Umwelt/Soziales/Kindertagesbetreuung/Publikationen/Downloads-Kinderta gesbetreuung/tageseinrichtungen-kindertagespflege-5225402207004.pdf?__blob=publicationFile.  (Abrufdatum: 21.01.2022). Textor, M. R. (2000): Kooperation mit den Eltern. Erziehungspartnerschaft von Familie und Kinder tagesstätte. München: Don Bosco. Viernickel, S., Nentwig-Gesemann, I., Nicolai, K., Schwarz, S. & Zenker, L. (2013): Schlüssel zu  guter Bildung, Erziehung und Betreuung. Bildungsaufgaben, Zeitkontingente und strukturelle  Rahmenbedingungen in Kindertageseinrichtungen. Online unter: https://www.gew.de/index.ph p%3FeID=dumpFile&t=f&f=26405&token=d4c11a627e9b10904f97f9166f06a2593ef47c94&s download=. (Abrufdatum: 27.11.2020). Wagener, B. (2020): Leistung, Differenz und Inklusion. Eine rekonstruktive Analyse professionalisier ter Unterrichtspraxis. Wiesbaden: Springer Fachmedien. doi.org/10.35468/5973-14336   | Antje Rothe Die ‚Autonomie‘ des Kindes in den   kollektiven Praktiken frühpädagogischer  Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen.   Aspekte ihrer Professionalität Abstract Im Beitrag werden Ergebnisse einer Habilitationsstudie vorgestellt, deren zent rale Forschungsfrage die kollektive Verhandlung von Professionalität durch Ki ta-Teams fokussiert. Das Erkenntnisinteresse knüpft an bildungspolitische Ent wicklungen des frühpädagogischen Feldes und damit verbundene empirische  Erkenntnisse an: Frühpädagogische Fachkräfte und Fachkräfte-Teams wurden  über die letzten Jahrzehnte mit deutlich gestiegenen und bei weitem nicht immer  konsistenten Erwartungen und Anforderungen konfrontiert, die zu einer poten ziellen Orientierungsungewissheit führen (Viernickel u.  a. 2013). Das Erkenntnis interesse des Projektes setzt hier an und fragt nach dem Umgang von Kita-Teams  mit externen Erwartungen und Standards. Des Weiteren wird die Verbindung mit  der Herstellung handlungsleitender Orientierungen auf proponierter und perfor mativer Ebene untersucht. Der Datenkorpus besteht aus Gruppendiskussionen  mit Kita-Teams einerseits und Daten teilnehmender Beobachtung in Verbindung  mit Audioaufnahmen und Videografie andererseits, die im Rahmen einer ethno grafischen Studie mit dem Ansatz der fokussierten Ethnografie (vgl. Knoblauch  2001) erhoben wurden. Schlagworte Praxeologische Wissenssoziologie, rekonstruktive Organisationsforschung, Früh pädagogische Professionalität, Gruppendiskussionen, Ethnografie 1 Einleitung Kaum ein Ereignis hat das Feld der frühkindlichen Bildung, Betreuung und Er ziehung in den letzten Jahrzehnten mehr beeinflusst als die komparative OECDVergleichsstudie PISA (Baumert u.  a. 2001) und die Sekundäranalysen von  Heckman und Kollegen (Carneiro & Heckman 2003; Cunha u.  a. 2005). Beiden  doi.org/10.35468/5973-15Die ‚Autonomie‘ des Kindes |  337 Ereignissen ist gemeinsam, dass sie dem frühpädagogischen Feld bildungspoliti sche und gesellschaftliche Aufmerksamkeit sicherten (vgl. ebd.), einen kontrover sen Diskurs der Selbstvergewisserung des frühpädagogischen Feldes provozierten  (vgl. Rothe 2019) und Reformierungsanstrengungen nach sich zogen (vgl. Große  & Roßbach 2011). Für frühpädagogische Fachkräfte waren die Folgen in ihrer Ambivalenz in ent sprechender Weise spürbar. Einerseits wurden sie als „Faktor Erzieher/in“ (Fried  2012, 81; siehe auch Krenz 2010) für den Erfolg der Reformen als wesentliche  Voraussetzung identifiziert, andererseits erfuhren sie einen deutlichen Professio nalisierungsdruck, da wiederholt eine große Diskrepanz zwischen „Anspruch und  Wirklichkeit“ (Weiterbildungsinitiative 2015, o.S.) festgestellt wurde. So wurde  in der „Nationalen Untersuchung zur Bildung, Betreuung und Erziehung in der  frühen Kindheit“ (NUBBEK) herausgestellt, dass die Reformen „bislang offen sichtlich nicht zu einer Verbesserung der konkreten pädagogischen Prozessqualität  geführt“ hätten (Tietze u.  a. 2013, 144). Frühpädagogische Fachkräfte waren und sind folglich mit einer Vielzahl von  Erwartungen und Ansprüchen verschiedener Akteur:innen konfrontiert – von  Eltern, T rägern, Landesebene (gesetzlich verankerte und in den Bildungsund  Orientierungsplänen festgelegte Anforderungen) und Bundesebene (Achtes Sozi algesetzbuch) – sowie zu einem Umgang damit herausgefordert. Dabei fand lange  Zeit vor allem die einzelne Fachkraft Berücksichtigung: „das berufliche Handeln  der Pädagog:innen in Kindertageseinrichtungen [wird] in der wissenschaftlichen  Auseinandersetzung vorrangig als individuelles Projekt in den Blick genommen“  (Lochner 2017, 12). Weit weniger wurde berücksichtigt, wie Teams frühpädago gischer Fachkräfte die an sie herangetragenen bildungspolitischen Erwartungen  wahrnehmen und kollektiv verhandeln. In diesem Beitrag werden Ergebnisse einer Habilitationsstudie vorgestellt, die die  übergeordnete Forschungsfrage nach der kollektiven Verhandlung von Professio nalität durch Kita-Teams in den Vordergrund stellt, worunter sowohl die „Pra xis des Handelns wie diejenige des Sprechens, Darstellens und Argumentierens“  (Bohnsack, Nentwig-Gesemann & Nohl 2013, 13) als auch die Relationierung  dieser mit der konkreten Handlungspraxis gefasst wird. Zur Verortung des hier relevanten Erkenntnisinteresses kollektiver Perspektiven von  Kita­T eams auf Professionalität  im übergeordneten Feld frühpädagogischer rekon struktiver Organisationsforschung1 wird im Folgenden eine Klassifikation em pirischer Erkenntnisziele und bisheriger Studien vorgestellt, deren gemeinsamer  Gegenstand von Kita-Teams und Professionalität ist (siehe Tab. 1). 1 Der hier zentrale Erkenntnisgegenstand kann als zentraler Teilbereich frühpädagogischer rekonst ruktiver Organisationsforschung verstanden werden, da Professionalität bzw. professionelles Han deln im Rahmen der Praxeologischen Wissenssoziologie als organisationales Handeln verstanden  wird (s. methodologischer Rahmen). doi.org/10.35468/5973-15338   |Antje Rothe Tab. 1:   Matrix zur Klassifikation von Studien zu Kita-Teams und Professionalität  als Teil einer frühpädagogischen rekonstruktiven Organisationsforschung2;  Quelle: eigene Darstellung.3         Forschungs         zugang Ebenen  der  Betrachtung3Verstehende/  nachvollzugs hermeneutische   ForschungszugängeRekonstruktive Forschungszugänge Proponierte   PerformanzPerformative   Performanz Team-Ebene/  Team-MilieuWeltzien u.  a. (2016) Gerstenberg & Cloos  (in diesem Band) Cloos, Gerstenberg  & Krähnert (2019) Cremers, Stützel &  Klingel (2020) Weltzien u.  a. (2016)Kuhn (2013) Lochner (2017) Cloos (2008) Cloos, Göbel & Lemke (2015) Fachkraft-KindEbene/  pädagogisches  MilieuKlusemann,   Rosenkranz & Schütz  (2020) Borke & Schwentesius   (2017)Cremers, Stützel   & Klingel (2020) Viernickel u.  a.  (2013) Bischoff (2017) Jung (2009) Rothe ( vorliegender Beitrag ) Peer-Ebene/  Peer-MilieuKordulla (2017) Kairies (2017) Viernickel u.  a.  (2013) Der Erkenntnisgegenstand des Zusammenhangs von Kita-Teams und Professiona lität als Teilbereich frühpädagogischer (rekonstruktiver) Organisationsforschung  ist ein noch junges Forschungsfeld. Studien dieses Feldes lassen sich einerseits da nach unterscheiden, welcher Forschungszugang zum jeweiligen Erkenntnisfokus,  2 Die hier benannten Studien verstehen sich als für Forschungszugang und Betrachtungsebene re präsentative, aber exemplarische Nennungen. So ließen sich die Betrachtungsebenen auch noch  erweitern, z.  B. der kollektive Blick von Kita-Teams auf das Peer-Milieu oder auf das Verhältnis zu  Eltern, wie es Gegenstand des Promotionsprojektes von Annika Kallfaß ist (vgl. den Beitrag von  Kallfaß in diesem Band sowie Kallfaß 2022). 3 Die hier ausgewählten Betrachtungsebenen orientieren sich an der Differenzierung von NentwigGesemann und Gerstenberg (2018). doi.org/10.35468/5973-15Die ‚Autonomie‘ des Kindes |  339 entweder verstehend bzw. „nachvollzugshermeneutisch“ (kritisch dazu: Oever mann 2001, 39) – d.  h. ausschließlich auf den subjektiven Sinn fokussierend  (z. B. Inhaltsanalyse nach Mayring 2017) –, oder rekonstruktiv (vgl. Garz 1983;  2007; Lüders & Reichertz 1986) gewählt wurde (siehe Spalten, Tab. 1). In den  Begrifflichkeiten der Praxeologischen Wissenssoziologie lassen sich rekonstruktive  Ansätze  zudem noch einmal danach differenzieren, inwiefern sie die proponierte  Performanz, verstanden als das Sprechen über die Praxis, in den Blick nehmen  oder die performative Performanz, also das (Sprech-)Handeln als Teil der Praxis  selbst (siehe zweite und dritte Spalte, Tab. 1; vgl. Bohnsack 2019). Des Weiteren  lässt sich das angesprochene Forschungsfeld nach spezifischen Betrachtungsebe nen differenzieren (siehe Zeilen, Tab. 1): In Anlehnung an Nentwig-Gesemann  und Gerstenberg (2018) lässt sich hierbei von verschiedenen Milieus  innerhalb der  Kindertageseinrichtung sprechen, z.  B. dem Team-Milieu, dem Peer-Milieu, dem  pädagogischen Milieu, das sich dadurch auszeichnet, dass sowohl Fachkräfte als  auch Kinder daran beteiligt sind. In einem Beitrag von Lochner & Cloos (2019) wird ein Überblick über den  Forschungsstand sowie die empirischen Zugänge in Kindertageseinrichtungen  gegeben. Im Fokus steht hier das Team-Milieu (siehe erste Zeile, Tab. 1). Da bei berücksichtigten sie auf der Ebene der proponierten Performanz (siehe zwei te Spalte, Tab. 1) sowohl Untersuchungen zum kollektiven Sprechen des Teams  über das Team-Handeln, als auch auf der Ebene der performativen Performanz  zum Team-Handeln selbst (siehe dritte Spalte, Tab. 1). Diesbezüglich arbeiteten  sie zwei übergeordnete Stränge heraus. Teamarbeit als Instrument zur effizienten  Organisation und Teamarbeit als Ort der professionellen Verständigung und als  „Professionalisierungsort“ (ebd., 55). In Bezug auf den Erkenntnisgegenstand des Zusammenhangs von Kita-Teams  und Professionalität als Teilbereich frühpädagogischer (rekonstruktiver) Orga nisationsforschung sind zudem Studien relevant, die andere professionelle Hand ­ lungskontexte innerhalb der Kindertageseinrichtung (siehe zweite und dritte Zeile,  Tab. 1) berücksichtigen. Im Kontext des vorliegenden Beitrags handelt es sich da bei insbesondere um Studien, die Situationen mit Beteiligung von Fachkraft und  Kind als Bestandteil des Kerngeschäfts in Kindertageseinrichtungen fokussieren  (siehe zweite Zeile, Tab. 1).4 Da in diesem Beitrag vor allem die kollektive Verhandlung von Professionalität  in Bezug auf dieses pädagogische ‚Kerngeschäft‘ zentral ist, ist insbesondere das  kollektive Sprechen über das pädagogische Milieu  – in das Fachkräfte und Kin der involviert sind – sowie das performative (Sprech-)Handeln der Fachkräfte im  Rahmen des pädagogischen Milieus von Interesse. 4 Weitere Kontexte wären denkbar, z.  B. Zusammenarbeit mit Eltern, werden in der Tabelle aber aus  Platzgründen ausgespart. doi.org/10.35468/5973-15340   |Antje Rothe Es liegen einige wenige rekonstruktive Untersuchungen dazu vor: Cremers u.  a.  (2020) etwa untersuchten die Bedeutung der Kategorie Geschlecht für frühpäd agogische Fachkräfte-Teams und ihre Bearbeitung der damit verbundenen an sie  herangetragenen Anforderungen auf Ebene der proponierten Performanz. In der  qualitativen Teilstudie von Viernickel u.  a. (2013) standen die Perspektiven von  Fachkräfte-Teams auf die in Bildungsprogrammen formulierten Anforderungen  sowie ihre damit verbundenen handlungsleitenden Orientierungen im Vorder grund. Bezüglich eines rekonstruktiven Zugangs zur Relationierung des kollektiven  Spre­ chens über die Praxis  mit dem  Praxisvollzug auf der Betrachtungsebene des päd ­ agogischen Milieus  (im Kontext der Praxeologischen Wissenssoziologie also die  Ebenen der proponierten und performativen Performanz) besteht derzeit ein  Forschungsdesiderat. Aus einer organisationstheoretischen Perspektive behandelt  Jung (2009, 11) das Thema der Herstellung pädagogischer Ordnungen in Kinder tageseinrichtungen auf der Basis ethnografischer Daten, einschließlich Team-Be sprechungen, Gesprächen und Interviews mit einzelnen Fachkräften und vollzieht  dabei eine Relationierung zwischen „pädagogische[m] Sinn“ und „operative[r]  Praxis“ (ebd., 11). Die vorliegende Studie greift das Forschungsdesiderat auf: Angesichts der über die  letzten Jahrzehnte deutlich gestiegenen Erwartungen und Anforderungen an früh pädagogische Fachkräfte und Fachkräfte-Teams, bezieht sich das Erkenntnisin teresse des Habilitationsprojektes insbesondere auf die Ausgangsüberlegung und  Frage, wie Fachkräfte angesichts des gestiegenen Orientierungsangebots hand lungsleitende Orientierungen auf proponierter und performativer Ebene herstel len. Von Relevanz für den Ausgangspunkt dieser Studie sind hier u.  a. die Ergeb nisse der qualitativen Teilstudie von Viernickel u.  a. (2013). Deren Ergebnisse zur  kollektiven Perspektive von Fachkräfte-Teams auf externe Erwartungen – in der  Studie sind dies die in den Bildungsprogrammen formulierten bildungsprogram matischen Erwartungen und Ziele – zeigen einerseits eine damit einhergehende  Herausbis Überforderung („Umsetzungsdilemma“, ebd., 13) und andererseits  Unterschiede bezüglich des kollektiven Umgangs damit. Auf der empirischen  Grundlage von Gruppendiskussionen in drei verschiedenen Bundesländern re konstruierten die Autorinnen die Handlungsorientierungen von FachkräfteTeams, die von einer kollektiv hergestellten stabilen Grundlage pädagogischer  Werte bis hin zu einer kollektiven Distanzierung zu den externen Erwartungen  reichen. Das Erkenntnisinteresse des Habilitationsprojektes bezieht sich auch auf die kol lektive Bedeutsamkeit externer Erwartungen und Standards für Kita-Teams und  fragt nach der kollektiven Herstellung von Professionalität angesichts einer Viel zahl von externen an das Team herangetragenen Orientierungen. Der hier vorlie gende Beitrag widmet sich der Frage, welche handlungsleitenden Orientierungen  doi.org/10.35468/5973-15Die ‚Autonomie‘ des Kindes |  341 auf der performativen Ebene hergestellt werden – vor dem Horizont einer po tenziellen Orientierungsungewissheit auf proponierter und performativer Ebene. 2 Methodologischer Rahmen des Projektes und Fallauswahl Die ü bergeordnete Forschungsfrage des Habilitationsprojektes lautet entspre chend: Wie wird Professionalität durch frühpädagogische Fachkräfte in KitaTeams interaktiv hergestellt? Professionalität bzw. professionelles Handeln wird  im Rahmen der praxeologischen Wissenssoziologie als organisationales Handeln  verstanden. Im Zentrum steht die kontinuierliche Bewältigung der „notorischen  Diskrepanz“ zwischen den mannigfaltigen Erwartungen, Normen und Anfor derungen, um die die Fachkräfte-Teams wissen, und der habitualisierten Praxis  (Orientierungsrahmen im weiteren Sinn). Dies gelingt durch die Herstellung  einer „konstituierenden Rahmung“ (vgl. Bohnsack 2020, Kap. 4.), die den kon junktiven Erfahrungsraum der Kita, insbesondere das pädagogische Milieu (vgl.  Nentwig-Gesemann & Gerstenberg 2018), strukturiert und die grundlegend  eine „Fremdrahmung“ (Bohnsack 2020, 33) darstellt. Sie bezeichnet die (ver deckte) Subsumierung des zu bearbeitenden Problems unter die Eigenlogik der  Organisation und fungiert als „organisationale Strukturbedingung für den jewei ligen Interaktionsmodus“ (Bohnsack 2017, 135). Professionalität bemisst sich  hier folglich nicht an normativen Kriterien. Vielmehr geht es darum, inwiefern  innerhalb der Organisation ein konsistent gültiges und kohärentes Prinzip her ausgebildet wird, um das von der Klientel an die Organisation herangetragene  ‚Problem‘ bzw. den Sachverhalt zu bearbeiten. Im Kontext der Kindertagesstätte  bezieht sich dies auf die kindliche Entwicklung, die den zentralen Fokus des  professionellen Handelns darstellt. Im Habilitationsprojektes wird diese Kohä renz und Konsistenz des Bearbeitungsprinzips zudem auf den beiden Ebenen der  Performanz, der proponierten und der performativen, unter dem Aspekt ihrer  Relationierung in den Blick genommen. In Anlehnung an Luhmann (2011) bedeutet dies, dass sich Professionalität als  implizite Zuständigkeitserklärung verstehen lässt, die der kollektiven Handlungs praxis der Akteur:innen, d.  h. ihrem „Sprechen, Darstellen und Argumentieren“  (Bohnsack, Nentwig-Gesemann & Nohl 2013, 13) zugrunde liegt. Damit ist die  konstituierende Rahmung auch dafür verantwortlich, „wie die Klientel selbst zur  Steuerung des Interaktionsprozesses beitragen kann oder auch nicht“ (Bohnsack  2020, 35). Auf der Grundlage der Datensorten der Gruppendiskussion (Bohnsack u.  a.  2010) und der fokussierten Ethnografie (Knoblauch 2001; in Kombination mit  Videound Audiodaten) werden folgende Analyseebenen berücksichtigt (Abb. 1):  doi.org/10.35468/5973-15342   |Antje Rothe Abb. 1 :  Zusammenhang von Datensorten und fokussierten Analyseebenen; Quelle: eigene Darstellung Diesen Analyseebenen lassen sich folgende Teilfragestellungen zuordnen:  -Welche externen Erwartungen, Anforderungen und Programmatiken werden  von Fachkräfte-Teams aufgegriffen und kollektiv verhandelt (theoretisierende/ kommunikative Ebene)?  -Welche Logik lässt sich aus der geschilderten sozialen Praxis bezüglich des päda gogischen Milieus herausarbeiten (Ebene der proponierten Performanz)?  -Welcher Logik folgt die gelebte soziale Praxis des pädagogischen Milieus (Ebene  der performativen Performanz)?  -In welchem Verhältnis stehen diese drei Ebenen zueinander? Das Habilitationsprojekt5 basiert einerseits auf Gruppendiskussionen mit 10  Fachkräfte-Teams, die jeweils zu zwei Erhebungszeitpunkten im Winter 2017/18  und 2018/19 erhoben wurden. An den Gruppendiskussionen haben jeweils ca.  8 Fachkräfte teilgenommen, unter Beteiligung der Leitung. Die ethnografische  Teilstudie folgt dem Ansatz der fokussierten Ethnografie (Knoblauch 2001). Im  Rahmen einer achtzehnmonatigen Feldphase wurden in vier inklusiven Kinder tageseinrichtungen Feldaufenthalte von insgesamt 350 Stunden durchgeführt  und dabei acht Fokuskinder und ca. zehn Fachkräfte (Bezugserzieher:innen) in  ihrem pädagogischen Alltag begleitet. In der teilnehmenden Beobachtung wur den ergänzend Audioaufnahmen und Videografien eingesetzt. Die Integration des  umfassenden Datenkorpus erfolgte in Anlehnung an eine ethnografische Collage  (Friebertshäuser u.  a. 2013). Auditive und audiovisuelle Daten wurden, ergänzend  zu teilnehmenden Beobachtungen, in interaktiv besonders dichten Situationen  eingesetzt bzw. dann, wenn eine detaillierte Beobachtung für das Erkenntnis 5 Die im Habilitationsprojekt zentralen Daten habe ich im Rahmen des Verbundprojektes Alltagsin­ tegrierte Unterstützung kindlicher Bildungsprozesse in inklusiven Kindertageseinrichtungen  (KoAkiK,  Laufzeit 01/2017-03/2020) erhoben, das in Kooperation der Leibniz Universität Hannover und der  Medizinischen Hochschule Hannover durchgeführt wird. doi.org/10.35468/5973-15Die ‚Autonomie‘ des Kindes |  343 interesse zielführend war. Für die weitere Verarbeitung wurden alle Datensorten in  die „Schriftlichkeit“ (Breidenstein u.  a. 2015, 91) überführt, d.  h. T ranskripte der  Audioaufnahmen und szenische Darstellungen der Videografien wurden erstellt  und als erweiterte T ranskriptionen in die Beobachtungsprotokolle integriert.6 Beide Datensorten werden im Rahmen des Habilitationsprojektes mit der Doku mentarischen Methode (vgl. Bohnsack 2014) in ihrer Relationierung analysiert.  Die Bearbeitung des Materials erfolgt im Rahmen der Dokumentarischen Metho de als fortwährende komparative Analyse. In der Grounded Theory erfolgt dies  gemäß der „constant comparative method“ (Glaser & Strauss 1969, 101; zitiert  nach Bohnsack 2014, 217) mittels des sukzessiven minimalen und maximalen  Fallvergleichs. Im Beitrag steht die komparative Analyse von zwei Kindertageseinrichtungen im  Mittelpunkt (siehe Abb. 3). Es werden jeweils die Gruppendiskussionen des ers ten Erhebungszeitpunktes und eine beobachtete Fachkraft-Kind-Interaktion her angezogen. Im Fall der Kita Vogelnest  wurde die Gruppendiskussion des zweiten  Erhebungszeitpunktes zusätzlich berücksichtigt, da die Fachkraft, zu der die Beob achtung vorliegt, lediglich an der Gruppendiskussion des zweiten Erhebungszeit punktes beteiligt war.7 Dabei wird erstens die – im pädagogischen und im Team-Milieu (s.u.) – dominante  konstituierende (Fremd-)Rahmung rekonstruiert. Diese wird zweitens fallintern re lationiert und auf Homologien und Diskrepanzen hin untersucht. Drittens schließt  sich ein Vergleich der Relationierung über die zwei Fälle hinweg an (Tab. 2). Tab. 2:   Relationierung der Vergleichsebenen; Quelle: eigene Darstellung Proponierte Performanz  (GD Rotmilan )Performative Performanz  (Ethnografie Rotmilan )Beziehung proponierte und  performative Performanz  (Kita Rotmilan ) Proponierte Performanz  (GD Vogelnest )Performative Performanz  (Ethnografie Vogelnest )Beziehung proponierte und  performative Performanz  (Kita Vogelnest ) Vergleich proponierte  Performanz (GD Rotmilan   und Vogelnest )Vergleich performative  Performanz (Ethnografie  Rotmilan  und Vogelnest )Vergleich der Beziehung  proponierte und performative  Performanz (Kita Rotmilan ) 6 Der Darstellungsmodus variiert so innerhalb der ethnografischen Collage, allerdings bleibt die Be deutung der Perspektive des Forschenden bzw. seiner Standortgebundenheit dabei erhalten: Die  Notwendigkeit der Selektivität und Perspektivität, die in der Ethnografie zu den ihr eigenen cha rakteristischen Prinzipien erhoben wurden (Budde, 2015), betreffen ebenso die Auswahl der Situa tionen und die Platzierung der Instrumente bei der Erfassung auditiver und audiovisueller Daten. 7 Die Gruppendiskussionen des zweiten Erhebungszeitpunktes werden in der Analyse, wie im vor liegenden Fall, ergänzend berücksichtigt. Im Fall der Kita Rotmilan hat die Fachkraft, die an der  ausgewählten beobachteten Situation beteiligt war, auch an der Gruppendiskussion des ersten Er hebungszeitpunktes teilgenommen. doi.org/10.35468/5973-15344   |Antje Rothe 3 Ergebnisse 3.1 Kita Rotmilan Konstituierende Rahmung auf der Ebene der proponierten Performanz:   Kita Rotmilan Die Skizzierung der konstituierenden Rahmung der Kita Rotmilan  auf der Ebene  der proponierten Performanz wird anhand eines exemplarischen Auszugs aus der  Gruppendiskussion veranschaulicht. Insgesamt wird deutlich, dass das Fachkräfte-Team der Kita Rotmilan  ein hohes  Maß an Selbstsicherheit hinsichtlich der eigenen fachbezogenen Praxis zeigt. Dies  äußert sich darin, dass die kollektiv geteilte Orientierung in Abgrenzung zu ex terioren fachlichen Programmen entworfen wird, wie sich exemplarisch in der  folgenden Passage dokumentiert: Auszug 1 (Zeile 131-134)8, 9 131 Uf Ich glaub dass man da auch unterscheiden muss (.) es gibt einmal so das (.) ich nenn das mal 132 das normale Leben (.) was wir hier leben mit den Angeboten und dem was wir so äh 133 konzeptionell inhaltlich hier anbieten und dann gibt es äh irgendwelche Programme die uns 134 von außen auferlegt sind (.) Die kollektive Orientierung priorisiert die gemeinsame alltägliche Praxis, wie  gleich in dieser Eingangssequenz – zunächst auf theoretisierender Ebene – deut lich gemacht wird („das normale Leben“, Z. 132). Damit wird bereits auf einer  kommunikativen Ebene ein Gegenhorizont zu den an sie als Team herangetrage nen externen Erwartungen formuliert, „Programme die uns von außen auferlegt  sind“ (Z. 133f.). Von dem indexikal angedeuteten ‚Außen‘ und den von diesem  an die Einrichtung herangetragenen Programmen grenzt sich die Fachkraft, stell vertretend für ihr Team, ab. Im weiteren Verlauf der Gruppendiskussion wird die hier erwähnte alltägliche  Praxis auch auf einer konjunktiven Ebene verhandelt und hinsichtlich der Frage,  wie die Initiativen des Kindes und der Fachkräfte in Bezug auf die kindliche  Lernentwicklung in ein Verhältnis zueinander gebracht werden können, konkre tisiert. 8 T ranskription in Anlehnung an TiQ: @ = lachend gesprochen, Unterstreichungen = Betonung, ° =  leiser gesprochen, (.) = kurzes Absetzen, (2) = Pause (Dauer in Sek.), ∟ = Überlappung von Rede beiträgen, :: = Dehnung; ((Tür wird geöffnet)) = Anmerkungen zu Störungen, Besonderheiten im  Gesprächsverlauf. 9 Bei den Namen handelt es sich um Pseudonyme. Im T ranskript wird jeweils der Anfangsbuchstabe  mit dem Zusatz für weiblich oder männlich verwendet (z.  B. Af oder Km); Yf steht für die Intervie werin. doi.org/10.35468/5973-15Die ‚Autonomie‘ des Kindes |  345 Auszug 2 (Zeile 238-252) 238 Km: @Wenn das Kind gefördert@ wird lernt es vielleicht do/ trotzdem nicht unbedingt (.)  239 so gut als wenn es selber 240 Uf:                                              ∟(rüber) 241 Aef:                                              ∟((lacht)) 242 Af:                                                               ∟Das hab ich ja nicht/ 243 ((andere steigen in Lachen ein)) 244 Km: @jetzt komm ich mit meinem Selbstlernen@ 245 ((geräuschvolles, stimmungsvolles Lachen setzt sich fort, Aef mit hoher Stimmlage: hu hu hu 246 hu)) 247 Km: als wenn es selber die Idee hat „Ich möchte n Kuchen backen“ 248 Aef:                               ∟Genau 249 Af:                                                                                                     ∟Ja:::? 250 Km: Ja? und dann kommst du ins Spiel und sagst „ok“/ 251 Ff: (unmittelbar anschließend) Das trifft sich ja gut (.) (flötend) -Ich wollt dich gerade fördern252 ((mehrere, darunter Uf, Jf, Mf, beginnen laut zu lachen)) Im Team besteht Einigkeit, dass die Initiativen des Kindes Priorität haben und  von den Vorstellungen der Fachkräfte nicht leichtfertig überlagert werden dürfen.  In einem antithetischen Modus (inklusiver Modus) werden dabei die Verantwor tung der pädagogischen Fachkraft für die Lernentwicklung des Kindes und die  Bedingungen verhandelt, unter denen in die Initiativen des Kindes eingegriffen  werden dürfe oder sogar müsse. Die Bearbeitung des Spannungsverhältnisses von Norm und Praxis als Kernpro blem der konstituierenden Rahmung (Orientierungsrahmen i.w.S.) ist in diesem  Fachkräfte-Team also vor allem in einer zweifachen Relationierungsleistung zu  sehen: einerseits in Bezug auf externe Programme (in Form der Abgrenzung),  andererseits in Bezug auf die Relationierung pädagogischer Vorstellungen über die  kindlichen Interessen und Bedürfnisse zu den tatsächlichen, situativ aktualisierten  kindlichen Handlungsinitiativen. Eine Position im Team ist, dass ‚Probleme‘ in der kindlichen Lernentwicklung  einen pädagogischen Eingriff indizieren, der die Initiativen des Kindes zwar be rücksichtigt, aber auch legitimiert, – im Interesse des Kindes – über diese hin auszureichen. Förderung im Verständnis dieser ersten  Position basiert auf einer  Planung, die an der Identifikation von „Defiziten“ (Z. 255) ansetzt. Sie stellt  den negativen Gegenhorizont zu einer zweiten  Position dar, deren non-direktiver  Zugriff auf die Bereitstellung einer anregungsreichen Lernumwelt beschränkt  bleibt und in Verbindung mit dem Konzept des ‚Selbstlernens‘ entworfen wird.  Als Grund für diese Zurückhaltung wird darauf verwiesen, dass der Eingriff der  Fachkraft als zu zufällig und damit nicht verlässlich genug an die Initiative und  Bedürfnisse des Kindes anknüpfend verstanden wird. Somit betont diese zweite  Position die Verant wortung des Kindes für seine ‚Lernentwicklung‘. doi.org/10.35468/5973-15346   |Antje Rothe Auszug 3 (Zeile 375-382) 375 Ff: Ja gut (.) auf der anderen Seite. Könnt ihr euch an Lm erinnern (.) der den ganzen Tag vor der 376 Waschmaschine stand (.) 377 Af:                                                               jap 378 Ff: wenn man den da nicht rausgeholt hätte (.) dann wär der vielleicht drei Jahre davor stehen 379 geblieben (.) also da hatten wir doch schon den Ansatz (.) ihn da auch zu fördern (.) und ihm 380 Alternativen anzubieten um sich auch weiterzuentwickeln (.) also da/ bei manchen da wär ich/ 381 da könnt ich nich sagen ob die das aus freien Stücken wirklich schaffen würden (.) keine 382 Ahnung (.) aber da haben wir doch schon den Ansatz dass wir da auch (.) Impuls geben Der Diskurs mündet schließlich in einer Synthese. Zwar werden die Unterschiede  der beiden Varianten der konstituierenden Rahmung nicht überwunden, doch  tritt die zugrunde liegende gemeinsame Orientierung in den Vordergrund, die  bei einem zu beobachtenden Grad der Stagnation der kindlichen Entwicklung  eine Intervention legitimiert. Übergeordnet basiert die Rahmenkongruenz dieses  Teams auf der Abgrenzung von exterioren fachlichen Programmen und dem An schluss der eigenen Praxis an die beobachtete Alltagspraxis des Kindes und dessen  Orientierungen – wozu ein Zugriff in die selbsttätige Lernentwicklung des Kindes  gehört, der unter bestimmten Bedingungen legitim erscheint. Konstituierende Rahmung auf der Ebene der performativen Performanz:   Kita Rotmilan Die Rekonstruktion der konstituierenden Rahmung der Kita Rotmilan  auf der  Ebene der performativen Performanz des pädagogischen Milieus basiert hier auf  einer Spielsituation zwischen Kind Adal (Am) und Fachkraft Anke Ahrens  (Af).  Die folgenden Auszüge sind einer Passage kurz vor Abschluss der gesamten Situa tion entnommen, in der es darum geht, eine Lego-Figur in ein Fahrzeug zu setzen.  Die Bearbeitung des Kernproblems der konstituierenden Rahmung ist hier in  der Relationierung des Sachbezugs mit den aktualen, situativen Bedürfnissen und  Interessen des Kindes zu sehen. Auszug 1 (Zeile 204-207) 204 Af und Am haben gemeinsam ein Pizza-Fahrzeug aus Lego-Steinen gebaut. Am setzt Bausteine  205 als Dach auf das Fahrzeug. Kurz betrachten beide das fertige Fahrzeug. Dann entfernt Am den  206 letzten Baustein wieder. 207 Am: Aber da/erst muss ich den Menschen packen? Die Orientierung der Fachkraft am Sachbezug besteht im weiten Sinne darin,  Adal (Am) bei seinem Erkenntnisprozess und im engen Sinne darin, ihn bei der  Fertigstellung eines Fahrzeugs zu unterstützen. Adal selbst konkretisiert diesen  Sachbezug, indem er die Bedingung festlegt, unter der das Fahrzeug für ihn als  fertiggestellt gilt, „Aber da/erst muss ich den Menschen packen“ (Am, Z. 207). doi.org/10.35468/5973-15Die ‚Autonomie‘ des Kindes |  347 Auszug 2 (Zeile 235-250) 235 Er nimmt die Lego-Figur und setzt sie in die Lücke, die der entfernte Baustein freigegeben  236 hat. Af beobachtet seine Handlung. 237 Am hat nach einem Baustein gegriffen. 238 Am: Hm. 239 Af greift nach dem Fahrzeug. Am fasst nach dem Fahrzeug. Af hebt das Fahrzeug hoch, dreht  240 es herum, stellt es in einem anderen Winkel wieder hin. Am streckt beide Hände nach dem  241 Fahrzeug aus. Af hält das Fahrzeug weiterhin fest. Sie zeigt mit einem Finger auf die Figur. 242 Af: Schau mal hier. Wie breit der is (.) hier oben. (2) Siehst du das? (2) Kannst du das sehen, Am? 243 Am (hält kurz inne): Hm. 244 Af: Nimm den noch mal raus, nimm den noch mal bitte raus? 245 Sie nimmt die Figur in die Hand. 246 Af: Und jetzt versuch den mal/ 247 Am hat den hinteren Teil des Fahrzeugs abgemacht und nimmt ihr die Figur aus der Hand.  248 Weil sie sie festhält, wendet er ein wenig Kraft an, um sie aus ihren Fingern zu entfernen. 249 Af: Ah okay? 250 Sie beobachtet weiter, was er macht. Die Orientierung von Anke Ahrens  (Af) richtet sich primordial, wie am Situations verlauf erkennbar, an einem Erkenntnisfortschritt von Adal aus, jedoch zunächst  nicht an seiner Perspektive. Dabei deuten die konkreten Handlungsinitiativen  der Fachkraft spezifische Vorstellungen bezüglich eines bevorzugten Erkennt nisweges an: Nach anfänglicher Beobachtung der Handlung Adals  initiiert Anke   Ahrens  einen Differenzierungsversuch, um seinen Fokus auf die Ursachen des  Problems zu lenken. Dabei macht sie ihn mehrfach auf ein Detail – die Breite  der Figur – aufmerksam, das sie als wesentlich für die Ursachenbestimmung zu  halten scheint (z.  B. „Schau mal hier. Wie breit der is (.) hier oben. (2) Siehst du  das?““, Af, Z. 242). Sie fordert ihn schließlich auf, die Figur aus dem Fahrzeug zu  nehmen. Adal folgt ihrer Aufforderung hingegen eher zufällig während er seinem  eigenen Ansatz der Problemlösung verfolgt, die eher einer Versuch-Irrtum-Logik  folgt. Die hier sichtbare überwiegend korporierte Verhandlung um die Deutungs und Gestaltungshoheit setzt sich auch im Folgenden fort: Auszug 3 (Zeile 270-279) 270 Am versucht nun 10 Sekunden lang, die Figur in das Fahrzeug zu stecken. Af verfolgt 271 sein Handeln nach wie vor aufmerksam. 272 Af: okay? 273 Er nimmt die Figur kurz raus, macht sie gerade und versucht es erneut für weitere 15  274 Sekunden. Er nimmt die Figur kurz erneut hoch, begradigt sie wieder, versucht es weiter für  275 weitere 8 Sekunden. Af stützt das Kinn auf den Arm und schaut ihm weiterhin aufmerksam zu. 276 Am: (                             ) 277 Am hält inne, schaut hoch. Er hat es jetzt insgesamt knappe 30 Sekunden probiert. 278 Am: °Geht nicht° 279 Af: Das geht nicht. doi.org/10.35468/5973-15348   |Antje Rothe Adal setzt sich schließlich durch während Anke Ahrens , in Reaktion darauf, in  einen zurückhaltenden, beobachtenden Modus zurückkehrt. Adal ist (noch) nicht  an dem Punkt der Problemanalyse, zu dem ihn Anke Ahrens  durch ihre Handlung  führen wollte. Insgesamt etwa dreißig Sekunden verwendet er auf den Versuch,  die Figur in das Fahrzeug zu schieben, bevor er zu Schluss kommt, „°geht nicht°“  (Z. 278). Darin ist eine Synchronisierung der Erkenntnisstände von Fachkraft  und Kind zu sehen. Beide gehen jetzt von demselben Problem aus und haben  damit eine gemeinsame Basis für die weitere Bearbeitung erlangt. Auszug 4 (Zeile 280-286) 280 Af: Am, ich glaub, der brauch erstmal n Sitz. 281 Am: Hm; 282 Af: Hm; 283 Am und Af wenden sich den herumliegenden Bausteinen zu. 284 Af (auf die Bausteine blickend): Such doch mal n Sitz. 285 Er holt einen Sitz aus einem Lego-Haus, das neben den Bausteinen steht. Sie hält ihm einen Teil  286 des Fahrzeugs hin und er befestigt den Sitz darauf. Der abschließende Diskursverlauf findet in Form eines parallelen Modus statt:  Auf der Basis der gemeinsamen Erkenntnis greift Adal den Gestaltungsvorschlag  von Anke Ahrens  auf, den Wiederaufbau des Fahrzeugs mit dem Sitz für die Fi gur zu beginnen, und folgt auch ihrer Konkretisierung, „such doch mal n Sitz“  (Z. 284). Die Beharrlichkeit, mit der Adal seiner Orientierung folgt und die Be deutung dieser für die Handlungspraxis der Fachkraft, tragen dazu bei, dass er  nach und nach mehr Verantwortung für die Deutungshoheit und Strukturierung  der Situation erhält. Fallinterne Relationierung der konstituierenden Rahmung: Kita Rotmilan Sowohl auf der Ebene der proponierten als auch der performativen Performanz  wird eine Orientierung am Sachbezug deutlich, welche die selbsttätige Entwick lung des Kindes zentral setzt. Die Relationierung mit den aktualen, situativen Be dürfnissen und Interessen des Kindes stellt auf beiden Ebenen die konstituierende  Rahmung dar. Auf der Ebene der proponierten Performanz wird diese Relationierung mit ver schiedenen Exemplifizierungen aus der Praxis verhandelt. Besonders kritisch  werden dabei die Bedingungen des pädagogischen Zugriffs auf die selbsttätigen  Prozesse des Kindes diskutiert; diese stehen im grundlegenden Verdacht eines pä dagogischen Übergriffs und müssen in besonderer Weise legitimiert werden. Homolog zur Ebene der proponierten Performanz steht auch auf Ebene der per formativen Performanz dieser Sachbezug der kindlichen Autonomie – das Anlie gen des Kindes, das Lego-Auto fertigzustellen – ebenso wie das Kernproblem der  doi.org/10.35468/5973-15Die ‚Autonomie‘ des Kindes |  349 Bearbeitung der notorischen Diskrepanz im Vordergrund. Letzteres verweist auf  die spannungsreiche Dialektik der Autonomie des Kindes und der pädagogischen  Vorstellungen der Fachkraft Anke Ahrens . Analog zu der intensiven Verhandlung  des als ‚legitim‘ geltenden pädagogischen Zugriffs im dialektischen Verhältnis  zur Autonomie des Kindes auf der Ebene der proponierten Performanz kann  auf dieser Ebene nachvollzogen werden, wie sich das Spannungsverhältnis in der  Beziehung zwischen Anke Ahrens  und Adal aktualisiert. Aus der Rekonstruktion  geht die situative Verhandlung des pädagogischen Zugriffs durch die Fachkraft  einerseits und des Umgangs des Kindes andererseits damit hervor. Die auf den  situativen Beobachtungen von Anke Ahrens  beruhenden pädagogischen Vorstel lungen bestimmen die Situation, vor allem die Möglichkeiten der Ausgestaltung  der Situation durch Adal, signifikant. Gleichzeitig ist rekonstruierbar, wie durch  die beharrlichen Handlungsinitiativen des Kindes eine authentische Verhandlung  des Sachbezugs stattfindet, in der sich das Kind mit seiner Orientierung seiner  Perspektive schließlich durchsetzt. 3.2 Kita Vogelnest Konstituierende Rahmung auf der Ebene der proponierten Performanz:   Kita Vogelnest Im Folgenden wird jeweils ein Auszug aus den Gruppendiskussionen beider Er hebungszeitpunkte herangezogen. In den Gruppendiskussionen des Kita-Teams  dokumentiert sich ein univoker Modus (inklusiver Modus). Im präsentierten Aus zug der ersten Gruppendiskussion zeigt sich dies auf sprachlicher Ebene in der  häufigen Verwendung der Pronomen „wir“ und „man“ (z.  B. Z. 170, Z. 174) und  in Formulierungen wie „unsere Pädagogik“ (Af, Z. 185), „unser Tagesablauf“ (Af,  Z. 187). In der zweiten Gruppendiskussion, aus der der zweite Auszug („Rakete“)  stammt, dokumentiert sich der univoke Modus in der interaktiven Dichte einer  „Fokussierungsmetapher“ (Bohnsack & Przyborski 2010, 234).10 Auszug 1 (Zeile 169-211) 169 Af: Ja:: zum Beispiel auch ähm im Rollenspiel, wenn die Kinder zum Beispiel einen Zirkus bauen  170 möchten, dann (.) holt man sich erstmal hier ein Buch; wie sieht überhaupt ein Zirkus 171 Yf:                ∟Hm 172 Af: aus? was gibt es im Zirkus? welche Ti::ere? wie sehen die au:s? 173 Yf: ja 174 Af: und dann baut man zusammen einen Zirkus auf, man ver kleidet sich, man schminkt sich, sowas 175 also. Besonders im Rollenspiel, wenn man etwas bau:t und die Kinder vielleicht grad keine 176 Vorstellung haben. 10 An der Gruppendiskussion des zweiten Erhebungszeitpunktes war die Fachkraft Kerstin Keller  (Kf) beteiligt, zu welcher der vorzustellende Auszug aus der Beobachtung vorliegt (siehe Abschnitt  3.2.2). doi.org/10.35468/5973-15350   |Antje Rothe 177 Hm 178 Yf: Dass man da Bücher holt. oder mal zusammen schaut vielleicht hat=n anderes Kind eine Idee: 179 Af: Hm. (2) Ist das jetzt grade so aus der äh was/also was sie regelmäßig machen? oder ist das was  zur/hm 180 Yf:             ∟Ja:: das machen wir regelmäßig. genau wir bau=n mit den Kindern in der ersten  181 Af: Spielzeit und (.) ähm (.) genau. das äh/ das ist unser/ unsere Pädagogik. 182 ja 183 Yf: unser Tagesablauf. 184 Af:                              ∟Hm 185 Yf: Also der Vormittag ist halt eingeteilt in zwei Spielzeiten und nem Übergang dazwischen; ne?  186 Mf: und die erste Spielzeit ist halt eine sehr äh:: sehr Lebhafte? wo ganz viel Rollenspiel äh 187                                                                                                ∟Hm 188 Yf: passiert; wo die Kinder halt Situationen von zu Hause und aus ihrem alltäglichen 189 Mf:               ∟Hm                                           ∟hm 190 Yf: Leben (.) ähm alles was sie beschäftigt oder so auch mitbringen. und zusammen mit den äh 191 Mf: pädagogischen Fachkräften dann in den Gruppen auch äh umsetzen; dann entstehen 192                                                                                                               ∟Hm 193 Yf: halt genau solche Sachen wie Zirkus oder (.) manchmal ist es auch ähm weiß ich nicht die  194 Mf: Baustelle vor der Tür irgendwie sie gesehen haben und die gerade Thema ist die und die 195                                                  ∟ ((Bestätigung des Teams)) 196 Hm (.) hm 197 Yf: dann nachgebaut wird 198 Mf: ∟ Hm 199 Yf: oder solche Sachen. ähm::: und dann gibt es einen Übergang; das würden glaube ich andere 200 Mf: Einrichtungen als Kreis irgendwie so klassisch beschreiben. ähm und danach ist halt eher so  201 eine äh zweite Spielzeit ähm die ein bisschen ruhiger is; weil die Kinder sich dann halt  202 ausgelebt haben. alle ihre:: Sachen erstmal losgeworden sind und haben dann auch die Ruhe  203 ähm etwas Ruhiges zu machen. Und dürfen dann ähm äh oder machen dann halt eher ähm/  204 haben dann die Möglichkeit sich auf ruhigere Sachen auch einzulassen wie dann  205 Situationsbücher die sie gemeinsam mit den Erziehern herstellen. oder 206                                        ∟Hm 207 Yf: auch mal ähm in Bücher gucken. 208 Mf: Brettspiele spiel=n. 209 Af: Brettspiele spielen. 210 Mf: Hm 211 Yf: °Also°, am Tisch spielen °genau°. Die konstituierende Rahmung besteht hier vor allem in der Relationierung der  allgemeingültigen Konzepte der Schörl-Pädagogik11 – ‚erste und zweite Spielzeit‘,  ‚Übergang‘, ‚Rollenspiel‘ – mit der Alltagspraxis und den situativen Interessen  des einzelnen Kindes. Die trägerübergreifend gültige Pädagogik der Einrichtung  (Orientierungsschema) im Sinne der normativen Programmatik der Organisation  ist dabei schon konzeptionell auf die situativen Bedürfnisse und Interessen der  11 Schmaus & Schörl (1978): Sozialpädagogische Arbeit im Kindergarten. 5. Aufl. München: Kösel. doi.org/10.35468/5973-15Die ‚Autonomie‘ des Kindes |  351 Kinder ausgerichtet. Die konstituierende Rahmung bezieht sich vor allem dar auf, die allgemeingültigen Konzepte mit der konkreten Praxis zu vermitteln. Die  Erst-Kodierung besteht somit darin, den kindlichen Bedürfnissen und Interessen  individuell und situativ nachzugehen . Dabei deutet sich an, dass das anfängliche Beispiel ‚Zirkus bauen‘, sowohl das  Thema Zirkus als auch das Vorgehen beim Bauen eines Zirkus, ein typisches, rou tiniertes Geschehen in der alltäglichen Kita-Praxis darstellt. Dass es sich um einen  kondensierten Eindruck der Praxis handelt, dokumentiert sich in der Formulie rung „man“. Die Nachfrage der Interviewerin (Z. 180f.) fordert sie zudem zur  Explikation des vorher zum Teil auf indexikaler Ebene verbleibenden Einblicks in  die Praxis auf. Die Explikation der konjunktiven Praxis wird schließlich von der  Leitung Marta Miethke  (Mf) übernommen und ergänzt das Gesagte durch weite re Fachbegriffe, z.  B. mit dem Verweis auf „zwei Spielzeiten“ (Mf, Z. 186), „nem  Übergang dazwischen“ (Mf, Z. 186)12 und „Rollenspiel“ (Mf, Z. 187), die auf das  Orientierungsschema auf organisationaler Ebene rekurrieren. Sie, so deutet es sich  an, hat in der Funktion der Leitung einen anderen Blick auf die Praxis (näher am  kommunikativen Wissen), wie sich in der ‚Übersetzung‘ der spezifischen Begriffe  dokumentiert, die Ausdruck der Organisationskultur sowie der leitbildbezogenen  Selbstrepräsentation (der ‚corporate identity‘, Bohnsack 2017, 129f.) sind (z.  B.  Z. 200f). Auszug 2 (Zeile 213-239) 213 Mf: Wir sind ja [Name Stadtteil]. sozialer Brennpunkt; alle Kinder die wir haben fünfundzwanzig in  214 einer Gruppe (.) ähm 215 Yf:                                               ∟Ja 216 Mf: mehr als die Hälfte davon tatsächlich mit Herausforderungen die sie hier täglich 217 Yf:                                                                                                 ∟Hm 218 Mf: ähm (.) mit herbringen. und das muss halt immer erstmal irgendwo bleiben. und dafür 219 Yf:                                       ∟Hm 220 Mf: ist halt diese erste Spielzeit besonders wichtig. ne? dass sie erstmal in Bewegung 221 Yf:                                                                         ∟Hm 222 Mf: kommen. Bewegung auch loswerden. ähm Gespräche loswerden. also ich glaube 223 Yf                                                           ∟Hm 224 Mf: das prägt unser Haus auch sehr dass wir ganz viel mit den Kindern und auch mit den 225 ((Jemand hustet)) 226 Mf: Eltern aber als erstes natürlich mit den Kindern immer im Gespräch sind. Weil sie ganz 227 Yf:                                                                                                                     ∟Hm 228 Mf: viel haben was sie so mitbringen und was sie erstmal erzählen müssen. und ich glaube das/ das  12 Hier bezieht sie sich auf die Schörl-Pädagogik, nach der Einrichtungen des T rägers ‚Caritas‘ arbei ten. Der T räger gibt mit der Schörl-Pädagogik und den spezifischen Begrifflichkeiten einen spe zifischen institutionellen Rahmen vor (Organisationskultur), der in den Einrichtungen in diesen  Grenzen wiederum eigenständig umgesetzt wird (Organisationsmilieu). doi.org/10.35468/5973-15352   |Antje Rothe 229 prägt es auch irgendwie sehr. ne? und daraus guckt man äh/ ist es dann glaub ich häufig so dass  230 dann geguckt wird „was machen wir daraus jetzt?“ 231 Yf:                                                                                ∟Hm, hm. 232 Mf: was die Kinder so morgens mitbringen, und was können wir daraus jetzt als Ro:llenspiel oder  233 als Situation irgendwie nutzen ähm um mit den Kindern damit 234 Yf:                                                                                                    ∟Hm, 235 Mf: gemeinsam etwas zu machen, ne? und manchmal sind es Gruppen die dann zusammen 236 Yf:                                                 ∟Hm 237 Mf: etwas machen manchmal ist es auch nur ein Kind alleine was sich etwas aussucht. 238 Af: Genau. Prinzessin. Schloss. oder so. 239 Mf: Ja:: genau. In Bezug auf die Relationierung mit der konkreten Praxis erscheint insbesondere  das spezifische Einzugsgebiet der Einrichtung relevant: Auf der Ebene der propo nierten Performanz wird die erste Spielzeit einrichtungsbzw. erfahrungsraumspe zifisch mit einem kathartischen, sich täglich wiederholenden Reinigungsritual in  Verbindung gebracht, bei dem Kinder sich durch tobendes, weitestgehend unge leitetes Spiel von den vermeintlich belastenden Erfahrungen in der Herkunftsfa milie befreien sollen. Während das Ausagieren des Erlebten in der ersten Spielzeit  im Vordergrund steht, beginnt die konstruktive und im eigentlichen Sinne päda gogische Arbeit mit den Kindern in der zweiten Spielzeit. Homolog zu der Struk tur zweier aufeinander folgender Spielzeiten, die durch einen „Übergang“ mitei nander verbunden sind, steht somit zunächst eine quasi-therapeutische Praxis im  Vordergrund, die in der Handlungslogik der pädagogischen Praxis im engeren  Sinne, der Unterstützung der Exploration des Kindes, vorangeht.13 Im folgenden Beispiel „Rakete“, einem Auszug aus der Gruppendiskussion zum  zweiten Erhebungszeitpunkt, dokumentiert sich der univoke Modus in der inter aktiven Dichte („Fokussierungsmetapher“, Bohnsack & Przyborski 2010, 234)  des Berichts der Fachkräfte über ein Raketenprojekt, das zwei Kinder der Ein richtung selbstständig verfolgt haben. Orientierungsrahmen i.w.S. ist das Verhält nis von organisationaler Norm und Praxis als Kernproblem der konstituierenden  Rahmung. Wie im Beispiel „Rakete“ deutlich wird, wird dem Kind und dessen  selbstständigen Verfolgen eigener Interessen eine hohe Priorität eingeräumt. 13 Das Spezifische der Arbeit bzw. des Selbstverständnisses des Fachkräfte-Teams ergibt sich zudem  aus der Wahrnehmung der Familie durch die Fachkräfte. Da dieser Bereich über die thematische  Ausrichtung des Beitrages hinausreicht, wird an dieser Stelle nicht vertiefend darauf eingegangen. doi.org/10.35468/5973-15Die ‚Autonomie‘ des Kindes |  353 Auszug 3 (Zeile 146-159) 146 Sf: Und=der=le/ Und sie ham ich glaub ich/ ich glaub ich muss lügen/ fast jeden Tag diese 147 Kf:              ∟Ja 148 Sf: Rakete wieder aufgebaut. Und die wurde dann auch mit Alufolie und ich weiß nich/ 149 ?f: ∟°stimmt° 150 Sf: mit dem Ring 151 ((mehrere reden unverständlich durcheinander)) 152 Mf: ∟Und die wurde auch immer spezieller. Das hat man auch sehr deutlich geseh=n 153 Sf: ∟Ja, die hat sich jedes Mal verändert. 154 Yf: ∟@Ja, ja@ 155 Mf: Ne? Am Anfang war das/ ich sag das mal/ sehr einfache Rakete, ne= 156 Kf:                ∟Runder Tisch (   ) 167 Mf:                ∟Runder 158 Kf: zack ((macht begleitende Geste)) 159 Mf: Tisch; Und n (Dings), ne? Und die wurde dann wirklich (.) verfeinert. Die für die Fachkräfte wahrnehmbaren Initiativen und Selbstständigkeitsbestre bungen der Kinder werden von diesen hier als unterstützenswert gerahmt. Die po sitive Rahmung der kindlichen Initiative bezieht sich im Beispiel auf die Themen wahl (Rakete), Dauer und Umsetzung, wobei die zeitliche Begrenzung durch die  erste Spielzeit (an anderer Stelle erwähnt, hier nicht thematisiert) als potenzielle  Grenze markiert wird. Im Folgenden wird auf der Ebene der performativen Per formanz eine vergleichbare Situation betrachtet, die sich, ähnlich wie das Beispiel  hier in der ‚ersten Spielzeit‘14 vollzieht. Konstituierende Rahmung auf der Ebene der performativen Performanz:   Kita Vogelnest In der folgenden protokollierten Situation geht es um eine Beendigung eines  Rollenspiels. An zwei Tischen sind Kinder in die Vorbereitung eines Rollenspiels  vertieft, in dem jeweils eine Verkaufssituation zentral ist. Die Beobachtung fokus siert eine der zwei Situationen: Während die Fachkraft den Kindern eines Tisches  hilft, ein Plakat aufzuhängen, das auf den Charakter des Verkaufs hinweist, sitzen  zwei Jungen an einem zweiten Tisch. Dort bemalen sie ein großes Plakat, auf  dem bereits in Erwachsenenschrift in Druckbuchstaben „Dönerstand“ geschrie ben steht. 14 T rägerspezifischer Ausdruck; es handelt sich um eine Freispielphase am Vormittag. Diese findet  auch auf der Ebene der proponierten Performanz Erwähnung. doi.org/10.35468/5973-15354   |Antje Rothe Auszug 1 (Zeile 34-55) 34 Beide Jungen schauen immer wieder zu Kf hinüber, die inzwischen am Frühstückstisch sitzt und  35 sich mit einer Hospitantin unterhält. Jum guckt zu Kf hinüber, die Stirn leicht gerunzelt, den  36 Kopf gesenkt, den Mund leicht geöffnet. So schaut er immer wieder zu Kf hinüber, als hätte sie  37 etwas mit dem Spiel zu tun [und würde es kontrollieren?]. Auch Jam schaut immer wieder zu  38 ihr, allerdings mit neutralerem Gesichtsausdruck. Die Gesichtszüge sind entspannter als die von  39 Jum, der Mund ebenfalls leicht geöffnet. 40 Jam spricht Kf an: „Frau Kf? Ich bin fertig mit meinem Schild.“ 41 Kf: „Du kannst noch was aufmalen, damit man das auch richtig sehen kann, das Schild.“ 42 Kf und Gf unterhalten sich. 43 Jam fragt mehrfach nach, „Frau Kf? Frau Kf? Frau Kf?“ (immer mit ein paar Sekunden Pause) 44 Kf stöhnt leicht, was er nicht bemerkt (?). 45 Jam sagt, „ich hab einen Buchstaben vergessen.“ 46 Sie sagt, dass sei nicht schlimm. 47 Jam: „Dann bin ich jetzt auch fertig.“ 48 Kf schlägt vor, dass er eine Pizza malen könnte. 49 Er scheint unschlüssig. Sie fragt ihn, was er denn auf seiner Pizza mag. Er erwidert, Salami und  50 sie schlägt ihm vor, er könne welche malen. 51 Kurz darauf fragt Jam wieder, „Frau Kf? Frau Kf?“ 52 Gf steht gerade in der Nähe der beiden Frauen. Sie sagt zu Jam mit leicht strenger Stimme, „ich  53 bin nicht Frau Kf, aber was willst du, was magst du?“ 54 Jam sagt, er wisse nicht, wie Salami aussieht. Sie schlägt ihm vor, ein Bilderbuch zu holen, „da  55 ist bestimmt Salami drin.“ Die zwei Jungen, Justin  (Jum) und Jan (Jam), bringen von der ersten Sequenz an  die Proposition hervor, das Spiel beenden zu wollen. In der Handlung der Kinder,  die sich von dieser Orientierung geleitet an die Fachkraft wenden, dokumentiert  sich, dass die Beendigung des Spiels an die – von ihnen bereits erreichte – Fer tigstellung des Plakats geknüpft ist. Kerstin Keller  (Kf) widerspricht ihnen nicht  direkt (Opposition), sondern verlängert die Fertigstellung und erkennt damit ihre  Proposition nicht an (Divergenz). Während sich zunächst eine verteilte Verantwortung bzw. Deutungshoheit bezüg lich des Spielrahmens (Anfang, Ende) und Spielinhalts (wie das Plakat gestaltet  wird) zeigt, greift Kerstin Keller  mehr und mehr in den Spielinhalt ein: „ Kf schlägt  vor, dass einer der Jungen, ‚eine Pizza malen könnte‘ (Z. 48). Sie weist die Verant wortung als Impulsgeberin, zum Zweck der Verlängerung der Situation, im späte ren Verlauf jedoch wieder von sich, „Gestaltet eure Pizza so wie … ihr das denkt.  Ihr seid doch die Bäcker“ (Z. 75f.). Einzig an der Bedingung, dass die Jungen das  Spiel nicht ohne ihre Validierung beenden können, hält sie fest. Die Regeln ändern sich also, wobei die Deutungshoheit und Rahmungsmacht auf  der Ebene der Regelsetzung ausschließlich bei der Fachkraft liegt und die Eigen verantwortung der Jungen, die zwischendurch von ihr auf propositionaler Ebene  behauptet wird, ohne Konsequenz auf der Handlungsebene bleibt. Über den Dis doi.org/10.35468/5973-15Die ‚Autonomie‘ des Kindes |  355 kursverlauf hinweg, dokumentiert sich also ein willkürlicher Modus, sodass weder  von einem konjunktiven Erfahrungsraum auszugehen ist, noch eine konstituie rende Rahmung hergestellt wird. Auszug 2 (Zeile 74-88) 74 Jam und Jum wirken weiterhin etwas ratlos, Kf: „Bin ich der Pizzabäcker oder ihr?“ Die Jungen 75 antworten zögerlich, „°wir°“ Kf: „Na also. (2) Wie sieht eine Pizza aus? Gestaltet eure Pizza so  76 wie ihr das denkt. Ihr seid doch die Bäcker. Die zwei besten Bäcker in [Name Stadt].“ 77 Die beiden Jungen haben nun schon mit dem Kneten begonnen, dies scheint aber erst ‚erlaubt‘,  78 wenn sie mit dem Malen des Schildes fertig sind. Kf unterbricht sie, „ah ah ah ah, vor allem  79 eins nach dem Anderen.“ Sie tritt zu ihnen heran, sie fragt, ob sie nun malen oder kneten  80 wollten. Außerdem, wie sehe denn ihr Arbeitsmaterial aus, sie zeigt ihnen einen stumpfen roten  81 Buntstift. „Man sieht überhaupt nicht, dass es ein Pizzaladen ist. Macht erst mal eine Sache zu  82 Ende, ich weiß ihr seid Männer und das fällt Männern ganz schwer.“ Jum und Jam stehen beide  83 neben dem Tisch und schauen  Kf ‚verdattert‘ an (offene Münder, große Augen). Kf fährt fort  84 mit lauter, dominanter Stimme. Sie klingt zudem genervt, da sie immer die Worte am  85 Aussagenende betont: „Macht erstmal das Schild zu Ende, ich gebe euch Stifte.“ Alles müsse  86 man sagen. Sie geht zum Regal, holt einen großen Behälter mit vielen Stiften, sie gibt sie Jam  87 und Jum. „Hier habt ihr die Stifte. So und malt jetzt erstmal das Schild zu Ende. Eins nach dem  88 Anderen.“ Diese vorenthaltene Anerkennung der Eigenverantwortung durch die Fachkraft  zeigt sich mit fortschreitendem Diskursverlauf immer deutlicher, besonders in ei ner Diskurssequenz, die von einem Modus der Macht überlagert wird (Z. 77-88).  Hier führt die Nicht-Anerkennung der Proposition (Abschluss der Fertigstellung  des Plakats) zu einer Unterstellung, die Jungen würden Phasen des Spiels durch einanderbringen bzw. gleichzeitig vollziehen, was der Vorstellung der Fachkraft in  Bezug auf eine ‚gute‘ Spielpraxis widerspricht, die gleichzeitig ihrem Verständnis  von einem selbstständigen Verfolgen der Kinder eigener Interessen entspricht.  Während es der Entscheidung der Kinder obliegt, welches Thema sie verfolgen  wollen, liegt die Entscheidungshoheit bezüglich der Umsetzung, d.  h. Dauer und  Beendigung, bei der Fachkraft. Diese Unterstellung wiederum ist an eine Zweit-Codierung gebunden, und zwar  an die der männlichen Identität. Es vollzieht sich eine degradierende Zuschrei bung und Konstruktion einer „totalen Identität“ (Garfinkel 1967, 206; Bohnsack  2017, 246). Die ‚Unfähigkeit‘ der Jungen, sich zu strukturieren und Aufgaben  nacheinander zu erledigen, versteht sie vor dem Hintergrund, dass sie „Männer“  (Z. 82f.) seien. In der Sprachlosigkeit der Jungen dokumentiert sich die für eine  machstrukturierte Interaktion typische Invisibilierung der Machtstruktur durch  die Verhinderung einer Metakommunikation bzw. einer Distanzierung von der  erfolgten Zuschreibung (ebd.). doi.org/10.35468/5973-15356   |Antje Rothe Fallinterne Relationierung der konstituierenden Rahmung: Kita Vogelnest Dem ersten Anschein nach zeichnet sich hier eine deutliche Diskrepanz zwischen  der Handlungspraxis von Frau Keller  im Umgang mit der Orientierung der Kinder  und der kollektiven Orientierung ab, der kindlichen Perspektive Priorität einzu räumen. Wie die Beobachtung der Praxis (performativen Performanz) von Kerstin  Keller  (Kita Vogelnest ) zeigt, werden in den von den Fachkräften in die Diskussion  eingebrachten exemplifizierenden Beschreibungen oder Erzählungen offensicht lich nur solche vorzeigbaren Situationen einbezogen, die ihrerseits bestimmte Be dingungen (konstituierte Regeln) erfüllen, die der normativen Programmatik der  Organisation und den Erwartungen und Vorstellungen der Fachkräfte zugleich  entsprechen. Plausibel wird die Diskrepanz zwischen proponierter und perfor mativer Performanz, wenn man – ähnlich wie in Kita Rotmilan  und dort auch  als Risiko des pädagogischen Handelns benannt – die Erwartung der Fachkraft  bezüglich der Orientierung der Kinder und den potenziellen Situationsverlauf be rücksichtigt. Die Selbständigkeit des Kindes im Sinne des Verfolgens der eigenen  Interessen wird hier – anders als in Kita Rotmilan  – als normative Regel im Sinne  einer konstituierten Regel oder Meta-Norm verstanden. Autonomie wird damit  – paradoxerweise – zum normativen Zwang, zur Forderung. Dort, wo diese Regel  nicht erfüllt wird, kann angesichts des ‚Fehlverhaltens‘ der Kinder die Interaktion  in eine machtstrukturierte oder willkürliche umkippen. Anders ist dies in der Kita  Rotmilan, in der „Autonomie nicht mehr als eine der Person zu attribuierende  normative Eigenschaft, sondern als ein Strukturmerkmal des Interaktionssystems,  des konjunktiven Erfahrungsraums, also als ein diskursethisches Prinzip  verstanden  wird, welches auf die Herstellung der diskursiven Bedingungen der Möglichkeit  autonomer Verständigung“ (Bohnsack 2020, 18) im Sinne der konstituierenden   Regeln gerichtet ist. Diese Situation, die die Kinder frühzeitig zu einem Ende führen wollen, ohne die  scheinbar erwarteten Phasen des Spiels zu absolvieren, ist deutlich anders als die  Situation, die in einem univoken Modus vom Kita-Team kollektiv vorgetragen  wird. Dort geht es um dieselben Jungen, Justin  und Jan, die dort aber ein Spiel  entfalten, dass scheinbar weniger durch solche vorgegebenen Phasen (Malen,  Kneten) strukturiert ist, weil es von ihnen erst entwickelt wird. Gleichzeitig voll ziehen sie ein Spiel, das eher der Erwartung von einem vollständigen Spielverlauf  entspricht, der sich zudem nicht nur an einem Tag von Anfang bis Ende vollzieht,  sondern auch durch eine Dynamik der Steigerung in seiner Komplexität gekenn zeichnet ist. Der frühzeitige Abbruch des Spiels und die Unvollständigkeit des Spielverlaufs,  der sich hier dokumentiert, widerspricht hingegen der frühpädagogischen Norm  eines ‚guten‘ oder ‚richtigen‘ Spiels. Diese Norm, die sich in der Erwartung von  Kerstin Keller an das Spiel der Jungen ausdrückt, ist den Fachkräften selbst nicht  reflexiv zugänglich. Vielmehr handelt es sich um eine implizite Orientierung. Die  doi.org/10.35468/5973-15Die ‚Autonomie‘ des Kindes |  357 Unterstützung der kindlichen Perspektive ist also an Bedingungen geknüpft, die  den Fachkräften selbst nicht zugänglich sind und diese Unterstützung selbst be grenzt. Insgesamt wird die Praxis von Kerstin Keller  also dadurch plausibel, dass folgendes  für die Kita gültiges und auf proponierter Ebene kollektiv geteiltes Prinzip, hier  nicht als Meta-Norm, also auf der Ebene der konstituierenden Regel, sondern  auf der normativen Ebene, derjenigen der konstituierten Regel, also als norma tiver Zwang , verstanden wird. Insofern wird dieses Prinzip gewendet als implizi te Erwartung an die Kinder, ihren individuellen Orientierungen und Plänen so  nachzugehen, dass sie einer impliziten Idealvorstellung entsprechen. Die Wün sche der Kinder, die der Erwartung der Fachkraft an den Verlauf eines idealen  Spiels und der idealen selbstständigen Entfaltung der kindlichen Bedürfnisse und   Interesse widersprechen, erscheinen in diesem Rahmen als Fehlverhalten, welches  negativ sanktioniert wird. Entsprechend kippt das Verhalten der Fachkraft von  der Unterstützung zur Anweisung und dem Verweis auf die konstituierten Regeln. 3.3 Fallübergreifende Relationierung der konstituierenden Rahmungen:  Kita Rotmilan  und Kita Vogelnest Eine Homologie über beide Gruppendiskussionen hinweg zeigt sich einerseits  darin, dass in beiden Kita-Teams der Perspektive des Kindes sowie seinen Bedürf nissen und Interessen eine hohe Priorität eingeräumt wird resp. werden soll. Eine  weitere Übereinstimmung ist zudem in der komplementären Rolle der Fachkräfte  zu sehen, die ihrerseits Unterstützung in der Entfaltung der kindlichen Perspekti ve anbietet. Allerdings sind diesbezüglich unterschiedliche Positionen erkennbar,  sowohl zwischen den Kita-Teams als auch innerhalb des Kita-Teams Rotmilan . Die konstituierende Rahmung bezieht sich in beiden Kita-Teams auf die Konkre tisierung der Norm entlang der kindlichen Perspektive. Die Teams unterscheiden  sich jedoch darin, dass Kita Rotmilan  eine starke Abgrenzung gegenüber exterioren  Programmen vornimmt, während eine solche Dynamik bei Kita Vogelnest  nicht  sichtbar wird. Vielmehr wird hier die Pädagogik des T rägers, als zentrale exterio re Erwartung, im Einklang mit der in der Handlungspraxis relevanten Orientie rung an der kindlichen Perspektive wahrgenommen – auch wenn sie nur bedingt  praktisch umgesetzt wird. Diese Anschlussfähigkeit ergibt sich wesentlich daraus,  dass auch das pädagogische Konzept die Perspektive des Kindes (einschließlich  Entwicklungsstand, Bedürfnisund Interessenlage) zentral setzt. Die exterioren  Programme, gegen die sich das Kita-Team Rotmilan  scharf abgrenzt, bedrohen  hingegen ebendiese pädagogische Priorisierung der kindlichen Perspektive. Über die Übereinstimmung hinaus, dass der Fachkraft generell eine Position zu geordnet wird, die auf das Kind und dessen Perspektive ausgerichtet ist und die se in ihrer Entfaltung unterstützt, zeigen sich bei vertiefender Betrachtung auch  hier Differenzen. Während die Unterstützung durch die Fachkraft in der Kita  doi.org/10.35468/5973-15358   |Antje Rothe Vogelnest  übereinstimmend mit einer zurückhaltenden Position in Verbindung  gebracht wird, in der es z.  B. darum geht, dem Kind bei der Suche nach Infor mationen und Material zu helfen, wird die unterstützende Rolle der Fachkraft in  Kita Rotmilan  deutlich diskursiver verhandelt. Hier wird die Rolle der Fachkraft  in einer aktiveren Variante entworfen: Sie bringt nicht nur das Kind und die für  sein Handeln notwendigen Materialien und Informationen zusammen, sondern  hat auch für sich selbst den Anspruch, Impulsgeber:in des Kindes und seines lern und entwicklungsrelevanten Handelns zu sein. Die zentrale Frage, die in einem  antithetischen Modus verhandelt wird, ist dabei, wie Impulse an das Kind her angetragen werden können, ohne dass dieses in seinen eigenen Initiativen und  Anliegen gestört wird. Diese zu stören bzw. zu beeinträchtigen hieße z.  B., diesen  zuvorzukommen und sie von außen vorzugeben, wenn das Kind diese auch von  sich aus hätte entwickeln können. Die Fachkräfte nehmen die eigenen Vorstel lungen über die Entwicklung, die Bedürfnisse und Interessen des Kindes, also  ihre eigene Standortgebundenheit, als potenziellen negativen Gegenhorizont und  Risiko für die freie und selbstständige Entwicklung des Kindes wahr. 4 Diskussion Sowohl in der Kita Rotmilan  als auch in der Kita Vogelnest  wird das autonome  Handeln des Kindes entlang seiner Bedürfnisse und Interessen betont. Dessen  Ermöglichung wird damit zum Mittelpunkt der impliziten, kollektiven Zustän digkeitserklärung. Vor dem Hintergrund, dass die Bedeutung kindlicher Bedürf nisse und Interessen und deren pädagogische Unterstützung zentraler Gegenstand  normativer bildungspolitischer Erwartungen und Standards ist, verwundert diese  Gemeinsamkeit der Orientierungen auf der Ebene der proponierten Normen und  theoretisierenden Propositionen zunächst nicht. Die Relationierung mit der Ebene der proponierten sowie performativen Perfor manz gewährt im Anschluss daran jedoch differenzierte Einblicke in die Unter schiede hinsichtlich der jeweils zentralen Orientierung der Ermöglichung von  Autonomie in Bezug auf den kindlichen Lernund Entwicklungsprozess und,  damit verbunden, des jeweils zugrundeliegenden Verständnisses der Autonomie  des Kindes. In den Ergebnissen der eingangs erwähnten Studie von Jung (2009) sind die  Aspekte der kindlichen „Selbstorganisation“ (Jung 2009, 198) und „Eigenstän digkeit“ (ebd., 220) ebenfalls von Bedeutung. Ihre Ergebnisse lassen sich als  Spannungsverhältnis verstehen, in dem sich die Selbstorganisation vollzieht. Sie  beschreibt die Zugänglichkeit von Räumen und Orten und deren Begrenzung  durch die pädagogische Ordnung der Kita sowie die mit der Eigenständigkeits anforderung einhergehenden Voraussetzungen, wie die der notwendigen Bearbei tung einer komplexen Raumumgebung (vgl. ebd.). doi.org/10.35468/5973-15Die ‚Autonomie‘ des Kindes |  359 Dieses verweist in beiden Einrichtungen auf zwei unterschiedliche Ebenen: Auf  der normativen Ebene der Moral, der Ebene der konstituierten Regel im Sinne  von Piaget (1976)15, orientieren sich die Fachkräfte an ihren eigenen Vorstellun gen, was bedeutet, sie erwarten oder attribuieren virtuale soziale Identitäten –  Identitätsnormen – die ihren eigenen standortgebundenen Vorstellungen entspre chen. Sobald die Kinder davon abweichen, wird diese Erwartung der Autonomie  paradoxerweise zum Zwang und findet Ausdruck in der Begrenzung der kind lichen Orientierung, die sich aus der Abweichung von der spezifischen Vorstel lung der Fachkraft darüber ableitet, wie sich das autonome, kindliche Handeln  idealtypisch gestalten sollte. Es ist die Kollision der Orientierungen von Kind  und Fachkraft, die die Freiheit bzw. die Autonomie des Kindes konkret begrenzt.  Dies verweist auf die zentrale Paradoxie der Pädagogik, die so auch in der be kannten Frage von Kant zum Ausdruck kommt, „Wie kultiviere ich die Freiheit  bei dem Zwange?“ (Kant 1995, 711). Die erzieherische Absicht, die Mündigkeit  des Individuums bzw. die Freiheit zu unterstützen und gerade damit die Freiheit  des Individuums zu gefährden, bezeichnet Benner (2015, 221) entsprechend als  „pädagogische Gewaltausübung“. Die Pädagogik als eine an sich und seit jeher normative Disziplin (vgl. u.  a. Benner  2015) ist kontinuierlich mit ihrer Legitimierungsnotwendigkeit in Bezug auf die  gesetzten Erziehungsziele befasst und vollzieht sich stets im Spannungsfeld zwi schen der Orientierung am Kind und der Orientierung an äußeren Zielen bzw.  an der „individuelle[n] Autonomisierung und soziale[n] Normierung“ (Wimmer  2006, 148). Dies bzw. die Bearbeitung der notorischen Diskrepanz von Norm  und habitualisierter Praxis, ebenso wie die Tendenzen der einseitigen Auflösung  des Spannungsverhältnisses, werden insbesondere durch die Relationierung der  kommunikativen Ebene sowie performativen Ebene (proponiert und performa tiv) sichtbar. In der Kita Rotmilan  wird diesem Spannungsverhältnis auf der Ebene der propo nierten Performanz Rechnung getragen, indem die eigenen Vorstellungen und Er wartungen, die zu der kindlichen Perspektive relationiert werden müssen, kollek tiv als potenzieller Gegenhorizont zur kindlichen Perspektive reflektiert werden.  Der Diskurs orientiert sich hier an der Ebene der Meta-Norm16, d. h. es geht vor  allem um einen grundlegenden Verständigungsprozess bezüglich des Verhältnisses  zwischen eigenen (Normalitäts-)Vorstellungen und denen der Kinder. Darüber  hinaus lässt sich eine Homologie zur Ebene der performativen Performanz rekon struieren. Auch hier findet eine Verständigung über die unterschiedlichen Ori entierungen von Kind und Fachkraft statt. Professionalität, verstanden als Her stellung der konstituierenden Rahmung in dem oben (Abschnitt 2) dargelegten  15 Im Sinne von Kohlberg und Habermas (1976): der konventionellen Stufe der Moral. 16 Die Meta-Norm versteht sich als „reflexive Norm“ (Bohnsack 2020, 110) und bezieht sich auf den  Prozess der diskursethischen Verständigung über normative Prinzipien. doi.org/10.35468/5973-15360   |Antje Rothe Sinne, ist somit also gegeben. Als organisationale Strukturbedingung ermöglicht  sie die kontinuierliche Bewältigung der „notorischen Diskrepanz“ zwischen Nor men und habitualisierter Praxis, indem das zu bearbeitende Problem unter die  Eigenlogik der Organisation subsumiert wird. In der Kita Vogelnest  bleibt der eigene Gegenhorizont hingegen implizit, wie sich  durch die Relationierung zur Ebene der performativen Performanz zeigen lässt,  wo er sich als relevant erweist. Es handelt sich in diesem Kontext um eine kons tituierte Regel, an die die Unterstützung der Fachkraft gebunden ist. Diese Regel  nicht zu erfüllen, bedeutet für die Kinder, die Bereitschaft der Fachkraft zur Un terstützung zu verspielen. Dann geht es, wie im Fall von Kerstin Keller , um die  Durchsetzung der konstituierten Regel in einem exkludierenden Modus. In dem empirisch nachgezeichneten Spannungsverhältnis und der damit verbun denen potenziellen Kollision der Vorstellungen von Fachkraft und Kind in den  Kitas Rotmilan  und Vogelnest  kommt die gesellschaftlich manifestierte Differenz  zum Ausdruck, die das Kind in einem aufklärerischen Sinne als gleichermaßen  bildsam und bildungsbedürftig konstruiert. Je mehr aber das gesellschaftlich do minante Bild, d.  h. die virtuale soziale Identität des Kindes, auf die Bildungsbe dürftigkeit des Kindes abhebt und damit „den Unterschied zwischen Kindern und  Erwachsenen als eine anthropologische Gegebenheit behandelt“ (Honig 2017,  195), desto mehr erscheint vor dem Gegenhorizont des Erwachsenen das Kind  und dessen Praxis als defizitär. Erziehung zur Autonomie gelingt erst dann, wenn Autonomie nicht mehr als  eine der Person zu attribuierende normative Eigenschaft verstanden wird, son dern als ein diskursethisches Prinzip, das sich auf der Ebene der konstituierenden  Regeln (im Sinne von Kohlberg und Habermas der post-konventionellen Stufe  der Moral) bewegt. Autonomie ist eine Frage der interaktiven Praxis – der „Praxis  der Regel“ im Sinne von Piaget – und die Bedingungen dafür letztlich eine Ei genschaft der Struktur des Diskurses, des Interaktionssystems resp. konjunktiven  Erfahrungsraums (vgl. Bohnsack 2020). Literatur Baumert, J., Klieme, E., Neubrand, M., Prenzel, M., Schiefele, U., Schneider, W. u.  a. (2001): PISA  2000. Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schülern im internationalen Vergleich. Wiesba den: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Benner, D. (2015): Allgemeine Pädagogik. Eine systematisch-problemgeschichtliche Einführung in  die Grundstruktur pädagogischen Denkens und Handelns. Weinheim: Beltz Juventa. Bischoff, S. (2017): Habitus und frühpädagogische Professionalität: Eine qualitative Studie zum Den ken und Handeln von Fachkräften in Kindertageseinrichtungen. Weinheim: Beltz Juventa. Bohnsack, R. (2017): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen: UTB. Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung aus praxeologischer Perspektive. Opladen: UTB. Bohnsack, R., Nentwig-Gesemann, I. & Nohl., A.-M. (2013): Einleitung: Die dokumentarische Me thode und ihre Forschungspraxis. In: R. Bohnsack, I. Nentwig-Gesemann & A.-M. Nohl (Hrsg.):  doi.org/10.35468/5973-15Die ‚Autonomie‘ des Kindes |  361 Die dokumentarische Methode und ihre Forschungspraxis. Grundlagen qualitativer Sozialfor schung. Wiesbaden: Springer VS, 9-17. Bohnsack, R., Przyborski, A. & Schäffer, B. (2010): Einleitung: Gruppendiskussionen als Methode  rekonstruktiver Sozialforschung. In: R. Bohnsack, A. Przyborski & B. Schäffer (Hrsg.): Das Grup pendiskussionsverfahren in der Forschungspraxis (2. Aufl.). Opladen: Barbara Budrich, 7-22. Bohnsack, R. & Przyborski, A. (2010): Diskursorganisation, Gesprächsanalyse und Methode der  Gruppendiskussion. In: R. Bohnsack, A. Przyborski & B. Schäffer (Hrsg.): Das Gruppendiskussi onsverfahren in der Forschungspraxis (2. Aufl.). Opladen: Barbara Budrich, 233-248. Borke, J. & Schwentesius, A. (2017): „Da hat man auch schon so gemerkt, dass die das eigentlich toll  fanden, dass auch mal nachgefragt wird und wir wissen wollten, woher sie kommen“. Ein Modell projekt zur Umsetzung einer kultursensitiven Frühpädagogik. In: J. Borke, A. Schwentesius & E.  Sterdt (Hrsg.): Berufsfeld Kindheitspädagogik. Aktuelle Erkenntnisse, Projekte und Studien zu  zentralen Themen der Frühen Bildung. Kronach: Carl Link, 99-118. Breidenstein, G., Hirschauer, S., Katlhoff, H. & Nieswand, B. (2015): Ethnografie. Die Praxis der  Feldforschung (2. Aufl.). Konstanz: UTB. Budde, J. (2015): Reflexionen zur Bedeutung von Handlung und Praktik in der Ethnographie. In:  Zeitschrift für Qualitative Forschung 16(1), 7-24. Carneiro, P . & Heckman, J. J. (2003): Human Capital Policy. In: J. Heckman & A. Krueger (Hrsg.):  Inequality in America: What Role for Human Capital Policy? Cambridge: MIT Press, 77-240. Cloos, P ., Gerstenberg, F . & Krähnert, I. (2019): Kind – Organisation – Feld. Komparative Perspekti ven auf kindheitspädagogische Teamgespräche. Weinheim: Beltz Juventa. Cloos, P . (2008): Die Inszenierung von Gemeinsamkeit. Eine vergleichende Studie zu Biografie, Or ganisationskultur und beruflichem Habitus von Teams in der Kinderund Jugendhilfe. Weinheim:  Beltz Juventa. Cremers, M., Stützel, K. & Klingel, M. (2020): Umgang mit Heterogenität. Geschlechtsbezogene  Zusammenarbeit in Kindertagesstätten. Opladen: Barbara Budrich. Cunha, F ., Heckman, J. J., Lochner, L. & Masterov, D. V. (2005): Interpreting the Evidence of LifeCycle Skill Formation. IZA Discussion Paper Series, No. 1575. Bonn: Institute for the Study of  Labour. Fried, L. (2012): Programme, Konzepte und subjektive Handlungstheorien. In: L. Fried, B. Dippel hofer-Stiem, M.-S. Honig & L. Liegle (Hrsg.): Pädagogik der frühen Kindheit. Weinheim: Beltz,  57-90. Garz, D. (1983): Rekonstruktive Methoden in der Sozialisationsforschung. In: D. Garz & K. Kraimer  (Hrsg.): Brauchen wir andere Forschungsmethoden? Beiträge zur Diskussion interpretativer Ver fahren. Frankfurt/M.: Scriptor, 176-188. Garz, D. (2007): Zur Rekonstruktion autobiographischer Texte – Methoden im Vergleich. In: H.  von Felden (Hrsg.): Methodendiskussion in der Biographieforschung. Klassische und innovative  Perspektiven rekonstruktiver Forschung. Mainz: Logophon, 13-24. Große, C. & Roßbach, H.-G. (2011): Frühpädagogik. In: H. Reinders, H. Ditton, C. Gräsel & B.  Gniewosz (Hrsg.): Empirische Bildungsforschung. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Online unter: https://doi.org/10.1007/978-3-531-93021-3_7. (Abrufdatum: 21.07.2022). Jung, P . (2009): Kindertageseinrichtung zwischen pädagogischer Ordnung und den Ordnungen der  Kinder. Eine ethnografische Studie zur pädagogischen Reorganisation der Kindheit. Wiesbaden:  Springer VS. Kairies, C. (2018): Familienbilder im Kita-Team. Chancen einer reflexiven Bearbeitung. In: H. Li powski (Hrsg.): Zukunfts-Handbuch Kindertageseinrichtungen, Kindheit & Vielfalt. Regensburg:  Walhalla Fachverlag, 1-16. Kordulla, A (2017): Peer-Learning im Übergang vom Kindergarten in die Grundschule. Unter beson derer Berücksichtigung der Kinderperspektiven. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Klusemann, S., Rosenkranz, L. & Schütz, J. (2020): Professionelles Handeln im System. Perspektiven  pädagogischer Akteur*innen auf die Personalsituation in Kindertageseinrichtungen (HISKITa).  Gütersloh: Bertelsmann Stiftung. doi.org/10.35468/5973-15362   |Antje Rothe Kuhn, M. (2013): Professionalität im Kindergarten: eine ethnografische Studie zur Elementarpädago gik in der Migrationsgesellschaft. Wiesbaden: Springer VS. Krenz, A. (2010): Die Persönlichkeit der Erzieherin: Drehund Angelpunkt jeder „guten“ Pädagogik.  In: A. Krenz (Hrsg.): Kindorientierte Elementarpädagogik. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht,  198-206. Lochner, B. (2017): Teamarbeit in Kindertageseinrichtungen: Eine ethnografisch-gesprächsanalytische  Studie. Wiesbaden: Springer VS. Lochner, B. & Cloos, P . (2019): Teams und Teamarbeit in der Frühpädagogik. Ein Forschungsüber blick. In: P . Cloos, M. Fabel-Lamla, K. Kunze & B. Lochner (Hrsg.): Pädagogische Teamgesprä che. Methodische und theoretische Perspektiven auf ein neues Forschungsfeld. Weinheim: Beltz  Juventa, 53-70. Lüders, C. & Reichertz, J. (1986): Wissenschaftliche Praxis ist, wenn alles funktioniert und keiner  weiß warum. Bemerkungen zur Entwicklung einer qualitativen Sozialforschung. In: Sozialwissen schaftliche Literaturrundschau 1, 89-99. Nentwig-Gesemann, I. & Gerstenberg, F . (2018): Typen der Interaktionsorganisation in (früh-)päd agogischen Settings. In: R. Bohnsack, N. F . Hoffmann & I. Nentwig-Gesemann (Hrsg.): Typen bildung und dokumentarische Methode. Forschungspraxis und methodologische Grundlagen.  Opladen: Barbara Budrich, 131-151. Nentwig-Gesemann, I. & Nicolai, K. (2017): Interaktive Abstimmung in Essenssituationen Video basierte Dokumentarische Interaktionsanalyse in der Krippe. In: H. Wadepohl, K. Mackowiak, K.  Fröhlich-Gildhoff & D. Weltzien (Hrsg.): Interaktionsgestaltung in Familie und Kindertagesbe treuung. Wiesbaden: Springer Fachmedien, 53-80. Oevermann, U. (2001): Die Struktur sozialer Deutungsmuster – Versuch einer Aktualisierung. In:  Sozialer Sinn 2(1), 35-82. Piaget, J. (1976): Das moralische Urteil beim Kinde. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Rothe, A. (2019): Biografie und Professionalität. Eine qualitative Studie zum Zusammenhang von  biografischen Erfahrungen und professioneller Identität. Weinheim: Beltz Juventa. Tietze, W., Becker-Stoll, F ., Bensel, J., Eckhardt, A. G., Haug-Schnabel, G., Kalicki, B., Keller, H. &  Leyendecker, B. (2013): Nationale Untersuchung zur Bildung, Betreuung und Erziehung in der  frühen Kindheit (NUBBEK). Weimar: verlag das netz. Weiterbildungsinitiative (2015): Anspruch und Wirklichkeit der Kindertagesbetreuung. Online unter:  http://www.weiterbildungsinitiative.de/aktuelles/news/detailseite/data/anspruch-und-wirklich keit-der-kindertagesbetreuung/. (Abrufdatum: 02.11.2016). Kant, I. (1995): Über Pädagogik. In: I. Kant (Hrsg.): Schriften zur Anthropologie, Geschichtsphilo sophie, Politik und Pädagogik (9. Aufl.). Werkausgabe, Band XI. Darmstadt: Wiss. Buchgesell.,  695-761. Knoblauch, H. (2001): Fokussierte Ethnografie: Soziologie, Ethnologie und die neue Welle der Eth nographie. In: Sozialer Sinn 2(1), 123-141. Kuhn, M. (2013): Professionalität im Kindergarten: Eine ethnographische Studie zur Elementarpäda gogik in der Migrationsgesellschaft. Wiesbaden: Springer VS. Weltzien, D., Fröhlich-Gildhoff, K., Strohmer, J., Reutter, A. & Tinius, C. (2016): Multiprofessio nelle Teams in Kindertageseinrichtungen. Evaluation der Arbeitsprozesse und Arbeitszufriedenheit  von multiprofessionell besetzten Teams in Baden-Württemberg. Weinheim: Beltz Juventa. Wimmer, M. (2006): Pädagogik – eine Wissenschaft des Unmöglichen? In: Vierteljahresschrift für  wissenschaftliche Pädagogik 82(2), 145-168. Viernickel, S., Nentwig-Gesemann, I., Nicolai, K., Schwarz, S. & Zenker, L. (2013): Schlüssel zu  guter Bildung, Erziehung und Betreuung. Bildungsaufgaben, Zeitkontingente und strukturelle  Rahmenbedingungen in Kindertageseinrichtungen. Forschungsbericht. Alice Salomon Hochschu le Berlin. doi.org/10.35468/5973-15|  363 Frauke Gerstenberg und Peter Cloos Das rezeptive Feld.   Relationale Professionsforschung und  mehrdimensionale Kategorienbildung als  Feldkonzeption Abstract Im vorliegenden Beitrag wird mittels ausgewählter empirischer Ergebnislinien  aus einer umfassenderen komparativen Studie zu kindheitspädagogischen Team gesprächen aufgezeigt, dass und inwiefern  die Performativität des Handelns in  Professionsfeldern feldspezifisch  gerahmt ist. Diese Beobachtungen weisen einige  Übereinstimmungen mit der Kategorie der konstituierenden Rahmung  auf, wie sie  im Zentrum dieses Bandes steht (vgl. dazu u.  a. die Gesamteinleitung). In unse rem Beitrag wird argumentiert, dass es bei professionstheoretisch fundierten em pirischen Studien notwendig erscheint, sich damit auseinanderzusetzen, wie die  Feldspezifik im jeweiligen Forschungsansatz berücksichtigt werden kann. So ist es  vor diesem Hintergrund bspw. nicht ausreichend, allgemeine professionstheore tische Überlegungen auf spezifische Praxisfelder zu übertragen und hierbei vorab  zu bestimmen, was dort jeweils als professionell zu gelten hat. Auch kann es dieser  Idee nach nicht sinnvoll sein, über empirische Ergebnisse die generelle Professio nalisierungsbedürftigkeit von Praxis zu belegen. Denn in der Kindheitspädagogik  treffen (bildungs-)politische und (fach-)wissenschaftliche T ransformationserwar tungen nicht auf ein Feld, sondern auf differierende Logiken und konstitutive  Bezugsprobleme, die die Implementationsmöglichkeiten und -neigungen der  Akteur:innen dieses Handlungsfeldes bestimmen. Insofern lässt sich der Beitrag  auch als Plädoyer verstehen, Professionalisierungsansinnen zwar mit einer Klar heit darüber zu versehen, was unter Profession und Professionalität überhaupt  verstanden werden kann, zugleich jedoch nach Beschreibungsformen zu suchen,  die die feldspezifischen Bedingungen  ihrer Möglichkeit stets mit reflektieren. Schlagworte Relationale Professionsforschung, mehrdimensionale Kategorienbildung, Kind heitspädagogik, Feld, virtuale Identitätsnorm doi.org/10.35468/5973-16364   |Frauke Gerstenberg und Peter Cloos 1 Einleitung Seitdem in Folge der PISA-Diskussion die hohe Bedeutung kindheitspädagogi scher Angebote für das Aufwachsen von Kindern stärker betont wurde, standen  in der Kindheitspädagogik zunächst Professionalisierungsfragen im Zentrum der  wissenschaftlichen Auseinandersetzung. Empirisch ging die Kindheitspädagogik  in der Nach-PISA-Diskussion in weiten Teilen in einer Professionalisierungsfor schung auf, zumal mit dem Versprechen einer Professionalisierung der Praxis auch  die Hoffnung verbunden war, als Disziplin eine größere Anerkennung zu erlangen  (Cloos 2020). Im Mittelpunkt standen dabei Überlegungen zum bislang erreich ten Professionalisierungsgrad und zu Möglichkeiten weiterer Professionalisierung,  ohne dass diese immer auch professionstheoretisch abgesichert wurden. Diese  folgten einem berufspolitischen Impetus mit dem Ziel einer statuspolitischen  Aufwertung der Berufsgruppe. Auch gegenwärtig leiden Professionalisierungsan sinnen noch „oft unter der Unklarheit darüber, welcher Begriff von Profession  und Professionalität zugrunde gelegt wird“ (Schütze 1992, 135). Zumindest steht  eine solche Auseinandersetzung vor dem Problem, dass sie im Rahmen professi onalisierungstheoretischer Überlegungen disziplinär bestimmen will, was ein ihr  zugeordnetes Berufsfeld zu leisten hat, ohne dass empirisch bereits klar ist, was  dort für professionelles Handeln konstitutiv ist. Professionalisierungstheoretische  Studien stehen also vor der Gefahr, das Verhältnis von wissenschaftlicher Diszi plin resp. wissenschaftlicher Expertise und professioneller Praxis hierarchisch zu  bestimmen und subsumptionslogisch eben nur mehr oder weniger theoretisch  gut abgesicherte Erwartungen an das Berufsfeld heranzutragen, ohne auch die da mit verbundenen Folgen für das jeweilige Berufsfeld abzuschätzen (kritisch dazu:  Neumann 2014; vgl. hierzu auch die Ausführungen zur „Hierarchisierung des  Besserwissens“ im einleitenden Beitrag von Bohnsack zu diesem Band). Im Handlungsfeld der Kindertageseinrichtungen, welches in den empirischen  Analysen dieses Beitrags ins Zentrum rückt, ist das in den letzten Jahren sehr au genscheinlich zu beobachten: So zeigen empirische Studien, dass sich im Kontext  der Professionalisierung der Kindertagesbetreuung und ihrer gewachsenen gesell schaftlichen Bedeutung die Ansprüche an das Handlungsfeld ausweiten (Cloos  2021). Cloos, Gerstenberg & Krähnert (2019) markieren diese Beobachtungen  als selbst attribuierte Professionalisierungsdefizite eines Handlungsfeldes, welches  sie empirisch als „ normhungrig “ (ebd., 291) und „rezeptiv“ (ebd., 309) bestim men. Auf diese Weise ist auch der Titel dieses Beitrages zu verstehen: Über die  Rezeptivität bzw. Normaffinität der Akteur:innen dieses Handlungsfeldes wird  Selbstprofessionalisierung als Entwicklung prozessiert und ihre Professionalität  performativ aufgeführt (vgl. ebd., 291f.). Diese Beobachtung ist anschlussfähig  an Studien, die die Empfänglichkeit der frühpädagogischen Praxis für Normen  bereits im Rahmen der Übersetzungsarbeit einer Vielzahl aufeinanderfolgender  doi.org/10.35468/5973-16Das rezeptive Feld |  365 Entwicklungsanforderungen thematisieren; bspw. als Umgang mit Imperativen  in Form einer Bemühung um Gendersensibilität (Kubandt & Meyer 2012), der  Auseinandersetzung mit dem Gleichheitspostulat von Inklusion (Krähnert 2020),  dem Narrativ eines zu verändernden pädagogischen Blickes auf das Kind (Gers tenberg 2017; Koch 2017), der Ausrichtung an der Herstellbarkeit einer soge nannten „Bildungsoder Lernkindheit“ (Neumann 2014; Schulz & Cloos 2015;  Jergus & Thompson 2017a) oder auch der Orientierung an der „Autonomie“ des  Kindes (vgl. den Beitrag von Rothe in diesem Band). Da die Professionalisierungserwartungen wachsen und die Rahmenbedingungen  sich kaum verändern, steigt das Anerkennungsdefizit der Profession. Aus der Per spektive frühpädagogischer Studien lassen sich die gestiegenen Erwartungen auch  daran ablesen, dass das Handlungsfeld Kindertageseinrichtung über schlechte  Rahmenbedingungen (vgl. Viernickel & Schwarz 2009) sowie über kaum ausge baute Verfahren der organisationalen Steuerung und Absicherung des professio nellen Handelns (Strehmel & Ulber 2017) verfügt. Dies führt in hohem Maße zu  Gratifikationskrisen beim Personal. Einerseits möchte es die Herausforderungen  annehmen, indem es sich besonders weiterbildungsaffin und veränderungswillig  zeigt (Starke 2016).  Andererseits treffen die Fachkräfte wiederum auf eine Infra struktur, die ihre Professionalisierung zwar strukturell einfordert, die kollektive  Professionsentwicklung im System dabei jedoch zugleich nicht hinreichend un terstützt (Schreyer u.  a. 2014). Vor diesem Hintergrund könnte argumentiert werden, dass weitere Studien, die  vor allem die Professionalisierung individueller Fachkräfte fokussieren, ins Leere  laufen, wenn sie die feldspezifischen Bedingungen von Professionalisierung  nicht re flektieren und sich ihrer möglichen Nebenfolgen nicht vergewissern (Neumann  2014). Wie die von uns gemeinsam mit Krähnert erstellte handlungsfeldver gleichende Studie zur Kindheitspädagogik darüber hinaus verdeutlichen konn te (Cloos, Gerstenberg & Krähnert 2019), stehen Professionsstudien vor dem  zusätzlichen Dilemma, dass sie auf allgemeine Professionsoder Professionali sierungstheorien zurückgreifen, bei denen allerdings unklar ist, ob sie auch eine  Gültigkeit für das jeweils untersuchte „Professionsfeld“1 (ebd., 22ff.) in Anspruch  nehmen können. Solche Diskussionen können dazu führen, dass sie „notorische  Professionalisierungsdefizite bestätigen“ (Olk 1986, 40), da hierbei die Beurtei lung eines neueren Berufsstandes entlang der Merkmale der geschichtlich schon  sehr früh entstandenen klassischen Professionen geschieht und sich Professiona lisierung unter den aktuellen Bedingungen der Berufsarbeit nicht erreichen lässt. Im Beitrag möchten wir auf Basis dieser Begründungsfolie nicht vorrangig pro­ fessionalisierungs bezogenen Fragen nachgehen. Zunächst stellen wir differenz 1 Vgl. zur Unterscheidung der Kindheitspädagogik als Forschungs-, Praxisund Professionsfeld   genauer (Cloos, Gerstenberg & Krähnert 2019, 18ff.). doi.org/10.35468/5973-16366   |Frauke Gerstenberg und Peter Cloos theoretisch sensibilisierte professionstheoretische Überlegungen dar, die unsere  empirischen Beobachtungen untermauern (Abschnitt 2 und 3). Anschließend  möchten wir eine feldtheoretische Verankerung von Professionsforschung vor stellen, indem wir vorschlagen, wie im Forschungsansatz eine mehrdimensionale  Kategorienbildung als Feldkonzeption berücksichtigt werden kann (Abschnitt  4). Hierüber ergibt sich zum einen die Möglichkeit, eine Sichtweise auf die ge sellschaftliche Herausbildung von Professionen und eine Empirie professionellen  Handelns miteinander zu verknüpfen und zum anderen, die Folgen von Profes sionalisierungsforschung zu reflektieren (Abschnitt 5 und 6). 2 Professionstheoretische Überlegungen Ein Großteil der auf Berufe im Bildungsund Sozialwesen bezogenen Professi onalisierungsdiskussion kann als Versuch gelesen werden, den Status der jeweils  in den Blick genommenen Berufsgruppe zu verbessern. Das hat viel mit dem  Gegenstand der Betrachtung zu tun. Nach Freidson (1979) hat der Begriff Pro­ fession  nicht nur einen beschreibenden, sondern auch einen bewertenden Cha rakter (vgl. ebd., 6). So wird mit der Beschreibung eines Berufes als Profession  zeitgleich immer auch die Position eines Berufes im Berufssystem statuspolitisch  eingeordnet. Ferner konzentriert sich die Diskussion häufig auf Fragen nach den  Bedingungen, Möglichkeiten und Strategien der Professionalisierung. Dem Pro fessionsbegriff kann somit ein Projektbzw. Entwicklungscharakter zugeschrie ben werden. Idealtypisch lässt sich unterscheiden zwischen drei Ausrichtungen  der Profession(alisierung)sforschung, wobei der Schwerpunkt dieses Beitrages der  dritten Ausrichtung zuzuordnen ist: 1. Eine berufspolitisch motivierte Professionalisierungsforschung  interessiert sich vor  allem für die Möglichkeiten der Verbesserung der Bedingungen der Berufsaus übung und fragt statuspolitisch danach, wie die gesellschaftliche Anerkennung  einer Berufsgruppe verbessert werden kann. 2. Eine Professionalisierungsforschung  nimmt auf Grundlage von Professionalisie­ rungstheorien insbesondere die Möglichkeiten der Entwicklung und Herausbil ­ dung einer Profession in den Blick. 3. Eine Professionsforschung untersucht  ihren Gegenstand mit Referenz auf Pro­ fessionstheorien , positioniert sich gegenüber Professionalisierungsfragen eher  zurückhaltend und interessiert sich für den Mikrobereich professionellen Han delns. Entlang dieser Systematisierung wird kindheitspädagogische Profession(alisie rung)sforschung als Professionalisierungsforschung mit Akzent auf berufspoliti sche Steuerungsprozesse (1), als Forschung, die sich vermehrt auf professionelle  Dispositionen und Performanz konzentriert (2) oder als professionstheoretisch  doi.org/10.35468/5973-16Das rezeptive Feld |  367 verankerte Forschung beschrieben, welche die Logik professioneller Praxis resp.  Performativität fokussiert (3). Dabei werden exemplarisch Studien aufgeführt,  die der jeweiligen Forschungsrichtung zugeordnet werden können. 2.1 Berufspolitisch motivierte Professionalisierungsforschung als  Untersuchungsrahmen der Möglichkeiten statuspolitischer Aufwertung Ausgangsbasis professionstheoretischer Überlegungen waren vor allen Dingen  merkmalstheoretische Modelle, die auf die Bestimmung hervorstechender Merk male einer Profession zielten. Hierbei wurden insbesondere die klassischen Pro fessionen – Ärzte, Priester, Anwälte – als Berufe besonderen Typs in den Blick  genommen. Im Zuge gesellschaftlicher Ausdifferenzierungsprozesse wurde ver sucht, die Merkmale der klassischen Professionen auch auf andere Berufe und  aufstrebende Berufsgruppen anzuwenden. Beim merkmalsorientierten Vergleich  der Berufsgruppen stand die Frage im Vordergrund, welchen Grad der Professio nalisierung der jeweils untersuchte Beruf erreicht hat. Insbesondere in den 1970er  Jahren galt in dieser Theorietradition die Verwissenschaftlichung der jeweiligen  berufsförmigen Praxis und die Etablierung einer wissenschaftlichen Disziplin als  Möglichkeitsbedingung für die Annäherung an die idealtypischen Professions merkmale (Olk 1986). Auch aktuelle Professionalisierungsstudien fragen danach, wie Berufe das Ziel  erreichen können, bestimmte, den Professionen zugerechnete, Merkmale zu er füllen, wie z.  B. eine höhere Autonomie in den Berufsvollzügen oder eine hohe  gesellschaftliche Anerkennung (Dick 2016). In der Kindheitspädagogik finden  sich vielfältige Untersuchungen, die an diese Forschungsperspektive anknüpfen  und zu verbesserten Rahmenbedingungen der Berufsausübung und einer er höhten gesellschaftlichen Anerkennung beitragen wollen. Sie greifen damit den  bildungspolitischen Schwung auf, der in der Kindheitspädagogik in den letzten  zwanzig Jahren zu beobachten war und durch vielfältige sozialund bildungs politische Maßnahmen zur Absicherung und Weiterentwicklung der kindheits pädagogischen Berufsarbeit geführt haben: die Ausweitung des Rechtsanspruchs  auf einen KiTa-Platz ab dem vollendeten ersten Lebensjahr im Jahr 2013, die  Verankerung von Bildungsplänen für die pädagogische Arbeit in Kindertagesein richtungen (JMK/KMK 2004), die Durchführung verschiedener Förderprogram me wie bspw. die „Weiterbildungsinitiative Frühpädagogische Fachkräfte“ (2019). Aus professionstheoretischer Perspektive drückt sich hierüber die Anerkennung  der gesellschaftlichen Bedeutung von Kindertagesbetreuung aus. Es ist aus die ser Perspektive auch ein notwendiger Schritt, um einen professionellen Auftrag  (Mandat) und eine daran gekoppelte Zuständigkeit für die Bearbeitung gesell schaftlicher Aufgaben abzuleiten. In jener Forschungsrichtung untersuchen z.  B.  Studien die Strukturqualität und die Gesundheit von Fachkräften in Kindertages einrichtungen (Viernickel u.  a. 2013b, 160), die Möglichkeiten, wie den Bildungs doi.org/10.35468/5973-16368   |Frauke Gerstenberg und Peter Cloos aufgaben vor dem Hintergrund vorhandener Zeitkontingente und struktureller  Rahmenbedingungen nachgekommen werden kann (Viernickel u.  a. 2013a) oder  die Bedeutung von Merkmalen der Arbeitssituation für berufliche Einstellungen  und Befindlichkeiten (Schreyer u.  a. 2014). Studien dieserart stellen teils erhebli che Diskrepanzen zwischen beruflichen Anforderungen und Möglichkeiten ihrer  Realisierung fest und sehen in der Verbesserung von Rahmenbedingungen die  Möglichkeit, eine politisch forcierte gesellschaftliche Anerkennung abzusichern. 2.2 Professionalisierungsforschung als Dispositions  und Performanzforschung Kindheitspädagogische Professionsforschung ist in der Mehrheit Dispositions forschung (Cloos 2014). Vordergründig untersucht werden hierbei nicht das  „tatsächliche Können, sondern die Könnensdispositionen“ (ebd., 105). Zudem  wird sich mit den „Vorstellungen, Werthaltungen, Erziehungsvorstellungen, sub jektiven Orientierungen oder Theorien von pädagogischen Fachkräften […] als  Gegenstand im Rahmen von professioneller Handlungskompetenz beschäftigt“  (Bischoff 2017, 43). So nehmen Kluczniok, Anders & Ebert (2011) bspw. pä dagogische Einstellungen von Erzieher:innen in den Blick und definieren sie als  „allgemeine Erziehungsvorstellungen, Ziele und Werte, Einschätzungen der Auf gaben von frühpädagogischen Einrichtungen und Einstellungen zu verschiedenen  Förderbereichen“ (ebd., 14). Unter Dispositionsforschung können allerdings auch  Studien gefasst werden, die sich die Erfassung des Fachwissens von Professionsan gehörigen zum Ziel gesetzt haben (Thole u.  a. 2016; Faas 2010). Subjektive Hand lungsorientierungen von Erzieher:innen ergeben sich bei Fried (2012) wiederum  aus professionellem Wissen einerseits und professioneller Haltung andererseits,  wobei ersteres aus verschiedenen Professionsbildern  gespeist wird (vgl. Fried 2012,  82). Allen Studienbeispielen liegen Konstrukte zugrunde, die anteilig entweder  kognitiv abfragbar oder durch die Beschäftigung mit fachoder wissenschaftli chem Wissen zumindest theoretisch veränderbar scheinen (vgl. Bischoff 2017,  45). In der Sprache der Praxeologischen Wissenssoziologie (vgl. Bohnsack 2017,  Kap. 3.3.) bewegt sich diese Forschung auf der propositionalen Ebene, derjenigen  der normativen oder theoretisierenden Propositionen. Daneben lässt sich eine weitere Form der Gegenstandskonstruktion in der Dis positionsforschung zu kindheitspädagogischen Fachkräften ausmachen: Zentraler  Untersuchungsgegenstand sind hier Deutungsmuster und Orientierungen von  Fachkräften, die als in eine habitualisierte Alltagspraxis, Biographie und/oder  Sozialisationsgeschichte eingebettet interpretiert werden. Diese Studien sind re konstruktiv angelegt. Sie bewegen sich weitgehend auf der Ebene der proponier ten Performanz in der Sprache der Praxeologischen Wissenssoziologie (ebd.). So  untersuchten bspw. Nentwig-Gesemann die handlungsleitenden Orientierungs muster von Krippenerzieherinnen in Ostdeutschland (Nentwig-Gesemann 1999)  doi.org/10.35468/5973-16Das rezeptive Feld |  369 oder Thole u.  a. (2016) das sich in den pädagogischen Alltagshandlungen routi niert eingeschriebene pädagogische Wissen und Können (vgl. ebd., 127). Auch  wenn hier nur wenige Studien exemplarisch benannt sind: Deutlich wird, dass  die Untersuchung von Dispositionen auf der Ebene von Theorien und Deutungs mustern nichts darüber aussagt, wie pädagogische Fachkräfte in ihrem beruflichen  Alltag agieren. Hier schließt die Performanzforschung an, die sich nicht für die Könnensdispositio­ nen, sondern für das im Handeln beobachtbare Können interessiert. Dabei legt sie  konzeptionstheoretisch entwickelte Kompetenzmodelle (u.  a. Fröhlich-Gildhoff,  Nentwig-Gesemann & Pietsch 2011) zugrunde, die einen Rahmen zur Überprü fung liefern sollen, inwiefern sich das gewünschte Können auch in der pädago gischen Praxis realisiert. Performanz kann hierbei experimentell, aber vorzugs weise in Realsituationen erhoben werden. In der Regel wird mit Methoden der  Videoanalyse gearbeitet. So untersuchte beispielsweise König (2009), inwieweit  Fachkräfte Interaktionsprozesse initiieren können, die dazu geeignet sind, Kinder  in ihren Bildungsprozessen besser zu unterstützen. Schließlich ist die Performanz forschung Ausdruck eines Wandels der Professionsforschung, der im kindheitspä dagogischen Diskurs einen Blickwechsel hin zu einem Interesse an den Kernak tivitäten mehr oder weniger professionalisierter Berufe im Rahmen face-to-face  bezogener Interaktionen markiert. 2.3 Professionstheoretisch fundierte Professionsforschung als  Performativitätsforschung Für professionelle Kernaktivitäten interessierte sich insbesondere die performative  Professionsforschung, die sich jedoch deutlicher als die Performanzforschung an  Professionstheorien orientiert, wie sie z.  B. von Schütze (2000) oder Oevermann  (1996) vorgelegt wurden. Sie dringt damit „in den Mikrobereich pädagogischen  Handelns“ vor und strebt an, die Binnenstrukturen und die Logik pädagogischen  Handelns zu analysieren (Dewe, Ferchhoff & Radtke 1992, 12). Eine performa tivitätstheoretisch verankerte Professionsforschung , wie sie Cloos u.  a. (2009) und  Kuhn (2013) akzentuieren, rekonstruiert die „performative Erzeugung des […]  pädagogischen Alltags“ (Kuhn 2013, 163) und fragt danach, welche eigenlogi sche Strukturierung dieser zugrunde liegt und wie hierüber soziale Ordnungen  im pädagogischen Alltag hergestellt werden (vgl. Cloos 2016, 26). Der Fokus  der Beobachtung verschiebt sich hierbei auf soziale Praktiken als bspw. körperlich  verankerte Praktiken (vgl. Kuhn 2013, 164), welche in ihrem wirklichkeitskonsti tutiven Charakter in den Blick geraten (ebd., 163). In der Sprache der Praxeolo gischen Wissenssoziologie entspricht die Ebene der Performativität derjenigen der  „performativen Performanz“ (Bohnsack 2017, Kap. 3.3; 2020, u.  a. Kap. 7). In ethnographischer Perspektivierung nehmen Schulz & Cloos (2015) auf die ser Ebene z.  B. in den Blick, wie der professionelle Gegenstand – das lernende  doi.org/10.35468/5973-16370   |Frauke Gerstenberg und Peter Cloos Kindergartenkind – in verfahrensgestützter Beobachtung hervorgebracht wird.  Schoyerer u.  a. (2020) wiederum rekonstruieren vergleichend die gemeinsamen  und sich unterscheidenden Praktiken der professionellen Alltagsgestaltung in  Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege. Jooß-Weinbach (2012)  und Bischoff (2017) kombinieren Dispositionsund Performativitätsforschung,  indem sie mit der Dokumentarischen Methode über Interviews und Videobe obachtungen die Modi, Motive und Konstitutionen professionellen Handelns  (Jooß-Weinbach 2012) oder die Bedeutung des herkunftsspezifischen, primären  Habitus für das professionelle Handeln rekonstruieren (Bischoff 2017). Bohnsack  spricht in diesem Sinne mit Bezug auf die Professionsforschung von der „Kom plementarität des interaktionsanalytischen2 und des berufsbiografischen Zugangs“  (vgl. auch den einleitenden Beitrag von Bohnsack in diesem Band sowie Bohnsack  2020, Kap. 7). Der Erkenntnisgewinn dieser Studien ergibt sich besonders dar aus, dass gerade nicht  schon im Vorhinein feststeht, wie frühpädagogische Praxis  vermeintlich zu sein hat. 3 Differenztheoretische Überlegungen zu einer relationalen  und feldtheoretisch verankerten Professionsforschung Auf Basis der bisherigen Überlegungen wird nachfolgend dafür geworben, inner halb der Professionsforschung, die professionstheoretisch verankert ist und profes sionelles Handeln empirisch fokussiert, eine relationale Perspektive einzunehmen.  Hierfür werden zunächst differenztheoretische Überlegungen und anschließend  feldtheoretische Erweiterungen professionstheoretischer Annahmen diskutiert. Insbesondere Nittel (2002, 253) hat im Sinne einer differenztheoretischen Be trachtungsweise für eine „Entkopplung der Kategorien Profession – Professiona lisierung – Professionalität“ plädiert. Denn hierdurch könne „der positive Effekt  erzielt werden, Vermischungen auf der Ebene des Gegenstandsbezugs ([z.  B.]  Struktur versus Prozess[perspektive]) und des Verwendungszusammenhangs  ([bspw.] Theoriebildung versus berufspolitische Verwertung) zu umgehen“ (ebd.).  Cloos (2014; 2016) argumentiert für eine differenztheoretische Unterscheidung  2 Auch frühpädagogische Interaktionsstudien (u.  a. Nentwig-Gesemann & Nicolai 2014; NentwigGesemann & Gerstenberg 2018; Kallfaß 2022 und ihr Beitrag in diesem Band) können zu dieserart  Performativitätsforschung gezählt werden. Gleichwohl diese Arbeiten nicht explizit an klassischen  Professionstheorien orientiert sind, richten sie ihren Analysefokus auf die Bedingungen, Dynami ken und Wirkungen der Hervorbringung von pädagogischer Praxis. Jene Forschenden verfolgen  ihre Wissensarbeit hierbei nicht als rein gegenstandstheoretisch verankerte „T rockenübung“ (vgl.  Nentwig-Gesemann in diesem Band). Indem sie sich bei der Interpretation mit Hilfe der Kategorien  der Interaktionsorganisation im Rahmen der Dokumentarischen Methode der eigenlogischen Struk turierung des pädagogischen Alltags widmen, leisten sie einen ebenso empirisch fundierten Beitrag  zum Verständnis der Logik von professioneller Praxis auf der Ebene der performativen Performanz,  so wie es für diesen Forschungsstrang charakteristisch ist. doi.org/10.35468/5973-16Das rezeptive Feld |  371 zwischen empirischen Beobachtungen professionellen Handelns und Deutens  auf der einen und professionspolitischen Ansinnen, die auf eine vermehrte gesell schaftliche Anerkennung der Profession zielen, auf der anderen Seite. Er plädiert  ebenso dafür, Professionalisierung nicht als ein ausschließliches Projekt des Aus baus individueller Kompetenzen von Fachkräften, sondern als einen mehrdimen­ sionalen  Prozess zu betrachten (vgl. auch Friederich & Schoyerer 2016). Professio nelles Handeln würde aus dieser Perspektive relational zu seinen gesellschaftlichen  und berufsfeldspezifischen Bedingungen und demnach auch zu den in einem  Professionsfeld beobachtbaren kollektiven Entwicklungen, Normen, Interaktio nen und Akteur:innen ins Verhältnis gesetzt. Differenztheoretisch realisiert sich  professionelles Handeln (unabhängig von der Frage nach Professionalität) vor  dem Hintergrund biografischer Erfahrungen in spezifischen Professionsfeldern,  die durch eine spezifische Berufskultur geprägt und wiederum gesellschaftlich  kontextualisiert sind (Terhart 1996). Eine differenztheoretisch ausbuchstabierte und feldtheoretisch verankerte Pro fessionsforschung ist jedoch bislang nur skizzenhaft beschrieben worden (Cloos  2016). Es finden sich in der Kindheitspädagogik allerdings Forschungsprojekte,  die eine feldtheoretische Perspektive eingenommen haben. Erstens finden sich Studien, die die Konstitutionsbedingungen professionellen  Handels rekonstruieren und dabei auf Basis des jeweiligen Samples durch feldin terne Kontrastierungen Generalisierungen in Bezug auf das Professionsfeld vor nehmen (z.  B. zur Krippe Jooß-Weinbach 2012). Diese Studien reflektieren zwar  die feldspezifischen Kontextbedingungen professionellen Handelns, binden diese  Perspektive jedoch nicht empirisch zurück. Daneben finden sich handlungsfeld vergleichende Studien (zur Konzeptionalisierung handlungsfeldvergleichender  Perspektiven: Cloos & Schulz 2012; Cloos, Gerstenberg & Krähnert 2019, 32ff.),  die Erhebungen in unterschiedlichen Handlungsfeldern vornehmen, den Hand lungsfeldvergleich empirisch systematisiert einbinden und die Konstitutionsbe dingungen professionellen Handels in diesen Feldern komparativ ausarbeiten  (Schoyerer, Frank & Jooß-Weinbach 2020). Um dem Problem der Reifizierung, d.  h. einer vorab unterstellten Vergleichbar keit der Felder (Dinkelaker, Idel & Rabenstein 2011, 275), zu begegnen, zielen  weitere Studien darauf ab, die in spezifischen Professionsfeldern hervorgebrachten  Normen zu rekonstruieren. So untersuchen bspw. Jergus & Thompson (2017a),  wie in der Frühpädagogik durch Fortbildungen neue pädagogische Orientierun gen als Diskurspositive3 greifen und in das Selbstverständnis von Erzieher:innen  übergehen (vgl. Jergus & Thompson 2017b, 14). Die Autor:innen gehen davon  3 Die sozialwissenschaftliche Diskursforschung nimmt Regeln und Regelmäßigkeiten des Diskurses,  seine gesellschaftliche Verankerung und historische T ransformation in den Blick. Sie stellt Fragen  nach den Anordnungsprinzipien und Zusammenhängen, in denen Aussagen des Diskurses zu Tage  treten. doi.org/10.35468/5973-16372   |Frauke Gerstenberg und Peter Cloos aus, dass Selbstverständnisse feldspezifisch sind und „der frühpädagogische Be reich gegenüber anderen Domänen des Bildungswesens durch verschiedene Spe zifika gekennzeichnet ist“ (Jergus 2017, 321). In Anlehnung an den Feldbegriff   von Bourdieu gehen sie ebenso davon aus, dass solcherart Selbstverständnisse  relational entstehen (vgl. ebd.) sowie „strukturiert und nicht frei wählbar“ sind  (Jergus & Thompson 2017b, 16). „Obgleich von allen dem Feld zugehörigen  Positionen bereits eine Gemeinsamkeit geteilt wird, ist damit kein konsensueller  oder eindeutiger Zusammenhang innerhalb eines Feldes gegeben: Es wird darum  gerungen, was unter ‚Bildung‘, was unter ‚Kind‘, was unter ‚Kindgemäßheit‘ etc.  zu verstehen sei. Und es ist gerade dieses Ringen, das ein Feld etabliert“ (ebd., 17). In unserem Forschungsprojekt zu kindheitspädagogischen Teamgesprächen (vgl.  Cloos, Gerstenberg & Krähnert 2019) haben wir – im Anschluss an diese Über legungen – eine professionsund differenztheoretisch sensibilisierte, relationale  und handlungsfeldvergleichende Forschungsperspektive eingenommen, die wir  nachfolgend skizzieren werden. 4 Professionsforschung und mehrdimensionale  Kategorienbildung als Feldkonzeption Vor dem Hintergrund dieser ausschnitthaften Darlegung differenztheoretischer  Überlegungen scheint ein empirisches Unterfangen, welches diese zeitgleiche Un terscheidung und Verknüpfung von Begriffen berücksichtigen will, als deutliche  Herausforderung auf. Denn ein Forschungsansatz, der hier anschließen möchte,  kann nun weder die zuvor beschriebenen Begriffe Professionalität – Profession –  Professionalisierung  einfach als analytische Kategorien voraussetzen, noch diese in  ihrer Mehrebenen bezogenen Verquickung nicht  ernst nehmen. Somit wird sich  in diesem Beitrag der Frage gewidmet, welche Variante einer mehrdimensiona len Analyse für alternative Beschreibungsformen professionellen Handelns und  Deutens hier differenztheoretisch Sinn macht, wie analytische Kategorien derart  relationiert werden können, dass sie professionelles Handeln und Deuten nicht  allein als Leistungen individueller Akteur:innen (z.  B. Professionalität als Dispo sition und Performanz) oder als Summe individueller Leistungen (z.  B. Profes sionalität als Kompetenz  eines professionellen Systems ) aufschließen, sondern vor  diesem Blickraster feldspezifisch  – und d.  h. vor allem auch kollektiv – überhaupt  empirisch Gültigkeit erlangen können. Im Projekt Fallarbeit und Fallperspektiven. Eine komparative Analyse von Gemein ­ samkeiten und Unterschieden kindheitspädagogischer Handlungsfelder4 haben wir als  4 Das Projekt wurde in der Laufzeit Oktober 2014 bis September 2017 vom Land Niedersachsen im  Rahmen des Förderprogramms PRO*Niedersachsen gefördert und an der Universität Hildesheim  (am Kompetenzzentrum Frühe Kindheit Niedersachsen) von Peter Cloos (Projektleitung), Frauke  Gerstenberg und Isabell Krähnert durchgeführt (Cloos, Gerstenberg & Krähnert 2019). doi.org/10.35468/5973-16Das rezeptive Feld |  373 Antwort auf diese Frage eine mehrdimensionale Kategorienbildung als Feldkon zeption im Rahmen der Dokumentarischen Methode im Anschluss an Bohnsack  (2014) und als Heuristik zur Analyse unserer Daten ausgearbeitet. Über eine  komplexe komparative Analyse von insgesamt 40 Teamgesprächen von Teams  aus unterschiedlichen kindheitspädagogischen Einrichtungen (Krippe, Kinder tageseinrichtung, Familienzentrum, Frühe Hilfen, Freizeitund Kulturarbeit)  haben wir für die Konturierung von Feldlinien innerhalb dieser Feldkonzepti on (Abschnitt 4.1) folgende Form der Relationierung analytischer Kategorien in  den Blick genommen: Die Normen der Handlungsfelder – als Rollen und Identi ­ tätsimperative  – sowie handlungsfeldspezifische Normen der formalen Ausgestaltung  der T eamsitzungen und die Fälle und Zuständigkeiten der Handlungsfelder . In den  folgenden Kapiteln werden diese Dimensionierungen handlungsfeldspezifisch in  Bezug auf Kindertageseinrichtungen  vorgestellt und erläutert, was wir im Kontext  der Studie im Rahmen dieser entwickelten Heuristik anhand der untersuchten  Teamgespräche beobachten konnten. 4.1 Mehrdimensionale Kategorienbildung als Feldkonzeption Im zuvor genannten Forschungsprojekt haben wir übergreifend nach den Ge meinsamkeiten und Unterschieden kindheitspädagogischer Handlungsfelder  gefragt. In dem Zusammenhang wurde im Anschluss an Bohnsacks Auslegung  von Bourdieus Feldbegriff, dieser als „Forschungsstil“ (vgl. Bohnsack 2014, 51)  der Studie konturiert. Dem Forschungsteam war es ein Anliegen, den Feldbegriff   hierbei nicht „in einem grundbegrifflich-kategorialen Sinne“ (ebd.) auszulegen,  sondern insbesondere dafür einzusetzen, die Logiken des zirkelhaften Erkennens  bei der Darstellung der soziogenetischen Interpretationsleistungen (Bohnsack  2018) und der sich hieraus ergebenden Ergebnislinien transparent mitzufüh ren. Darüber sollte zugleich verdeutlicht werden, inwiefern der Abstraktionsgrad  im komparativen Vorgehen steigt und sich das hierfür herangezogene „Tertium  Comparationis“ (Nohl 2007, 263) sukzessive wandelt. Ziel war es, dass unsere  sinngenetischen Rekonstruktionen letztlich nicht derart verstanden werden, dass  sie in die Bestimmung von typischen Handlungsfeldern5 münden (vgl. Cloos,  Gerstenberg & Krähnert 2019, 86). Um dieses naheliegende Missverständnis zu umgehen, haben wir uns darum  bemüht, die sich infolge des komparativen Analyseprozesses immer komplexer  aufschichtenden Ergebniskomponenten als Anfragen an Feldlinien  zu formulie ren und diesen anhand der Empirie – über Relationierung  – Plastizität zu verlei hen (vgl. ebd.). Forschungspraktisch sind wir dieser Idee nachgekommen, indem  wir uns im analytischen Vorgehen stets vergegenwärtigt haben, in welches „Netz  von Relationen“ (Bourdieu 1996, 262; zit. nach Bohnsack 2014, 51), d.  h. in  5 Vielmehr liegen sie bildlich gesprochen ,quer‘ zu den Handlungsfeldern der Kindertageseinrichtun gen, der Frühen Hilfen und der kulturund freizeitpädagogischen Arbeit mit Kindern. doi.org/10.35468/5973-16374  |Frauke Gerstenberg und Peter Cloos welche Erfahrungsdimensionen (z.  B. Komponenten von Orientierungsrahmen,  organisationalen Verhältnisbestimmungen sowie Artefaktund Feldbezüge), der  Untersuchungsgegenstand T eamsitzung  eingebunden ist (vgl. Cloos, Gerstenberg  & Krähnert 2019, 83). So haben wir das Feld im Kontext der Projektinterpretationen eher als funktio nales Äquivalent zu Bourdieus Feldbegriff konzeptioniert (vgl. Cloos, Gersten berg & Krähnert 2019, 86). Funktional bedeutet, dass die mehrdimensionalen  Analysen des Datenmaterials über Formen der Relationierung  vor allem metho­ disch systematisiert  wurden.6 Das Feld – verstanden als Relationennetz – sollte  hier über einerseits über die typenspezifisch bestimmten Funktionsbedingungen  des Untersuchungsgegenstandes Teamgespräch hinaus beschrieben werden. Diese  Funktionsbedingungen haben wir als „basistypisches“ Bezugsproblem (vgl. Bohn sack 2007, 237) im Sinne von T ertia Comparationis , die sich in den eigenlogisch  strukturierten Gesprächspraxen aller von uns  untersuchten Teams zeigten, (vgl.  Cloos, Gerstenberg & Krähnert 2019, 252ff.), aber darin jeweils in unterschiedli cher Weise bearbeitet wurden, bestimmt. Andererseits sollte über diese Form der  Feldkonzeption verdeutlicht werden, wie sich die feldspezifische Relationierung in  den teamübergreifenden Homologien und Differenzen und der mehrdimensionalen   Überlagerung von Erfahrungsdimensionen (z.  B. der Organisationsspezifik mit  der kollektiven Orientierung an spezifischen Positionierungen von Kindern, El tern usw.) ausdrücken lässt. Die Logik des Forschens als Form der Relationierung und als Forschungsstil bei  der Auseinandersetzung mit dem Feldbegriff – im Sinne eines zirkelhaften Erken nens – auszulegen, bedeutete für uns folglich einerseits die T ertia Comparationis   als Bezugspunkte für den Vergleich der verschiedenen Ebenen der Empirie anzu legen und andererseits bei der Darstellung der sich hieraus ergebenden Ergebnisli nien anschaulich mitzuführen, auf welche Weise  sich diese – als Bezugspunkte des  Vergleichs – dimensionengebunden auch immer mit verändern. Nach Bohnsack (2014, 34) gibt es drei Varianten der mehrdimensionalen Analyse  in der Dokumentarischen Methode, die einander wechselseitig – über ihre jewei ligen Formen der Relationierung – differenzieren können: 1. die Mehrebenenanalyse  mit u.  a. den Kategorien Gesellschaft, Organisation, In teraktion, Individuum, 2. die Mehrdimensionalität von Erfahrungsräumen und Typen  mit u.  a. den Katego rien Gender, Generation, Bildung, Migration etc., 3. die Mehrdimensionalität der Kategorienbildung u. a. im Sinne von Habitus,  Norm und sozialer Identität (vgl. ebd.). 6 Im Projekt Fallarbeit wurde zunächst eine Teamsitzung eines Teams als Fall bestimmt. doi.org/10.35468/5973-16Das rezeptive Feld |  375 Bei der Feldkonzeption und der damit einhergehenden Rekonstruktionspraxis  von Feldlinien ging es uns in unserem Projekt nicht um eine (1.) „Mehrebenen analyse“ oder eine (2.) „mehrdimensionale Typenbildung“ (Bohnsack 2014, 51),  sondern um die analytische Relationierung von z.  B. Norm und Rahmen  im Sinne  der (3.) Mehrdimensionalität einer Kategorienbildung im Kontext der Rekonstruk ­ tion der Diskursorganisation  (vgl. Cloos, Gerstenberg & Krähnert 2019, 87). Der  von uns entwickelte Begriff der Feldlinie ergibt sich innerhalb unserer Feldkon zeption folglich gerade aus der Idee der Relationierung verschiedener Analysekategorien im Rahmen der Dokumentarischen Methode im Sinne von (3.): (3a) Die Feldlinien haben wir bspw. aus der Analysekategorie der „institutionali sierten Verhaltensund Identitätserwartungen“, d.  h. den „Normen und Rollen“  (Bohnsack 2014, 52) ermittelt. Dabei betonen wir, dass diese Feldlinien unserer  Feldkonzeption nach nur in ihrer empirischen Fassung  – in Form von virtualen  Identitätsnormen (vgl. Bohnsack 2017) und als in den Gesprächspraxen der Team sitzungen prozessierte Normen – zu identifizieren sind. Mit Bohnsack (ebd., Kap.  5.6) legen wir die „virtuale soziale Identität“ im Anschluss an Goffman (1963)  hierbei zunächst als Identitätsnorm mit Phantomcharakter aus und setzen voraus,  dass die Performanz dieser imaginierten Normfigur in der Praxis nicht wirklich  angestrebt werden, oder deren Habitualisierung von den Gesprächsteilnehmen den in den Teamsitzungen zwar anvisiert, aber nicht wie selbstverständlich reali siert werden kann (vgl. Bohnsack 2017, Kap. 5.6). Darüber hinaus meinen wir  mit empirischer Fassung dieser virtualen Identitätsnormen, dass wir stets danach  gefragt haben, in welcher genetischen Beziehung sie jeweils stehen, wenn es uns um  die Konturierung der Feldlinien ging. So ließen sich diese Normen dann von uns  als Normen der Handlungsfelder interpretieren, die sowohl Rollen ­ und Identitäts ­ imperative  umfassen, als auch handlungsfeldspezifische Normen der formalen Ausge ­ staltung der T eamsitzungen  innerhalb ihrer primären und sekundären Rahmungen   (zur Rahmenanalyse in der Dokumentarischen Methode genauer Gerstenberg,  Krähnert & Cloos 2019, 93ff.; Gerstenberg 2021). (3b) Darüber hinaus haben wir die Feldlinien über die genetische Beziehung zwi schen den handlungsfeldspezifischen Normen der Formalgestalt  der Sitzungen, den  typenspezifisch, kollektiv erzeugten Fällen  und den in dem Zusammenhang rekla­ mierten Zuständigkeiten , d. h. den sogenannten Fällen und Zuständigkeiten der  Handlungsfelder als weitere Analysekategorien, bestimmt. Die analytische Kategorie des Orientierungsrahmens (vgl. Bohnsack 2014, 34)  eignete sich in dieser mehrdimensionalen Kategorienbildung aufgrund ihrer  Komplexität als übergreifende Kategorie, in deren empirisch-relevantem Bezugs rahmen wir dann die Relation zu den anderen analytischen Kategorien (z.  B.  der Norm und der primären/sekundären Rahmen) rekonstruieren konnten (vgl.  Cloos, Gerstenberg & Krähnert 2019, 87). doi.org/10.35468/5973-16376   |Frauke Gerstenberg und Peter Cloos Im Sinne der neueren Arbeiten von Bohnsack (2017; 2020) wird die Kategorie  des Orientierungsrahmens da, wo sie die Beziehung zur Norm in deren unter schiedlichen Ausprägungen (Rollennormen, Identitätsnormen und handlungs feldspezifische Normen) zur jeweiligen Handlungspraxis integriert und somit also  das Spannungsverhältnis von Norm (Orientierungsschema) und Habitus (Orien tierungsrahmen) bewältigt, als „Orientierungsrahmen im weiteren Sinne “ (ebd.)  bezeichnet. Dort, wo sich dies im Rahmen von Organisationen und mit Bezug  auf organisationale Normen vollzieht, spricht Bohnsack von konstituierender Rah ­ mung  (siehe dazu auch die Gesamteinleitung zu diesem Band). Wir haben diesen Begriff in unserer empirischen Analyse (Cloos, Gerstenberg &  Krähnert 2019) aufgrund der parallelen Gedankenentwicklung und durch die  Referenz auf eine differente Begriffsgeschichte im selben Methodendiskurs, der  nur mehr das Potenzial der sozialwissenschaftlichen Methode aufzeigt, nicht ver wendet. In unseren Analysen stellt der Begriff „Feldlinie“ jedoch Entsprechungen  zum Begriff der „konstituierenden Rahmung“ dar und stimmt im Sinngehalt we sentlich überein. Insgesamt aber haben wir die Präzisierung der metatheoretischen Kategorien  Orientierungsrahmen  und Orientierungsschema  als Voraussetzung genommen, um  im Sinne von Bohnsack (vgl. Bohnsack 2014, 35) eine Klärung des empirischen  Kontextes von Feldlinien, also der Felder der empirischen Analyse , anzustreben. In  unserer Idee von Feldkonzeption ist zudem davon auszugehen, dass sogenann te Feldlinien – durch Institutionen, Rollenbeziehungen und soziale Identitäten,  innerhalb derer die Konzeption des Orientierungsrahmens/Habitus jeweils ihre  Erklärungskraft zu entfalten vermag – überhaupt erst konturiert werden können  (vgl. Cloos, Gerstenberg & Krähnert 2019, 88). Die Dimensionen der Feldlinien  sind über diese Feldkonzeption also einerseits metatheoretisch gefasst  und als ana ­ lytische Kategorien spezifiziert  und andererseits als empirisch generierte Vergleichs ­ dimensionen  zu verstehen (vgl. ebd., 309). Im Folgenden werden wir am Beispiel  der Verweise auf das Handlungsfeld Kindertageseinrichtungen diese metatheore tischen Fassungen der Normfiguration (Abschnitt 5.1 und 5.2), der Fallkonstitu tion und Zuständigkeitsreklamation (Abschnitt 5.3) eingehender thematisieren  und anhand empirischer Ausschnitte aus Teamsitzungen dieses Handlungsfeldes  veranschaulichen. 4.2 Die Gesprächsmodi der Handlungsfelder als Verweise auf Feldlinien Die von uns rekonstruierten Gesprächsrahmen aller im Projekt Fallarbeit unter suchten Teamgespräche sind – unter Berücksichtigung professionsund organisa tionstheoretischer Überlegungen (Schütze 2000; Vogd 2009) – auf der Ebene der  sinngenetischen Typen  als ein spezifisches organisationales Arrangement des Um gangs mit Potenzialität, Ungewissheit und Divergenz zu verstehen, das in drei ver schiedenen Gesprächsmodi im Vollzug eingelöst wird (vgl. Cloos, Gerstenberg &  doi.org/10.35468/5973-16Das rezeptive Feld |  377 Krähnert 2019, 259ff.). Konstitutiv für diese von uns herausgearbeiteten Rahmen  ist, dass Zwänge und Erwartungen (Normen) weniger als exteriore Zumutungen  sichtbar werden, aber gleichwohl die Teamsitzung als organisationales Verfahren  grundieren, welches vor allem darauf ausgerichtet ist, die Normen der Bearbeit barkeit und Arbeitsfähigkeit – auch und vor allem über das Einschwingen in eine  kollektiv getragene Fallperspektivierung – einzulösen (vgl. ebd., 287). Dies lässt  sich auch als konstituierende Rahmung bezeichnen (vgl. Bohnsack 2020, Kap. 4). Die für diese Praxis konstitutiven Normen konnten hier folglich als implizite er schlossen werden. Sie liegen in ihrer prozessierten Form vor, werden kaum explizit  aufgerufen und es wird sich selten explizit darauf verpflichtet. Sie können damit  folglich auch als Normen der Organisation gefasst werden. Sie stellen im Kontext  dieser Rahmung zunächst das Organisieren der Organisation  sicher (vgl. hierzu  Gerstenberg, Krähnert & Cloos 2019, 107f.). Eine so gefasste „Normierung“ und  das damit verbundene Problem des Spannungsverhältnisses von Norm und Habi tus sei nach Bohnsack (2020, 38) zwar „ein ubiquitäres Problem der Handlungs praxis“, erfahre in Organisationen allerdings noch eine „Verdoppelung“ (ebd.,  39). Organisationale Akteur:innen arbeiten sich demnach nicht nur an „gesell schaftlichen, institutionalisierten Normen, Rollen und Identitätserwartungen“  ab, sondern auch an denen der Organisation, an ihren „kodifizierten Normen“, an  ihren „organisationsinternen Identitätsentwürfen respektive Identitätsnormen“  (ebd., 39). Das Handeln in Organisationen findet folglich auch unter Bedingun gen einer doppelten Normierung  statt, in dem sich Gesellschaft und Organisati on in die Handlungspraxis organisationaler Akteur:innen einschreiben. Insofern  sind die Normen dieser beiden Ebenen ebenfalls für das sprachliche Handeln in  organisationsgebundenen Teamgesprächen als konstitutiv anzunehmen. Hieran  anschließend lässt sich argumentieren, dass die von uns identifizierten Feldlinien  – in Form von virtualen (Identitäts-)Normen – als Verweise auf eine dritte Ebene  der Normierung – auf das Handlungsfeld  – gelesen werden können und demzufolge  von einer dreifachen oder ternären Normierung7 die Rede sein kann. Diese Normen  des Handlungsfeldes umfassen dabei Rollenund Identitätsimperative ebenso wie  handlungsfeldspezifische Normen der formalen Ausgestaltung der Teamsitzungen. Im Folgenden soll nun ausgeführt werden, welche spezifischen Normrekurse  identifiziert werden konnten, die über diese organisationalen Normen hinaus  als kon  stitutiv für das Verfahren  der Teamgespräche verstanden werden können  7 Wobei hier nachträglich anzumerken ist, dass „ternäre Normierung“ auch missverständlich aufge fasst werden kann, da in der praxeologisch-wissenssoziologischen Lesart der Norm diese niemals  ohne die Praxis (Habitus) zu denken ist. Gleichwohl es uns mit „ternär“ um den wesentlichen  Verweis auf die empirische Lagerung dieses Norm-Praxis-Verhältnisses ging, fasst Bohnsack dies  bereits wesentlich präziser in der Referenz auf die Verdoppelung der Doppelstruktur der Relation  von Norm und Habitus (sei es auf der organisationalen oder der gesellschaftlichen Ebene) (vgl.  Bohnsack 2020, Kap. 4). doi.org/10.35468/5973-16378   |Frauke Gerstenberg und Peter Cloos – und von uns, auf diese Weise operationalisiert –, als Feldlinien des Handlungs feldes Kindertageseinrichtung rekonstruiert werden konnten. Hierbei geht es uns  folglich nicht darum, ob diese Norm von den Akteur:innen eingelöst wird und  damit tatsächlich  von einer Professionalisierung  der Teams die Rede sein kann, son dern darum, auf welche  virtuale Norm die T eampraxis  handlungsfeldspezifisch  zustrebt8, bzw. welche Norm die Praktiken  der untersuchten Teamdiskurse hand­ lungsfeldspezifisch motorisiert  (vgl. Cloos, Gerstenberg & Krähnert 2019, 291). 5 Feldlinien der diskursiven Praxis des Handlungsfeldes  Kindertageseinrichtungen In unserer Studie haben wir auf Basis des Vergleichs von Teamgesprächen kon trastierende Feldlinien der diskursiven Praxis von drei kindheitspädagogischen  Handlungsfeldern herausgearbeitet. Um verstehen zu können, auf welche virtua le Norm die Teampraxis handlungsfeldspezifisch zustrebt, mussten wir allerdings  zunächst nachvollziehen, was den Teamdiskurs in kindheitspädagogischen Team gesprächen organisationsspezifisch grundiert (im Folgenden Cloos, Gerstenberg  & Krähnert 2019, 302). Im Rahmen unserer Forschungspraxis sinngenetischer  Typenbildung haben wir eine übergreifende Homologie bzw. Basistypik heraus gearbeitet und in diesem Zusammenhang die potenzielle Fallüberwältigung als  zentrales konstitutives Bezugsproblem von Teamgesprächen bestimmt (zum Fall begriff auch Bergmann 2014). Das heißt, Teamgespräche als organisationale Ver fahren laufen, dieser Figuration des Bezugsproblems nach, grundsätzlich auf eine  Fallsicherung zu. Als Reaktion auf das damit einhergehende Ungewissheitspo tential werden die im Teamdiskurs erzeugten Fälle jeweils über diskursive Praxen  als bearbeitbar entworfen und hierüber die Bewältigung der Fälle sichergestellt.  Hinsichtlich der Teamdiskurse ließen sich typenspezifische Varianzen dieser Pra xis der Fallsicherung ausmachen. So wurden in unserer Studie drei Gesprächs modi herausgearbeitet, die beschreiben, wie Teams sich in ihrer Gesprächspraxis  als arbeitsfähig entwerfen: Im Arbeitsmodus „Großsprechen“ halten sich Teams  über Distinktion arbeitsfähig, im Modus „Einsprechen“ über das Erfüllen des  Programms ihrer Organisation und im Modus „Zwiesprechen“ durch Balancieren  zwischen Aufgabenerledigung und Zuständigkeitsflexibilität (Cloos, Gerstenberg  & Krähnert 2019, 259ff.). Die Logiken dieser Gesprächsmodi sind mit virtualen Normfiguren resp. Identi tätsnormen gekoppelt, an denen sich die in den jeweiligen Handlungsfeldern (Kin dertageseinrichtungen, Frühe Hilfen und kulturund freizeitpädagogische Arbeit  mit Kindern) beruflich Tätigen in der Mehrheit ausrichten. Das Handlungsfeld  8 Um ein weiteres, mögliches Missverständnis vorwegzunehmen: ‚Zustreben‘ ist in diesem Sinne na türlich nicht essentialistisch gemeint. doi.org/10.35468/5973-16Das rezeptive Feld |  379 Kindertageseinrichtungen haben wir insgesamt als rezeptives Feld  empirisch aus gearbeitet. Für diese Feldfigur ist die Logik der Sicherung einer grundlegenden  Selbstbearbeitung der Feldakteur:innen zentral.9 5.1 Die Norm der Formgestalt In den rekonstruierten Teamgesprächen des Handlungsfeldes Kindertageseinrich tungen wurde die Bereitschaft der Feldakteur:innen deutlich, Professionalisie rungserwartungen möglichst umfassend zu entsprechen. Dies ist bereits über die  Formalgestalt der Teamgespräche erkennbar. Im Vergleich zu den beiden anderen  Handlungsfeldern10 konnten wir beobachten, dass explizit formalisierte, kom munikative Wissensbestände in Vorträgen, Gruppenarbeiten, Diskussionsrunden  und auf internen Fachtagen verhandelt wurden und sich dabei auf Fachbücher,  Weiterbildungsfilme, Qualitätshandbücher und Konzeptionen bezogen wurde.  Zum Einsatz kamen methodische Instrumente wie z.  B. Beobachtungsbögen.  Teamsitzungen dieses Handlungsfeldes erscheinen somit als Orte der gegensei tigen (Fach-)Wissensvermittlung und der Auseinandersetzung mit im kindheits pädagogischen Professionalisierungsdiskurs als bedeutsam markierten Wissens beständen und Normvorgaben. In diesem Sinne haben wir die Teamgespräche  „dieses Handlungsfeldes auch als Orte der kollektiven Verhandlung von Optimie rungsimperativen“ (Cloos, Gerstenberg & Krähnert 2019, 289) gefasst. In der Krippe Regenbogen11 präsentiert bspw. Dorothea Kamps  ihren Kolleg:innen  Ausschnitte aus einem Buch zum Thema Ernährung: DK: Ähm, ja. Das gemeinsame Essen in der Krippe ist für Kinder ein schönes und  wichtiges Gemeinschaftserlebnis. Die Kinder essen mit allen Sinnen, also auch  mit den Fingern. Dadurch begreifen – in Häkchen – sie das Essen, der Abstand  vom Teller zum Mund wird so erfahren und später mit Löffel beziehungsweise  Gabel erweitert. (.) Wir müssen bei den Kindern unter einem Jahr auf einige  Dinge achten. Zum Beispiel (.) keine Nüsse, Kuhmilch erst ab dem vierten  Monat, dadurch sinkt das Allergierisiko, (.) 9 In den Frühen Hilfen haben wir als virtuale Identitätsnorm handlungs-, interventionsund grenz arbeitsfähige Netzwerkakteur:innen herausgearbeitet. Das konstitutive Bezugsproblem wird hier bei über die Fallarbeit an Handlungsfeldgrenzen bearbeitet. Im Handlungsfeld der kulturund  freizeitpädagogischen Arbeit mit Kindern haben wir die lässigen Gestalter:innen der Angebote als  virtuale Identitätsnorm identifiziert. Der Begriff ‚lässig‘ rekurriert hierbei auf die adressierte Norm  der Zwanglosigkeit. 10 Explizit formalisiert bedeutet hier, dass auf Grundlage einer Tagesordnung und im Rahmen  vorbereiteter Inputs Themen besprochen werden. Im Handlungsfeld Frühe Hilfen konnten wir  die Norm der Formgestalt der implizit formalisierten Rahmen beobachten. Hier wird ein Ort  geschaffen, an dem stärker situativ die Bearbeitbarkeit von Fällen entlang multiperspektivischer  Verhandlungen sichergestellt wird. Teamgespräche in der kulturund freizeitpädagogischen Arbeit  erschienen als nicht formalisierte Orte der zwanglosen Zusammenkunft zum Austausch, Plausch  und zur Planung von Angeboten. 11 Alle Eigennamen sind maskiert, d.  h. durch Pseudonyme ersetzt. doi.org/10.35468/5973-16380   |Frauke Gerstenberg und Peter Cloos Das auf diese Weise präsentierte Wissen wird über das Format Referat  als relevant  und legitim gerahmt. Auf diese Präsentation folgen im Teamgespräch keine kriti schen Nachfragen. Vielmehr wird ein „Einsprechen“, d.  h. ein Rekurs auf die nor mativen Programme (ebd., 259ff.), mit Bezug auf die vermittelten Ernährungs normen, die vom Team zu beachten wären und die als bearbeitbar angenommen  werden, kontinuierlich fokussiert. Dem grundgelegt ist eine Selbstadressierung  der pädagogischen Fachkräfte als Lernende, die darüber als entwicklungsbedürftig  und entwicklungsfähig aufscheinen. Lernen bedeutet in diesem Sinnzusammen hang eine möglichst bruchlose Normadaption  zu erreichen. Vor dem Hintergrund  dieser Feldlogik werden normative Implikationen nicht mit der offenen Aushand lung von Widersprüchen begrüßt, sondern es wird sich an ihnen vorauseilend  ausgerichtet. Bei der Besprechung der Ergebnisse der Beobachtung eines Kindes (vgl. im Fol genden ebd., 265f.) erfüllt das Team Famzet  wiederum die Aufgabe, einen Beob achtungsbogen auszufüllen, der durch Kategorien vorstrukturiert ist. Schlagwort artig werden die Begriffe des Bogens vom Team aufgerufen: ZG: Also emotionale //Wohlbefinden.// YW: //Ja, das wissen// wir ja gar nicht, jetzt. ZG: Ja, und das ka/ das/ YW: Das lassen wir jetzt offen. (.) ZG: Ist auf jeden Fall zum Beispiel/ Bildungsbereiche ist ähm (.) Körperbewegung  und Gesundheit? YW: Mhm (bejahend). ZG: Sprache und //sprechen?// YW: //Ja.// (.) ZG: Äh //lebenspraktische Kompetenzen.// YW: //Mhm (bejahend).// (..) ZG: Ästhetische Bildung. Naturund //lebensfördernd?// YW: //Ja.// ?  Auch hier geht es bei der Prozessierung des Beobachtungsbogens darum, dessen  normativen Vorgaben zu folgen und sich durch Bestätigung im Team der Aufga benerledigung formal zu versichern. Selbst wenn z.  B. im Fall der Bogenkategorie  emotionales Wohlbefinden  nicht vorhandenes Wissen festgestellt wird, erfolgt keine  anschließende Problematisierung, sondern der Bogen wird stetig weiter prozes siert. Es wird eine möglichst reibungslose Verarbeitung angestrebt und der Bogen  darüber gültig gesprochen. Pointiert formuliert: Das Team dieses Handlungsfel des stellt sich ebenfalls ganz in den Dienst der organisationalen Praxis des Um gangs mit der Norm dieser Formgestalt des Bogens. doi.org/10.35468/5973-16Das rezeptive Feld |  381 5.2 Die virtuale Normfigur des sich selbst professionalisierenden Akteurs Als zentrale virtuale Identitätsnorm haben wir für das Handlungsfeld Kinder tageseinrichtungen die:den sich selbst professionalisierende:n Akteur:in rekon struiert. Die Ausrichtung an dieser Normfigur drückt sich geradezu über eine  Normhungrigkeit aus (vgl. ebd., 291). D.  h., die Lösung des Bezugsproblems der  potenziellen Fallüberwältigung wird hier typischerweise im Sinne des Erhalts von  Arbeitsfähigkeit durch die Performance von Bereitwilligkeit im Lernen aufgelöst.  Teamsitzungen erscheinen darüber als Orte der Versicherung des eigenen T uns  und der Aufführung einer sich selbst professionalisierenden oder bereits profes sionalisierten Praxis auf, bzw. auch als kollektive Beobachtungsräume einer sich  in dieser Selbstprofessionalisierungsarbeit befindenden professionellen Praxis. So  macht sich die Praxis auf diese Weise selbst zum Gegenstand  und adressiert sich  sowohl als entwicklungsbedürftig, als auch entwicklungsfähig. Das Teamgespräch der Kita Landhaus  wird bspw. mit der Aufforderung der Lei tung Erika Blogsdorf  an das Team eröffnet, die Buchstaben des Kindes-Namens  mit positiven Eigenschaften zu versehen: EB: Sven, und wir bemühen uns immer, dem Namen/in den Buchstaben des Namens positive Adjektive zu geben, //(gut?)// (…) UP: //Spontan.// RD: //Selbstbewusst.// MG: //Selbstbewusst.// EB: //Selbstbewusst.// CH: //Selbständig.// MG: //Besser.// CH: Selbständig. (lacht) UP: Alles. Gegenüber den Kolleg:innen macht die Leiterin damit explizit relevant, das Kind  im Rahmen positiver Zuschreibungen zu verhandeln und einen positiven Blick  auf das Kind einzuüben. In der Formulierung sich zu „bemühen“ und der Rück versicherung der Leitung in Form einer Frage („gut?“) wird zugleich auch der  starke Aufführungscharakter dieser von ihr vorgeschlagenen Praxis des positiven  Sprechens deutlich: Wenn sich um etwas explizit bemüht werden muss, ist es  noch nicht in der Handlungspraxis enaktiert. Es bedarf dann einer kommunika tiven Verständigung darüber, dies als angestrebtes Ziel dem Kollektiv gegenüber  vor Augen zu führen und es als solches gemeinsam abzusichern (vgl. Gerstenberg  2017, 139f.; Gerstenberg 2021, Kap. 4.2.1). Dabei scheint es weniger darum  zu gehen, S ven als Kind zu verstehen, als vielmehr einen veränderten Blick auf  Kinder einzutrainieren. Widerspruchslos wird diese Übung sodann vom Team  vollzogen. doi.org/10.35468/5973-16382   |Frauke Gerstenberg und Peter Cloos Die Anforderung sich selbst zu professionalisieren wird auch in Ausschnitten von  Teamsitzungen deutlich, in denen die Ergebnisse der verfahrensgeleiteten Beob achtung (hierzu auch: Cloos & Schulz 2011) von Kindern besprochen werden.  Die pädagogischen Fachkräfte Katrin Kempe , Xenia Klement  und Hannah Hart ­ wich des Integrationsteams Heiliger Petrus  machen es sich zur Aufgabe, über das  Kind Jennifer zu sprechen: HH: Also wir hatten für heute jetzt äh vor oder haben vor, über Jennifer zu sprechen,  weil wir da dieses Elterngespräch anstehen haben. Wir haben schon mal (.) äh  ein paar äh (.) Notizen uns gemacht und das müssten wir jetzt nochmal ordentlich aufschreiben, denke ich. //Ne?// KK: Das wird jetzt nochmal //sortiert und dann/ // XK: //Ja, in diesen// Bogen dann eingetragen. KK: Für uns übersichtlicher und vor allen Dingen für das Gespräch dann auch übersichtlicher, damit wir also wirklich auch dann alle Punkte ansprechen können,  die wichtig sind. Und das sollten wir jetzt machen. XK: //Ja.// Das Gespräch ist bereits vorbereitet („Notizen gemacht“). Für die Besprechung  scheint wichtig zu sein, dass alles „ordentlich aufgeschrieben“ und „sortiert“ wird.  Dieser Anspruch an eine strukturierte Aufgabenerfüllung wird jedoch nicht mit  dem Ziel verknüpft, einen fallverstehenden Zugang zum Kind zu erreichen. Es  geht vielmehr um die Frage, wie es gelingen kann, sich in ihrem Verständnis  von  ,professionell‘  in einem Elterngespräch präsentieren zu können, indem sie selbst  z. B. „alle Punkte ansprechen können, die wichtig sind“. Dass ebenso an das  Handlungsfeld die Norm herangetragen wird, durch Beobachtungsverfahren ei nen verstehenden Zugang zu Kindern zu erzielen, scheint damit nicht im Wider spruch zu stehen, schließlich sind die Fachkräfte, ähnlich wie das oben genannte  Team der Krippe Regenbogen , das sich an den Normen eines Ernährungsbuches  abarbeitet, nachfolgend im Gespräch darum bemüht, das Kind entlang der Er wartungen des Verfahrens – für ein anstehendes Elterngespräch – zu entwerfen. Die Teams dieses Handlungsfeldes folgen also dem Imperativ, „den eigenen Blick  in den Blick zu nehmen  und an der eigenen Arbeit zu arbeiten – sich selbst folglich  zum Gegenstand, zum Projekt und damit zum eigentlichen Klienten zu machen“  (Cloos, Gerstenberg & Krähnert 2019, 293). Diese Form der Selbstpädagogisie rung, im Sinne eines „auf sich selbst gewendeten (pädagogischen) Blicks“ (Starke  2016, 150) scheint der Feldnorm zu entsprechen, Kinder zu beobachten, bedeute  sich selbst zu beobachten (vgl. ebd., 293). Diese Figuration der Selbstbeobachtung  verspräche dabei eine „Optimierung des eigenen professionellen Blicks auf den  Adressaten“ (Starke 2016, 151). doi.org/10.35468/5973-16Das rezeptive Feld |  383 5.3 Die Fälle und Zuständigkeiten des Handlungsfeldes  Kindertageseinrichtungen Zu Beginn des Beitrags wurde als gestiegene Erwartung an das Feld der Kin dertageseinrichtungen, ihre stärkere Positionierung als Bildungsorte skizziert. Vor  diesem Hintergrund wäre zu vermuten, dass es in Teamsitzungen von Kinderta geseinrichtungen vordergründig um Kinder und ihre Bildung geht. Auch wenn  dort fortwährend über Kinder gesprochen wird, Beobachtungen ausgewertet und  Kinder entlang von Kompetenzrastern entworfen werden, geht es unseren Rekon struktionen nach jedoch in den Teamsitzungen nicht grundlegend darum, Kin der und ihre Bildungsprozesse zu verstehen . Teamsitzungen des Handlungsfeldes  Kindertageseinrichtungen werden nicht vorrangig dazu genutzt, um potenziel le (Entwicklungs-)Defizite der Kinder, ihren Förderund Unterstützungsbedarf  samt anhängender Interventionsmöglichkeiten zu eruieren oder einem vertiefen den Einzelfallverstehen zuzuarbeiten. Kinder werden nicht als zentraler Fall dieser  Teamgespräche positioniert; vielmehr erscheinen sie als Medium von Selbstprofes ­ sionalisierung .12 Vor dieser Folie wird das sich selbst professionalisierende Team13  als feldspezifischer Fall erzeugt, welches sich vor allem dafür zuständig erklärt,  Selbstbearbeitung im Sinne einer Selbsterziehung  zu betreiben. Hierfür bedarf es  der Normimplementierung in die Einrichtung und der Arbeit an der Prozessier barkeit dieser Normen, selbst bei zuwiderlaufenden Normimplikationen. 6 Bewegungen im rezeptiven Feld –   Ausblicke auf eine feldbezogene und empirisch   angereicherte Professionstheorie? Im Beitrag wurden auf Basis einer Systematisierung professionsbezogener For schungsstränge in der Kindheitspädagogik differenztheoretische Überlegungen  angestellt, die die Möglichkeiten der Verquickung und Entkopplung der Begrif fe Profession – Professionalisierung – Professionalität  diskutiert haben. Nach dieser  Idee erscheint es wenig sinnvoll, allgemeine professionsbezogene Kategorien auf  spezifische Praxisfelder zu übertragen und hierbei vorab zu bestimmen, was dort  12 Demgegenüber scheinen Kinder in den Teamgesprächen der Frühen Hilfen als Gegenstand basaler  Sicherung auf. Für die kulturund freizeitpädagogische Arbeit lässt sich feststellen, dass Kinder  hier als Medium der Bestandssicherung positioniert werden. 13 Im Feld der Frühen Hilfen ließ sich als zentrale Zuständigkeit die Klientelbearbeitung im Sin ne ihrer basalen Sicherung ausmachen. Als handlungsfeldtypische Fälle wurden hier zumeist die  Mütter als Klientinnen besprochen. Der typische Fall des Handlungsfeldes der freizeitund kul turpädagogischen Arbeit mit Kindern entspricht dem Planen und Disponieren von Aktivitäten,  Angeboten und Produktionen, die von den Teammitgliedern für Kinder als attraktiv und für  weitere Akteur:innengruppen als präsentationsfähig identifiziert werden. Kinder sollen dabei in  die Aktivitäten möglichst zwanglos, aber in großer Anzahl eingegliedert werden. doi.org/10.35468/5973-16384   |Frauke Gerstenberg und Peter Cloos jeweils als professionell zu gelten hat. Insbesondere in der Kindheitspädagogik  würde dies dazu führen, die Professionalisierungsbedürftigkeit von Praxis zu mar kieren und damit auch das Anerkennungsdefizit des Feldes zu verstärken, zumal  hier (bildungs-)politische und (fach-)wissenschaftliche T ransformationserwartun gen auf feldspezifisch differierende Logiken und konstitutive Bezugsprobleme  treffen, die die Implementationsmöglichkeiten und -neigungen der Akteur:innen  dieses Handlungsfeldes bestimmen. Auf Basis dieser Gedanken wurde eine differenztheoretische Unterscheidung  zwischen empirischen Beobachtungen professionellen Handelns und Deutens  und professionspolitischen Ansinnen, die auf eine vermehrte gesellschaftliche  Anerkennung der Profession zielen, propagiert und ein hieran anschließender  Forschungsansatz vorgeschlagen, der die zuvor beschriebenen Begriffe nicht  als analytische Kategorien voraussetzt. Auch wurde dafür plädiert, Logiken  professio  nellen Handelns performativitätstheoretisch grundiert zu rekonstruie ren, ohne dabei vorab in Aussicht zu stellen, welchen Normen dieses Handeln als  professionelles Handeln zu entsprechen hat. Zugleich wurde darauf verwiesen,  dass dieses Handeln je feldspezifisch konturiert ist und in diesem Sinne für hand lungsfeldvergleichende Studien geworben. Hieran anschließend wurde mittels der Dokumentarischen Methode ein mehr dimensionales Analyseverfahren aufgezeigt, das im Kontext einer relationalen  Feldkonzeption ermöglicht, Normen in dreifacher Weise als gesellschaftlich-insti tutionalisierte, handlungsfeldspezifische und organisational gerahmte Normen in  den Blick zu nehmen. Daraufhin war es möglich, im Rahmen der Rekonstruktion  von Teamgesprächen – über die Kontur von Feldlinien – eigenlogisch strukturierte  und empirisch fundierte Beschreibungsformen professionellen Handelns zu ent wickeln. So zeigen unsere Ergebnisse für das Handlungsfeld Kindertageseinrich tungen, dass Professionalität von den Teams darüber erzeugt und belegbar wird, „dass an sich selbst gearbeitet und sich selbst Entwicklungsbedürftigkeit, -fähigkeit und  -willigkeit zugeschrieben wird. Teamsitzungen werden vor diesem Hintergrund als Orte  der Aufführung von Professionalisierung und Professionalität – und damit Selbstopti mierung – interpretierbar“ (Cloos, Gerstenberg & Krähnert 2019, 293). Vor diesem differenztheoretisch sensibilisierten Blickraster hat das Professionell  sein für die Akteur:innen des Handlungsfeldes Kindertageseinrichtungen folglich  erst dann feldspezifische Gültigkeit, wenn sie sich als Teams ihres eigenen Opti mierungsbedarfes nicht nur bewusst sind, sondern dieses Gewahrsein ebenso ma terialisieren, verbalisieren und darüber Selbstbearbeitungswilligkeit und -fähigkeit  aufführen können (vgl. ebd.). Solch eine feldbezogene, empirisch angereicherte Professionstheorie hebt dann  den Erzeugungsprozess von frühpädagogischer Professionalität ebenfalls mit hervor.  Dieser Prozess wird einerseits gerade dadurch plastisch nachvollziehbar, dass an  doi.org/10.35468/5973-16Das rezeptive Feld |  385 der Empirie über diese Feldlinien nachgezeichnet wird, wie „das Selbst in ein  Verhältnis zur Professionalisierungserwartung des Handlungsfeldes gebracht und  auf diese Weise Professionalität aufführbar wird“ (ebd.). Andererseits wird dies als  Vorgang der Praxissicherung  verstehbar, der markiert, wie frühpädagogische Fach kräfte im Handlungsfeld Kindertageseinrichtungen ihre berufliche Praxis gleicher­ maßen als professionelle und sich selbst professionalisierende Praxis vermitteln. In diesem Sinne verstehen wir unsere Ergebnisse nicht als einen Beleg für eine  (noch nicht) professionalisierte Praxis. Vielmehr schließen wir daraus, dass „bil dungspolitisch und fachwissenschaftlich forcierte Normvorstellungen und Profes sionalisierungserwartungen“ (ebd., 316) handlungsfeldspezifisch ausdifferenziert  werden müssten. Professionalisierungsmaßnahmen hätten „die jeweils feldspezifi schen Identitätsnormen, Zuständigkeitsreklamationen, typischen Fälle und ihnen  zugrundeliegenden Kindentwürfe [zu] berücksichtigen“ (ebd.). So fordern unsere Forschungsergebnisse bspw. angesichts des in den Beobach tungsverfahren prozessierten ,Blicktrainings‘ auf Kinder, diejenigen Forschungs arbeiten, die sich Professionalisierungsfragen stellen, dazu auf, Studien zum pro fessionellen Fallverstehen (vgl. Bergmann 2014; Braun, Grasshoff & Schweppe  2011) stärker in Kenntnis zu nehmen. Denn sie bieten „Anlass für [die] Über legung […], wie ein […] Zugang zum tieferen Fallverstehen im Feld der Kin dertageseinrichtungen angebahnt werden kann“ (Cloos, Gerstenberg & Krähnert  2019, 315). Das Ergebnis, dass das Handlungsfeld Kindertageseinrichtungen sich darüber hi naus durch eine hohe Rezeptivität bzw. „Normhungrigkeit“ (ebd., 291) auszeich net, legt eine Reflexion der im Fachdiskurs formulierten Professionalisierungser wartungen nahe. Eine feldorientierte professions bezogene Theoriebildung  könnte  hier eine produktive Verknüpfung mit solchen Ansätzen eingehen, die professio nelle Praktiken bereits unter Professionalitäts ­ und diskursethischen Gesichtspunkten untersuchen und dabei praxeologisch-wissenssoziologisch die Verknüpfungen  von Erwartungsstrukturen und habitualisierter sowie situativer Praxis grundlagen theoretisch in den Blick nehmen (vgl. Bohnsack 2020). Literatur Bergmann, J. R. (2014): Der Fall als Fokus professionellen Handelns. In: J. R. Bergmann, U. Dau sendschön-Gay & F . Oberzaucher (Hrsg.): ‚Der Fall‘. Studien zur epistemischen Praxis professio nellen Handelns. Bielefeld: transcript, 19-36. Bischoff, S. (2017): Habitus und frühpädagogische Professionalität. Weinheim: Beltz Juventa. Bohnsack, R. (2007): Typenbildung, Generalisierung und komparative Analyse. Grundprinzipien der  dokumentarischen Methode. In: R. Bohnsack, I. Nentwig-Gesemann & A.-M. Nohl (Hrsg.): Die  dokumentarische Methode und ihre Forschungspraxis (2. Aufl.). Wiesbaden: Springer VS, 225-254. Bohnsack, R. (2014): Habitus, Norm und Identität. In: W. Helsper, R.-T. Kramer & S. Thiersch  (Hrsg.): Schülerhabitus. Theoretische und empirische Analysen zum Bourdieuschen Theorem der  kulturellen Passung. Wiesbaden: Springer VS, 33-55. doi.org/10.35468/5973-16386   |Frauke Gerstenberg und Peter Cloos Bohnsack, R. (2017): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. (2018): Soziogenetische Interpretation und soziogenetische Typenbildung. In: R. Bohn sack, N. F . Hoffmann & I. Nentwig-Gesemann (Hrsg.): Typenbildung und Dokumentarische Me thode. Forschungspraxis und methodologische Grundlagen. Opladen: Barbara Budrich, 312-328. Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung in praxeologischer Perspektive. Zur Eigenlogik der Praxis in  Lehramt, Sozialer Arbeit und Frühpädagogik. Opladen: Barbara Budrich. Bourdieu, P . (1996): Die Praxis der reflexiven Anthropologie. In: P . Bourdieu & L. J. D. Wacquant  (Hrsg.): Reflexive Anthropologie. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 251-294. Braun, A., Graßhoff, G. & Schweppe, C. (2011): Sozialpädagogische Fallarbeit. München: Reinhardt. Cloos, P . (2014): Konturen einer kindheitspädagogischen Professionsforschung. In: T. Betz & P . Cloos  (Hrsg.): Kindheit und Profession. Weinheim: Beltz Juventa, 100-115. Cloos, P . (2016): Professionalisierung der Kindertagesbetreuung. In: T. Friederich, H. Lechner, H.  Schneider, G. Schoyerer & C. M. Ueffing (Hrsg.): Kindheitspädagogik im Aufbruch. Weinheim:  Beltz Juventa, 18-37. Cloos, P . (2020): Kindheitspädagogik als Projekt. In: P . Cloos, B. Lochner & H. Schoneville (Hrsg.):  Soziale Arbeit als Projekt. Wiesbaden: Springer VS, 145-158. Cloos, P . (2021): Professionalisierung im System der Kindertagesbetreuung. In: A. König (Hrsg.):  Wissenschaft für die Praxis. Weinheim: Beltz Juventa, 141-160. Cloos, P ., Gerstenberg, F . & Krähnert, I. (Hrsg.) (2019): Kind – Organisation – Feld. Komparative  Perspektiven auf kindheitspädagogische Teamgespräche. Weinheim: Beltz Juventa. Cloos, P ., Köngeter, S., Müller, B. & Thole, W. (2009): Die Pädagogik der Kinderund Jugendarbeit.  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Cloos, P . & Schulz, M. (Hrsg.) (2011): Kindliches T un beobachten und dokumentieren. Perspektiven  auf die Bildungsbegleitung in Kindertageseinrichtungen. Weinheim: Beltz Juventa. Cloos, P . & Schulz, M. (2012): Differenzen und Gemeinsamkeiten pädagogischer Handlungsfelder.  Entwurf einer ethnographisch vergleichenden Forschungsperspektive. In: B. Friebertshäuser, H.  Kelle, H. Boller, S. Bollig, C. Huf, A. Langer, M. Ott & S. Richter (Hrsg.): Feld und Theorie.  Opladen: Budrich, 217-230. Dewe, B., Ferchhoff, W. & Radtke, F .-O. (1992): Einleitung. Auf dem Weg zu einer aufgabenzen trierten Professionstheorie pädagogischen Handelns. In: B. Dewe, W. Ferchhoff & F .-O. Radtke  (Hrsg.): Erziehen als Profession. Opladen: Leske+Budrich, 7-20. Dick, M. (2016): Professionsentwicklung als Forschungsund Handlungsfeld. In: M. Dick, W. Ma rotzki & H. A. Mieg (Hrsg.): Handbuch Professionsentwicklung. Bad Heilbrunn: Klinkhardt,  9-24. Dinkelaker, J., Idel, T.-S. & Rabenstein, K. (2011): Generalisierungen und Differenzbeobachtungen:  Zum Vergleich von Fällen aus unterschiedlichen pädagogischen Feldern. In: Zeitschrift für quali tative Forschung 12(2), 257-277. Faas, S. (2010): Erfassung und Analyse frühpädagogischen Professionswissens. In: K. Fröhlich-Gild hoff, I. Nentwig-Gesemann & P . Strehmel (Hrsg.): Forschung in der Frühpädagogik III. Schwer punkt: Sprachentwicklung & Sprachförderung. Freiburg im Breisgau: FEL, 219-245. Freidson, E. (1979): Der Ärztestand. Berufsund wissenschaftssoziologische Durchleuchtung einer  Profession. Stuttgart: Enke. Fried, L. (2012): Programme, Konzepte und subjektive Handlungsorientierungen. In: L. Fried, B.  Dippelhofer-Stiem, M.-S. Honig, & L. Liegle (Hrsg.): Pädagogik der frühen Kindheit. Weinheim:  Beltz, 57-90. Friederich, T. & Schoyerer, G. (2016): Professionalisierung des Systems Kindertagesbetreuung. In: T.  Friederich, H. Lechner, H. Schneider, G. Schoyerer & C. M. Ueffing (Hrsg.): Kindheitspädagogik  im Aufbruch. Weinheim: Beltz Juventa, 38-63. Fröhlich-Gildhoff, K., Nentwig-Gesemann, I. & Pietsch, S. (2011): Kompetenzorientierung in der  Qualifizierung frühpädagogischer Fachkräfte. München: Dt. Jugenddienst. doi.org/10.35468/5973-16Das rezeptive Feld |  387 Gerstenberg, F . (2017): Arbeiten am Blick. Zur kollektiven Konstruktion von Kindbildern in Team gesprächen. In: Zeitschrift für Grundschulforschung. Bildung im Elementarund Primarbereich.  Thema Übergänge 10(1), 134-146. Gerstenberg, F . (2021): Wie organisiert sich die frühpädagogische Organisation? Methodendidakti sche Collagen zu Gesprächsund Interaktionsanalysen organisational gerahmter Praktiken in früh pädagogischen Settings. Hildesheim: Dissertationsschrift. Gerstenberg, F ., Krähnert, I. & Cloos, P . (2019): Arbeit am Rahmen. Zur dokumentarischen Rekon struktion von Praktiken der Re-Fokussierung in Teamgesprächen. In: P . Cloos, M. Fabel-Lamla,  K. Kunze & B. Lochner (Hrsg.): Pädagogische Teamgespräche. Weinheim: Beltz Juventa, 91-111. Goffman, E. (1963): Stigma. Notes on the Management of Spoiled Identity. Englewood Cliffs, N. J.:  Prentice Hall. Jergus, K. (2017): Ausblick: Zwischen Teilnahme und Teilhabe. In: K. Jergus & C. Thompson (Hrsg.):  Autorisierungen des pädagogischen Selbst. Wiesbaden: Springer VS. Jergus, K. & Thompson, C. (Hrsg.) (2017a): Autorisierungen des pädagogischen Selbst. Studien zu  Adressierungen der Bildungskindheit. Wiesbaden: Springer VS. Jergus, K. & Thompson, C. (2017b): Autorisierungen des pädagogischen Selbst – Einleitung. In: K.  Jergus & C. Thompson (Hrsg.): Autorisierungen des pädagogischen Selbst. Studien zu Adressie rungen der Bildungskindheit. Wiesbaden: Springer VS, 1-45. Jooß-Weinbach, M. (2012): Erzieherinnen in der Krippe. Modi, Motive und Konstitutionen profes sionellen Handelns. Weinheim: Beltz Juventa. Jugendministerkonferenz (JMK)/Kultusministerkonferenz (KMK) (2004): Gemeinsamer Rahmen der  Länder für die frühe Bildung in Kindertageseinrichtungen. (Beschluss der Jugendministerkonferenz  vom 13./14.05.2004; Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 03./04.06.2004). Online unter:  https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2004/2004_06_03Fruehe-Bildung-Kindertageseinrichtungen.pdf. (Abrufdatum 17.02.2022). Kallfaß, A. (2022): Interaktion zwischen frühpädagogischen Fachkräften und Eltern in der Kinderta gesstätte. Eine rekonstruktive Analyse professionalisierter Praxis. Wiesbaden: Springer VS. Kluczniok, K., Anders, Y. & Ebert, S. (2011): Fördereinstellungen von Erzieherinnen. In: Frühe Bil dung 0, 13-21. Koch, S. (2017): Das Kind als Medium von Bildung. Autorisierungen eines veränderten frühpäd agogischen Handelns. In: K. Jergus & C. Thompson (Hrsg.): Autorisierungen des pädagogischen  Selbst. Wiesbaden: Springer VS, 177-200. König, A. (2009): Interaktionsprozesse zwischen Erzieherinnen und Kindern. Wiesbaden: Springer VS. Krähnert, I. (2020): Inklusion im frühpädagogischen Handlungsfeld – Resonanzen der ‚Aktivgesell schaft‘? In: T. Dietze, D. Gloystein, V. Moser, A. Piezunka, L. Röbenack, L. Schäfer, G. Wachtel  & M. Walm (Hrsg.): Inklusion – Partizipation – Menschenrechte. Bad Heilbrunn: Klinkhardt,  186-194. Kubandt, M. & Meyer, S. (2012): Gender im Feld der frühen Kindheit. Online unter: https:// www. nifbe.de/images/nifbe/Infoservice/Downloads/Themenhefte/Gender_online.pdf. (Abrufdatum:  15.02.2021). Kuhn, M. (2013): Professionalität im Kindergarten. Wiesbaden: Springer VS. Nentwig-Gesemann, I. (1999): Krippenerziehung in der DDR. Alltagspraxis und Orientierungen von  Erzieherinnen im Wandel. Opladen: Leske + Budrich. Nentwig-Gesemann, I. & Nicolai, K. (2014): Dokumentarische Videointerpretation typischer Modi  der Interaktionsorganisation im Krippenalltag. In: R. Bohnsack, B. Fritzsche & M. Wagner-Willi  (Hrsg.): Dokumentarische Videound Filminterpretation. Methodologie und Forschungspraxis.  Opladen: Barbara Budrich, 45-72. Nentwig-Gesemann, I. & Gerstenberg, F . (2018): Typen der Interaktionsorganisation in (früh-)pä dagogischen Settings. In: R. Bohnsack, N. F . Hoffmann & I. Nentwig-Gesemann (Hrsg.): Ty penbildung und Dokumentarische Methode. Forschungspraxis und methodologische Grundlagen.  Opladen: Barbara Budrich, 131-150. doi.org/10.35468/5973-16388   |Frauke Gerstenberg und Peter Cloos Neumann, S. (2014): Bildungskindheit als Professionalisierungsprojekt. In: T. Betz & P . Cloos (Hrsg.):  Kindheit und Profession. Weinheim: Beltz Juventa, 145-159. Nittel, D. (2002): Professionalität ohne Profession? In: M. Kraul, W. Marotzki & C. Schweppe  (Hrsg.): Biographie und Profession. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 253-286. Nohl, A.-M. (2007): Komparative Analyse: Forschungspraxis und Methodologie dokumentarischer  Interpretation. In: R. Bohnsack, I. Nentwig-Gesemann & A.-M. Nohl (Hrsg.): Die dokumentari sche Methode und ihre Forschungspraxis. Wiesbaden: Springer VS, 255-276. Oevermann, U. (1996): Theoretische Skizze einer revidierten Theorie professionalisierten Handelns.  In: A. Combe & W. Helsper (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 70182. Olk, T. (1986): Abschied vom Experten. Weinheim: Juventa. Schoyerer, G., Frank, C. & Jooß-Weinbach, M. (2020): Professionelle Praktiken. Ethnografische Stu dien zum pädagogischen Alltag in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege. Weinheim:  Beltz Juventa. Schreyer, I., Krause, M., Brandl, M. & Nicko, O. (2014): AQUA – Arbeitsplatz und Qualität in Kitas.  Abschlussbericht. Schulz, M. & Cloos, P . (2015): Professionelle Begleitung von Bildungsund Lernprozessen in Kinder tageseinrichtungen. In: P . Cloos, K. Koch & C. Mähler (Hrsg.): Entwicklung und Förderung in der  frühen Kindheit. Weinheim: Beltz Juventa, 192-206. Schütze, F . (1992): Sozialarbeit als „bescheidene“ Profession. In: B. Dewe, W. Ferchhoff & F .-O. Radt ke (Hrsg.): Erziehen als Profession. Opladen: Leske + Budrich, 132-170. Schütze, F . (2000): Schwierigkeiten bei der Arbeit und Paradoxien des professionellen Handelns. In:  ZBBS 1(1), 49-96. Starke, P . (2016): Selbstbeobachtung als Modus frühpädagogischer Professionalisierung. In: F . Schmidt,  M. Schulz & G. Grasshoff (Hrsg.): Pädagogische Blicke. Weinheim: Beltz Juventa, 150-162. Strehmel, P . & Ulber, D. (2017): Kitas leiten und entwickeln. Stuttgart: Kohlhammer Verlag. Terhart, E. (1996): Berufskultur und professionelles Handeln bei Lehrern. In: A. Combe & W. Hel sper (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 448-471. Thole, W., Milbradt, B., Göbel, S. & Rißmann, M. (2016): Wissen und Reflexion. Der Alltag in  Kindertageseinrichtungen im Blick der Professionellen. Wiesbaden: Springer VS. Viernickel, S., Nentwig-Gesemann, I., Nicolai, K., Schwarz, S. & Zenker, L. (2013): Schlüssel zu  guter Bildung, Erziehung und Betreuung. Berlin: Alice-Salomon-Hochschule. Viernickel, S. & Schwarz, S. (2009): Schlüssel zu guter Bildung, Erziehung und Betreuung. Der Pa ritätische Gesamtverband. Vogd, W. (2009): Rekonstruktive Organisationsforschung. Qualitative Methodologie und theoreti sche Integration – eine Einführung. Opladen: Barbara Budrich. Weiterbildungsinitiative Frühpädagogische Fachkräfte (2019): Über WiFF . Online unter: https:// www.weiterbildungsinitiative.de/ueber-wiff/ziele/beirat/. (Abrufdatum: 15.02.2021). doi.org/10.35468/5973-16|  389 Iris Nentwig-Gesemann Forschendes Lernen als Impuls für  Professionalisierungsprozesse.   Erfahrungen aus einer Weiterbildung   zur „Fachkraft für Kinderperspektiven“ Abstract In dem Beitrag wird, anknüpfend an das Professionalisierungsverständnis der  Praxeologischen Wissenssoziologie (Bohnsack 2020), davon ausgegangen, dass  es die Potenziale der impliziten, praktischen Reflexion sind, an die im Rahmen  von Ausund Weiterbildung frühpädagogischer Fachkräfte zuvorderst anzuknüp fen ist. Zudem stellt auch die systematische, rekonstruktive Explikation prakti scher Reflexionen – im Sinne einer Erfahrungsreflexion – eine konstitutive Be dingung sich professionalisierender Praxis dar. Am Beispiel einer Weiterbildung  zur „Fachkraft für Kinderperspektiven“, die durch Gruppendiskussionen mit den  Teilnehmer:innen zu Beginn und nach Abschluss der Weiterbildung flankiert  wurde, wird nachgezeichnet, wie die Fachkräfte in Prozessen des forschenden  Lernens zu verschiedenen Formen der theoretischen, vor allem aber praktischen  Reflexion sowie der Erfahrungsreflexion angeregt wurden. Als reflexionsgenerie rend erwiesen sich vor allem Erlebnisse, die – im organisationalen Rahmen der  Kita – zu einem Aufbrechen der Diskrepanz von Norm und Praxis bzw. Habitus  führten und damit den Fachkräften eine Re-Organisation der konstituierenden  Rahmung abverlangten. Schlagworte Forschendes Lernen, praktische Reflexion, Erfahrungsreflexion, konstituierende  Rahmung, Gruppendiskussion 1 Einleitung: Professionalisierungserwartungen   an die Frühpädagogik Seit nunmehr 20 Jahren wird in Deutschland eine intensive und zum Teil sehr kon troverse Diskussion über die berufliche und/oder akademische Ausbildung früh pädagogischer Fachkräfte geführt. Das vergleichsweise schlechte Abschneiden des  doi.org/10.35468/5973-17390   |Iris Nentwig-Gesemann deutschen Schulsystems in der OECD-Vergleichsstudie „Starting Strong“ (OECD  2001) und den PISA-Studien (Baumert 2001) wurde u.  a. auf eine nicht mehr  zeitgemäße Professionalisierung im Bereich der frühkindlichen Bildung, Betreu ung und Erziehung (FBBE) zurückgeführt. Der OECD-Bericht von 2004 stellte  fest, dass die Ausbildung von Frühpädagog:innen in Deutschland im europäischen  Vergleich auf einem unangemessen niedrigen Niveau lag (vgl. OECD 2004, 72)  und empfahl – im Zusammenhang mit der Bologna-Reform – die Einführung von  kindheitspädagogischen Studiengängen. Damit wurde eine sehr dynamische Ent wicklung ausgelöst, die letztendlich zu einem Paradigmenwechsel führte: Die Aus und Weiterbildung von pädagogischen Fachkräften für Kindertageseinrichtungen  orientierte sich zunehmend an theoretischen, empirischen und methodischen Wis sensbeständen aus dem Bereich der Erziehungsund Bildungswissenschaften. Da mit verbunden war – mehr oder weniger explizit formuliert – der Grundgedanke,  dass Akademisierung und die damit verbundene Verwissenschaftlichung auch zur  angemahnten Professionalisierung beitragen könne. Dies war und ist eng mit dem  Anspruch verknüpft, dass es in der Frühpädagogik verstärkt um Bildung, Lernen  und Förderung von Kindern zu gehen habe (vgl. z.  B. Rauschenbach 2010) und  daher nicht nur eine sozialpädagogische, sondern eine elementarund vor allem  differenzierte fachdidaktische Expertise der Fachkräfte erforderlich sei. Die fachkräftebezogene Professionalisierung im Bereich der FBBE gilt nach wie  vor – neben einer deutlichen Verbesserung der Fachkraft-Kind-Relation – als  zentraler Hebel zur Verbesserung der pädagogischen Qualität in Kindertages einrichtungen. Fokussiert wird dabei vor allem die Interaktionsqualität zwischen  Fachkräften und Kindern sowie deren Wirkung auf die Entwicklungsund Lern prozesse von Kindern (vgl. für einen Überblick zu den Professionalisierungsbemü hungen im Feld der FBBE: Neuss 2014). Dabei wurde und wird immer wieder  darauf hingewiesen, dass es nicht allein um die formale Qualifikation der Fach kräfte gehen könne, sondern um die von ihnen realisierte Praxis  im beruflichen  Alltag, die der Maßstab für eine Bewertung sein solle: Wie gehen die Fachkräf te mit den Herausforderungen der pädagogischen Praxis in immer komplexeren  und vielfältigeren Gesellschaften und Milieus um, in denen sich der Rückgriff auf  vermeintlich sicheres und bewährtes Handlungswissen immer mehr als unzurei chend bzw. zu wenig passgenau erweist, um den ‚besonderen‘ Bedarfen und Be dürfnissen von Kindern und Familien und den an Kitas gerichteten Erwartungen  gerecht zu werden? Im Zuge dieser Überlegungen wurde die Qualifikationsdebatte zunehmend zu  einer Kompetenz debatte, wobei in zentralen frühpädagogischen Kompetenzmo dellen zunächst ganz grundlegend zwischen den Ebenen der Disposition  und der  Performanz  unterschieden wurde: Abfragbares Theorieund Common Sense-Wis sen, pädagogische Einstellungen und Überzeugungen wurden in diesem frühpä dagogischen Kompetenzdiskurs auf der Ebene der Disposition  verortet. Mit der  doi.org/10.35468/5973-17Forschendes Lernen als Impuls für Professionalisierungsprozesse |  391 Ebene der Performanz rückten hingegen das Erfahrungswissen der Fachkräfte,  ihre handlungsleitenden (Wert-)Orientierungen sowie ihre sich im Alltag eigen dynamisch und eigensinnig entfaltende Praxis in den Fokus  (Fröhlich-Gildhoff   u. a. 2014; Nentwig-Gesemann & Fröhlich-Gildhoff 2015; Wadepohl 2015). In  Bezug auf die Ausbildung frühpädagogischer Fachkräfte war diese Differenzie rung von Beginn an mit der Überzeugung verknüpft, dass – im Sinne einer Vor bereitung von Fachkräften auf die im beruflichen Alltag zu erfüllenden Aufgaben  bzw. zu bewältigenden Herausforderungen und Dilemmata – jede Form der Pro fessionalisierung Phasen in der pädagogischen Praxis bzw. mehr noch: Phasen der  eigenen beruflichen Praxis beinhalten müsse. In diesen Phasen solle es weder um  den Erwerb von ‚abfragbarem‘ akademischem Wissen noch um die rezeptartige  Anwendung von methodisch-didaktischen Formaten gehen, sondern vielmehr  darum, sich auf der Grundlage von berufspraktischen Erfahrungen mit ‚Ernstcha rakter‘ in expliziten und impliziten Formen des Reflektierens zu üben (vgl. zum  Anspruch der Theorie-Praxis-Verzahnung in den kindheitspädagogischen Studi engängen z.  B. Pasternack 2010; Neuss 2009; Nentwig-Gesemann 2013, 2017). 2 Professionalisierung als Bewältigung der Spannung zwischen  den Logiken von Theorie und Praxis Wenn es aus der Perspektive der Bildungsund Erziehungswissenschaft um Pro fessionalisierung geht, besteht die Gefahr, die „ Logik der Theorie “, wie sie der wis senschaftlichen Expertise inhärent ist, „in die Praxis hinein zu projizieren und  damit deren eigentümliche Logik zu verkennen“ (Bohnsack 2020, 7). Wird Pro fessionalisierung hingegen lediglich aus den aktuellen Bedingungen, Logiken und  Perspektiven einer beruflichen Praxis heraus gedacht, dann besteht die Gefahr, die  Logiken der Praxis, wie sie sich in einem beruflichen Handlungsfeld etabliert und  habitualisiert haben, von wissenschaftlich fundierten Erkenntnissen vollständig  abzukoppeln und zudem aus einer zentralen Verantwortung zu entlassen: immer  wieder aus den Selbstverständlichkeiten und der vermeintlichen ‚Normalität‘ des  Alltags herauszutreten und sich zum einen der eigenen Praxis gegenüber fremd  zu machen, zum anderen in einen „Diskurs mit der Klientel einzutreten über  die Differenzen zwischen deren unterschiedlichen Normalitätsvorstellungen und de nen der beruflichen Akteur:innen“ (ebd., 13). Zu einer sich professionalisieren den Praxis gehört es, auf die Komplexität und Kontingenz von Handlungsher ausforderungen nicht mit Standardisierung und dem Rückgriff auf vermeintlich  sicheres und gültiges ‚Rezeptwissen‘ zu reagieren. Vielmehr stellt die Suche nach  situationsangemessenen, handlungspraktischen Bewältigungsformen bzw. Modi fikationsmöglichkeiten von Praxis die einzige Möglichkeit dar, einen Umgang mit  der „notorischen Diskrepanz zwischen Regel und Praxis, zwischen normativen Er wartungen und Handlungspraxis resp. Norm und Habitus“ (Bohnsack 2020, 47)  doi.org/10.35468/5973-17392   |Iris Nentwig-Gesemann zu finden und dabei in Rechnung zu stellen, dass sich soziale und pädagogische  Praxis nie eins zu eins aus dem Befolgen bzw. Abarbeiten normativ-programma tischer Vorgaben (wie sie etwa in Form der Bildungsprogramme/-pläne für die  Kitas vorliegen) oder methodischer Anleitungen (etwa das Beobachten und Do kumentieren betreffend) ergeben kann. Zum anderen müssen die Orientierungen  und Perspektiven des Klientels (in der Kita sind das vor allem die Kinder und die  Eltern) anerkannt und in die Ausgestaltung von Praxis einbezogen werden, wenn  diese nicht „machtstrukturiert“, sondern „dialogorientiert“ ausgestaltet werden  soll (Nentwig-Gesemann & Gerstenberg 2018, 140ff.). Und schließlich gilt es,  die eigenen Lösungen nicht als die einzig möglichen bzw. als alternativlos zu be trachten, sondern über den Diskurs – sowohl mit dem Klientel als auch mit den  Kolleg:innen – andere Sichtweisen und Relevanzen, andere Normalitätsvorstellungen und andere  Lösungsmöglichkeiten kennenzulernen und über Differenzen ins  Gespräch zu kommen (vgl. dazu auch Bohnsack 2020, 13). Im Professionalisierungsverständnis der Praxeologischen Wissenssoziologie gehe  ich mit Bohnsack (2020, Kap. 6) davon aus, dass es die Potenziale der impliziten   oder praktischen Reflexion sind, an die im Rahmen von Ausund Weiterbildung  zuvorderst anzuknüpfen ist. Auch wenn die Beschäftigung mit Theorien, Erkenntnissen aus der Forschung  und Leitgedanken einer pädagogischen Ethik selbstverständlich immer wieder als  reflexive Schleifen (auf der Ebene einer expliziten, theoretischen Reflexion ) in den  Prozess der Konzeptionierung und Evaluierung von Praxis eingezogen werden  können und sollten, findet die für die Bewältigung der Praxis letztlich wesentliche  Form der Reflexion immer innerhalb der Praxis, im Vollzug pädagogischer In teraktionen, in der Bewältigung herausfordernder Situationen selbst statt. Wenn  Schön (1983) von „reflection-in-action“ als einer im Handlungsvollzug selbst  stattfindenden Reflexion spricht, dann verknüpft er dies mit dem Gedanken ei nes nicht nachträglichen theoriebasierten Reflektierens über Praxis, sondern eines  „Innehaltens“ in der Situation, als eines Gewahr-Werdens und Zulassens von Mo menten, in denen das intuitive und spontane Handeln ‚stockt‘, in denen man irri tiert ist, dass sich eine zum eigenen Orientierungsrahmen differente bzw. konträre  Praxis entfaltet und mehrere Handlungsalternativen möglich erscheinen. Erst ein  sensibles Wahrnehmen von habituellen Orientierungen (z.  B. einer Familie oder  eines Kindes), die den eigenen fremd und zunächst unverständlich sind (Kubisch  2018, spricht im Kontext Sozialer Arbeit von „Habitussensibilität“), ermöglicht  dialogische und nicht machtstrukturierte oder gar willkürliche Versuche zu einer  gemeinsamen Interaktionspraxis zu finden (zu den verschiedenen Interaktions modi im frühpädagogischen Kontext vgl. Nentwig-Gesemann & Nicolai 2014,  206; Nentwig-Gesemann & Gerstenberg 2018). Solche Erfahrungen der praktischen  Reflexion wiederum im Nachhinein noch  einmal aufzurufen und zu bearbeiten, z.  B. im Rahmen eines Teamgesprächs,  doi.org/10.35468/5973-17Forschendes Lernen als Impuls für Professionalisierungsprozesse |  393 einer Gruppendiskussion, der systematischen Durcharbeitung einer DilemmaSituation oder fallrekonstruktiver Arbeit, stellt als rekonstruktive Explikation einer  impliziten, praktischen Reflexion  eine weitere Ebene der Reflexion dar, die etwas  anderes ist als ein rationalistisches, theoriebasiertes Reflektieren über Praxis. Diese  dritte Form der Reflexion kann als Erfahrungsreflexion  oder als Reflektieren über  Erfahrung  bezeichnet werden; 2013 bezeichnete ich das damit erwerbbare Wis sen als „ reflektiertes Erfahrungswissen “ (Nentwig-Gesemann 2013, 12). Bohnsack  (2020, 61) weist darauf hin, dass Reflexionen auf dieser Ebene vor allem dann  angestoßen werden, wenn die „Diskrepanz von Norm und Praxis, von Norm und  Habitus, welche uns in Organisationen […] in verschärfter, gleichsam verdoppel ter, Weise begegnet“ aufbricht. Dies ist bspw. der Fall, wenn Akteur:innen Situ ationen handlungspraktisch zu bewältigen haben, in denen strukturelle Zwänge  sie an der Enaktierung einer von ihnen angestrebten Interaktionsqualität hindern. 3 Forschendes Lernen als ein Weg der Professionalisierung Ausgehend von der professionstheoretischen Überlegung, dass es in Professionen  darum geht, wissenschaftliches Wissen nicht nur einfach zu konsumieren oder gar  ‚anzuwenden‘, sondern es zu transformieren und vor allem praxisrelevantes Wis sen selbst generieren zu können, wurde Formaten des „Forschenden Lernens“ in  den kindheitspädagogischen Studiengängen von Beginn an eine große Bedeutung  zugeschrieben (Fröhlich-Gildhoff u.  a. 2014, Kap. 2.2; Nentwig-Gesemann 2007,  2017; Robert Bosch Stiftung 2008). Dabei stellte es die vielleicht größte didakti sche Herausforderung dar, den Studierenden über erfahrungsbasierte Zugänge zur  Praxis der frühpädagogischen Arbeit hinaus, auch Möglichkeiten der Praxis des  Forschens in ihrem (zukünftigen) Berufsfeld zu eröffnen. Für die Professionalisierung im Feld der FBBE erschien es also notwendig, im  Spannungsverhältnis von erziehungsund bildungswissenschaftlicher Expertise  und frühpädagogischer Praxis Brücken zu bauen, die beide Seiten herausfordern,  irritieren und inspirieren. Als Schnittstelle oder ‚T reffpunkt‘ der Logiken päda gogischer Wissenschaft einerseits und pädagogischer Praxis andererseits kann die  Praxis des Forschens  ausgemacht werden. Es geht den Forscher:innen bzw. den  Praktiker:innen, die sich auf das forschende Lernen einlassen, darum, systema tisch nach Kontingenzen‚ nach ‚neuen‘ Einblicken und Erkenntnissen zu suchen.  Dies gilt unabhängig davon, ob sie ihre Erkenntnisse primär in den wissenschaftli chen Diskurs oder aber in die konkrete pädagogische Interaktionsgestaltung, z.  B.  in einer Kita, einspeisen wollen. Beide wollen etwas herausfinden, was man im  (wissenschaftlichen oder pädagogischen) Alltag noch nicht oder nicht mehr sieht  oder hört. Die in der Forschungserfahrung gewonnenen Erkenntnisse können  dann dazu dienen, den wissenschaftlichen Diskurs oder die pädagogische Arbeit  zu bereichern. doi.org/10.35468/5973-17394   |Iris Nentwig-Gesemann In Bezug auf das forschende Lernen können zwei Wege unterschieden werden,  sich mit (der eigenen) Praxis zu befassen: die Ebene der proponierten und die der  performativen Performanz  (Bohnsack 2017, 21). Eine Praxissituation im früh pädagogischen Kontext kann – als ‚T rockenübung‘ sozusagen – imaginiert und  dann gedankenexperimentell gedeutet und ausgestaltet werden (wie dies etwa  mit der Methode der Dilemma-Situationen evoziert wird, vgl. Fröhlich-Gildhoff   u. a. 2014; Breitenbach & Nentwig-Gesemann 2013). Dies bewegt sich allein auf  der Ebene einer imaginierten  proponierten Performanz . Wenn Fachkräfte bspw. in  einer Teamsitzung reale pädagogische Situationen als ‚Fälle‘ erzählen bzw. kons truieren und dann über einen angemessenen Umgang damit reflektieren (Cloos,  Gerstenberg & Krähnert 2019), dann bewegt sich dies auf der Ebene einer real  erlebten  proponierten Performanz  (wenn es um die konkrete Situation bzw. das  Kind geht, über das gesprochen wird). Die Ebene der performativen Performanz   hingegen rückt in Bezug auf die pädagogische Arbeit mit Kindern dann in den  Fokus, wenn es um die unmittelbar sich entfaltende Handlungspraxis in ihrem  Vollzug im pädagogischen Alltag selbst geht. Hier zeigt sich das implizite hand lungsleitende Wissen der Akteur:innen auf der Ebene der Interaktionsoder Dis kursorganisation, d.  h. auf der Ebene des modus operandi (Nentwig-Gesemann &  Nicolai 2014, 2016; Nentwig-Gesemann, Walther & Munk 2020).1 In Prozessen des Forschens und des forschenden Lernens wird der Analysefokus  auf die Bedingungen, Dynamiken und Wirkungen der Hervorbringung von päd agogischer Praxis gelenkt und darauf verzichtet, die Analysen pädagogischer Praxis  an vorab formulierten normativen (Kompetenz-) Standards auszurichten. Dieses  methodisch kontrollierte Einnehmen einer ‚amoralischen‘ Haltung, einer selbstkritischen Kontrolle der eigenen Standortverbundenheit und der damit verbunde nen ethisch-moralischen und normativen Perspektiven, gehört zu den Standards  qualitativer, theoriegenerierender Forschung. In diesem Sinne forschend zu ler nen, stellt für frühpädagogische Fachkräfte, die es – wie alle Praktiker:innen –  gewohnt sind, auf der Grundlage spontaner Bewertungen ad hoc zu (re-)agieren  bzw. reagieren zu müssen, eine große Herausforderung dar. Das Einüben in Prin zipien des forschenden Lernens bedeutet dabei für die pädagogische Fachpraxis  nicht, dass keine evaluativen Einschätzungen vorgenommen werden (müssen).  Forschendes Lernen sensibilisiert vielmehr für die Standortverbundenheit von  verschiedenen Orientierungen und Relevanzen und die Potenziale einer multiper spektivischen Betrachtungsweise. 1 Weitere Studien nennen Cloos & Gerstenberg unter dem Begriff der „Performativitätsforschung“  in ihrem Beitrag in diesem Band in Abschnitt (3). doi.org/10.35468/5973-17Forschendes Lernen als Impuls für Professionalisierungsprozesse |  395 4 Die Weiterbildung zur Fachkraft für Kinderperspektiven   als ‚irritierender‘ normativer Anforderungskontext Die entscheidende Frage ist, wie Professionalisierungsprozesse auf den in Ab schnitt 2 skizzierten Ebenen der Reflexion angestoßen und begleitet werden kön nen. Wie kann es also gelingen, Fachkräfte auf der Ebene ihres impliziten Wis sens zu einer impliziten Reflexion und ggfs. auch einer Erfahrungsreflexion ihrer  pädagogischen Handlungspraxis herauszufordern und zu motivieren? An eben  diesen Fragen setzte die Weiterbildung zur Fachkraft für Kinderperspektiven an,  die im Rahmen des Projekts Achtung Kinderperspektiven – Mit Kindern KiT a ­Qua­ lität entwickeln2 ausgearbeitet und in zwei Weiterbildungsdurchgängen realisiert  wurde. Der Grundgedanke war, die weiterzubildenden Fachkräfte (mehrheitlich  Erzieher:innen im Gruppendienst, einige wenige Kindheitspädagogen sowie eine  kleine Zahl von Kita-Leitungen und Fachberatungen) schon nach den ersten zwei  Weiterbildungstagen und einer Basisschulung in der Anwendung von qualitativen  Erhebungsmethoden mit Kindern (verschiedene beobachtungsund gesprächs basierte Verfahren, vgl. ausführlich Nentwig-Gesemann u.  a. 2020a, 2021) mit  einem Forschungsauftrag zurück in ihre berufliche Praxis zu schicken. Die Weiterbildung zur Fachkraft für Kinderperspektiven (Nentwig-Gesemann  u. a. 2020b), die den Kontext der vorgestellten Begleitforschung bildet, konfron tierte die Teilnehmer:innen, die in der Mehrzahl kein pädagogisches Studium,  sondern eine (forschungsmethodenfreie) Ausbildung absolviert hatten, mit unge wohnten und komplexen normativen Anforderungen, Verhaltensund Rollener wartungen. Es war demzufolge zu erwarten, dass die „konstituierende Rahmung“  (Bohnsack 2020, 31), die sie in ihrer Berufspraxis bereits gefunden hatten, um  konfligierende Ansprüche institutioneller und organisationaler Normen und ihrer  Praxis auszubalancieren, aus dem Gleichgewicht geraten würde. Der Begleitforschung lag eine offene, evaluative Frage zugrunde: Könnte es mit  den Impulsen und Ansprüchen des forschenden Lernens, mit dem verbindlich  vorgesehenen Eintauchen in die Praxis des forschenden Lernens zu den Kinder perspektiven, gelingen, dem Orientierungsrahmen im weiteren Sinne, dem Ha bitus der Teilnehmer:innen, etwas von seiner habituellen Selbstverständlichkeit  zu nehmen? Am ersten Tag der Weiterbildung ging es darum, die Fachkräfte in den metanormativen Rahmen des Kinderperspektivenansatzes (Nentwig-Gesemann u.  a.  2021) einzuführen. Im Sinne der Kernprinzipien der dokumentarischen Evalua tionsforschung (Bohnsack & Nentwig-Gesemann 2020) legt der Ansatz einer do kumentarischen Qualitätsforschung und -entwicklung, der mit dem Kinderpers 2 https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/unsere-projekte/fruehkindliche-bildung/projektnachrich ten/achtung-kinderperspektiven-mit-kindern-kita-qualitaet-entwickeln. doi.org/10.35468/5973-17396   |Iris Nentwig-Gesemann pektivenansatz in den Diskurs über Kita-Qualität eingespeist wurde, zunächst den  meta-normativen Rahmen resp. die „reflexiven Normen“ (vgl. Bohnsack in diesem  Band sowie 2020, 110, der Bezug nimmt auf Piaget und Habermas) offen. Dies  sind zum einen die Menschenbzw. Kinderrechte (UN-Kinderrechtskonvention  1989; Liebel 2010; Maywald 2016) im Allgemeinen und die damit verbundene  Achtung vor der Bildsamkeit und den Selbstbildungsprozessen jedes Kindes im  Hier und Jetzt. Zum anderen legen wir dem Kinderperspektivenansatz das inter aktionsethisch fundierte Prinzip des Dialogs zugrunde. Bezugnehmend auf die  Interaktionsstudien der Dokumentarischen Kindheitsforschung reflektieren wir  in diesem Zusammenhang mit den Teilnehmer:innen die Dynamik machtstruk­ turierter  und willkürlicher Interaktionspraxen mit Kindern (vgl. dazu den Beitrag  von Rothe in diesem Band) und unterscheiden diese von einer dialogorientierten  Praxis (Nentwig-Gesemann & Gerstenberg 2018). Die Einführung der Teilnehmer:innen der Weiterbildung in die Erhebungsme thoden des Kinderperspektivenansatzes (Nentwig-Gesemann u.  a. 2020a) wird  zudem von einer weiteren meta-normativen Setzung begleitet. Wir fordern die  Fachkräfte zum entdeckenden, ‚sehenden‘ Sehen und ‚zuhörenden‘ Zuhören he raus und konfrontieren sie mit der Erwartung, sich auf Forschungssituationen  einzulassen, in der sie ihre übliche Rolle als pädagogische Fachkraft suspendieren  und sich, am ‚Geländer‘ der Methoden festhaltend, die wir ihnen mitgeben, auf  das ergebnisoffene forschende Lernen einzulassen und darüber einen Einblick in  die Erfahrungen, Orientierungen und Relevanzen von Kindern zu gewinnen. 5 Gruppendiskussionen zu den Erfahrungen   der Weiterbildungsteilnehmer Indem die Fachkräfte mit den Kindern Gruppendiskussionen oder Mal-Inter views durchführten, sie (videobasiert) beobachteten, sich von ihnen durch die  Kita führen ließen oder ihre Beschwerden aufzeichneten, erlebten sie sich und die  Kinder in neuen Rollen und einer anderen Beziehungskonstellation. Da wir nicht  diese in den Alltag integrierte forschende Praxis der Fachkräfte (also die Ebene der  performativen Performanz) beobachteten, sondern sie in Gruppendiskussionen zu  ihren Erfahrungen befragten und damit die Ebene der proponierten Performanz  beleuchteten, sollen die im Folgenden dokumentarisch interpretierten Passagen  vor allem in ihren narrativen Anteilen genauer betrachtet werden. In insgesamt vier Gruppendiskussionen mit jeweils sieben bis acht Teilnehmer:   innen, die ca. drei Monate nach Abschluss der Weiterbildung zur Fachkraft für  Kinderperspektiven (Nentwig-Gesemann u.  a. 2020b) durchgeführt wurden,  wurden die Teilnehmer:innen zu ihren Erfahrungen befragt. Die vier Gruppen diskussionen wurden mit dem folgenden Eingangsstimulus eingeleitet: doi.org/10.35468/5973-17Forschendes Lernen als Impuls für Professionalisierungsprozesse |  397 Ihr habt ja jetzt selbst schon Erfahrungen gesammelt und habt selbst geforscht. Uns  würde interessieren, welche Erfahrungen ihr in den letzten Monaten hinsichtlich der Be rücksichtigung von Kinderperspektiven gemacht habt. Also vielleicht erinnert ihr euch  spontan irgendwie an Schlüsselerfahrungen, von denen ihr uns erzählen könnt. Ausgewählt wurden Ausschnitte aus narrativ geprägten szenischen Fokussierungs metaphern, die einen Zugang zu solchen Erlebnissen und Erfahrungen der pra xisforschenden Fachkräfte ermöglichten, die sie als besonders überraschend, irri tierend und vom Gewohnten abweichend erlebt haben. Man könnte auch sagen,  es handelt sich um Erfahrungsmomente, in denen ihr Habitus „unter Spannung“  geriet (Maschke 2013), weil implizite Reflexionen quasi dadurch unvermeidbar  angestoßen wurden, dass ihnen der forschende Zugang einen ungewohnten Blick  auf die Kinder eröffnete. Zudem soll auch die Analyse der mit den Narrationen  verwobenen theoretisierenden Reflexionen (Orientierungsschemata), die auf einer  explizit-kommunikativen Ebene angestoßen wurden und ebenfalls einen fokus sierten Charakter hatten3, einbezogen werden, um das Verhältnis von impliziter  und expliziter Reflexion im Rahmen von Professionalisierungsprozessen auszulo ten. Die sich in dichter und nicht durch Pausen unterbrochener Reihenfolge anein ander anschließenden Erzählungen der Teilnehmer:innen waren sehr detailliert  und wurden von vielen verbalen und non-verbalen Validierungen der anderen  Teilnehmer:innen der Gruppendiskussion begleitet (Nicken, Lächeln, kurze Ein würfe von „ja“, „genau“ und „hmhm“)4. Insbesondere die vier Gruppendiskus sionen, die nach Abschluss der Weiterbildung durchgeführt wurden, waren von  einem „parallelisierenden Diskursmodus“ geprägt (Przyborski 2004, 96ff.). Im Folgenden soll zunächst anhand von Passagen aus drei Gruppendiskussionen  exemplarisch nachvollzogen werden, welche Forschungserfahrungen die Weiter bildungsteilnehmer selbst machten und welche impliziten und expliziten Reflexionen dies auslöste. Im Anschluss daran werden zwei Passagen komparativ inter pretiert, in denen die Teilnehmer:innen von Problemen und Herausforderungen  erzählen, denen sie beim Versuch des T ransfers ihrer Erfahrungen mit dem Kin derperspektivenansatz in das Kita-Team begegnet sind. 5.1 Der positive Horizont der eigenen Forschungserfahrungen In der Gruppendiskussion GD2_post erzählt Frau Roos im Anschluss an den Ein gangsimpuls:  3 Zur Differenzierung von „Fokussierungsmetaphern“ und „Sequenzen fokussierter Argumentation“  und ihrer Relevanz insbesondere in der dokumentarischen Evaluationsforschung vgl. NentwigGesemann 2020. 4 Um die Länge der im folgenden angeführten T ranskripte etwas zu reduzieren, wurden diese inter aktiven Elemente herausgenommen. doi.org/10.35468/5973-17398   |Iris Nentwig-Gesemann Roos: Aber dann kann ich mich grad anschließen dieses ähm dieses Gefühl ä::ch (2)  das war jetzt gar nichts. also ich habe ne? aufgenommen, ich hab gefilmt, ich  hab fotografiert und ich hab gedacht das kann ich jetzt gar nicht verwenden,  weil das ganz anders gelaufen ist als in meinen Vorstellungen war und dann  habe ich das auch zwei Wochen überhaupt nicht angehört. ich wollt da nix  mehr von wissen @(.)@ und hab dann aber reingehört und hab rein (.) hab das  auch transkribiert und hab gedacht (.) ja meine Idee war das jetzt nicht, aber  das waren Kinderideen. also da ist ganz viel drin gewesen, ich hab das nur gar  nicht sehen können, weil iich hab mich selber blockiert weil ich nicht offen  war in dem Moment gell? Die Aufgabe, bereits nach den ersten zwei Weiterbildungstagen Erhebungen mit  den Kindern in ihrer Einrichtung durchzuführen, führte – hier exemplarisch  von Frau Roos beschrieben – zunächst zu einer Frustrationserfahrung. Auf der  thematisch-inhaltlichen Ebene beschreibt Frau Roos ihren ersten Eindruck, „gar  nichts“ von den Kindern erfahren zu haben. Implizit wird damit auch eine Ent täuschung darüber zum Ausdruck gebracht, dass die ihr vom Kinderperspekti venteam nahgelegten Methoden nicht halten, was sie versprechen. Das, was sie in  ihrer forschenden Praxis erfährt, läuft „ganz anders“ als in ihren „Vorstellungen“,  ihre Vor-Urteile erfüllen sich also nicht und sie kann das von ihren habituellen  Erwartungen Abweichende auch nicht als potenziell interessant bzw. relevant an erkennen. Sie rekapituliert, auch emotional, ihre Abwehrhaltung: Sie will von der  Erhebung „nix mehr wissen“. Sie beginnt dann dennoch zu transkribieren (und  erfüllt damit eine ihrer ‚Hausaufgaben‘ der Weiterbildung) und meint, dadurch  in dem Material zwar nicht ihre Erwartungen („meine Idee“) zu finden, wohl  aber die „Kinderideen“. Hierfür war offensichtlich die Veränderung ihrer eigenen  Praxis der Beobachtung, nämlich das Erstellen eines T ranskripts, entscheidend.  Die erste Ebene der Reflexion  vollzieht sich also auf der Ebene der Praxis . Zwar re flektiert sie nachträglich in der Gruppendiskussion auch auf der Ebene der Erfah­ rungsreflexion  („ich hab mich selber blockiert“), aber zunächst handelt es sich um  eine praktische Reflexion im Sinne eines veränderten Vorgehens bzw. Umgehens  mit dem, was Kinder zum Ausdruck gebracht haben. Das von ihr im Rahmen  der Weiterbildung erwartete und methodisch vorbereitete Eintauchen in das For schen mit Kindern erlaubt ihr in gewisser Weise, das Beobachtete nicht sogleich  in praktisches pädagogisches Handeln ‚umzusetzen‘, Schlüsse daraus zu ziehen,  sondern es legitimiert, dass sie es eine Weile ruhen lässt, um es dann auf eine für  sie ungewohnte Art und Weise zu ‚entschlüsseln‘, indem sie es transkribiert und  sowohl formulierend als auch reflektierend interpretiert.5 5 Dies geht aus dem T ranskript nicht hervor, gehörte aber zu den Aufgaben, die die Fachkräfte im  Rahmen der Weiterbildung zu absolvieren hatten. doi.org/10.35468/5973-17Forschendes Lernen als Impuls für Professionalisierungsprozesse |  399 Auch in den Ausführungen von Frau Jahn in der Eingangspassage der Gruppen diskussion GD1_post dokumentiert sich, wie die Praxis des Forschens zu einer  Erwartungsirritation führt. Frau Jahn formuliert in ihrer initialen Proposition: Jahn: ich glaube auch, dass die Kinder eine andere Vorstellung von Zuhören haben  als die Erwachsenen. also wenn ich so mein Team frage und ähm (.) sagen  wahrscheinlich alle ja die Kinder, natürlich hören wir den Kindern zu, beziehungsweise die Kinder müssten doch eigentlich wissen, dass sie uns Geschichten  erzählen können. (.) ich hatte dann halt eine Gruppendiskussion (.) da war ein  syrischer Junge dabei, und der ist seit drei Jahren (.) also er geht jetzt seit letztem  Sommer in die Schule; und der ist seit drei Jahren bei uns gewesen und hat  eigentlich nie großartig erzählt von irgendwelchen Erlebnissen; war sowieso so  ein ruhiger. aber trotzdem hat er dann in der Gruppendiskussion geredet; da hat  er mir dann gesagt, dass seine Großeltern dort getötet worden sind (. ) ja und  daraufhin bin ich direkt zu meinem Kollegen gegangen. und der hat gesagt, er  hat das noch nie erzählt in drei Jahren hat er das noch nicht gesagt. aber da in  der Gruppendiskussion hat er gemerkt (.) okay hier geht=s um mich gerade. (.)  zwar im Alltag, natürlich kann ich zu der Erzieherin gehen und der das erzählen  (.) aber das hat ihn nicht dazu bewegt, das zu machen, sondern halt in dieser  Runde; da hat er gemerkt dass (.) er hat dann erst allen zu gehört (.) ach ja okay  (.) sie hören zu. ja und dann kam das so aus ihm raus. also das hat mich so am  meisten beeindruckt oder auch schockiert da bin ich erstmal so also (.) da war  mir ein bisschen übel als ich dann so raus (.) aus der Diskussion gegangen bin  ((Stöhnen)). es gibt Kolleginnen von mir, die haben zum Beispiel Schwierigkeiten Projekte zu sehen, beziehungsweise zu machen mit den Kindern und da hab  ich schon öfters mal gesagt, dann mach doch mal eine Gruppendiskussion. da  hast du gleich fünf Themen, da kannst du mit den Kindern was draus machen.  Frau Jahn proponiert zunächst, dass Kinder eine andere „Vorstellung von Zuhö ren“ haben als Erwachsene. Sie lässt dieses ihrer Meinung nach differente Ver ständnis bzw. Unverständnis erst einmal so stehen. Während die Fachkräfte davon  ausgingen, dass die Kinder „wissen“, dass sie ihnen „Geschichten erzählen“ kön nen, dass sie also ganz offen für ihre Anliegen seien, sei dies ganz offensichtlich  nicht kompatibel mit dem Verständnis der Kinder vom Zuhören. In der Konse quenz bewirkt dies – wie sie es dann exemplarisch in einer Narration entfaltet,  mit der zugleich ein positiver, wie auch ein negativer Horizont zum Ausdruck  gebracht wird –, dass die Fachkräfte nichts über die existenziellen Hintergründe  der Kinder erfahren, weil diese sich nicht öffnen. Der positive Gegenhorizont, von  dem sie erzählt, ist die Gruppendiskussion, die sie zusammen mit den Kindern im  Rahmen ihrer Qualifizierung zur Fachkraft für Kinderperspektiven durchgeführt  hat: Ein Kind, das mit seinen Eltern aus Syrien fliehen musste und bereits seit  drei Jahren in der Kita ist, erzählt ‚plötzlich‘ in der Gruppendiskussion, dass seine  Großeltern in Syrien getötet wurden. Frau Jahn vollzieht dann eine sehr aufschlussreiche Differenzierung, mit der sie  sich die Öffnung des Kindes erklärt: Es bedarf einer speziell ausgestalteten und  doi.org/10.35468/5973-17400   |Iris Nentwig-Gesemann entsprechend gerahmten Situation, die – anders als bei beiläufigen Gesprächen  im Alltag – dem Kind das Gefühl vermittelt, dass wirklich ‚Zeit und Raum‘ da für da ist, um die eigene Geschichte zu erzählen. Der Junge sichert sich, so die  Perspektive von Frau Jahn, zuerst ab und ‚prüft‘, ob sie wirklich zuhört, wenn die  anderen Kinder erzählen und dann erzählt er selbst. Frau Jahn ist „beeindruckt“  und „schockiert“. In dieser explizit zum Ausdruck gebrachten Ambivalenz do kumentiert sich auf einer impliziten Ebene die irritierende Erfahrung, wie ‚ein fach‘ es ist, ein Setting zu schaffen, in dem Kinder auch über existenzielle und  biografisch bedeutsame Erfahrungen erzählen. Frau Jahn erlebt auf einer Ebene  der implizit-praktischen Reflexion, dass eine bestimmte Form ihrer Gesprächs führung bewirkt, ob und wie ein Kind überhaupt das Wort ergreift. Damit kann  das kommunikative Verhalten des Kindes nicht mehr diesem als persönliche Ei genschaft zugeschrieben werden („er war ein ruhiger“), sondern der Gesprächsver lauf wird als Ko-Konstruktion von Kind und Fachkraft ‚sichtbar‘. Dies stellt auch  eine herausfordernde Zumutung für die Pädagogin dar, weil sich ein Blick auf das  Kind eröffnet, der dieses nicht in Einzelaspekte fragmentiert (wie dies etwa bei  standardisierten Beobachtungsverfahren der Fall ist), sondern seine existenziellen  Hintergründe sichtbar macht. Es ist diese emotional aufgeladene Erfahrung (Frau  Jahn stöhnt beim Erzählen), die in der Gruppendiskussion noch einmal reakti viert und fühlbar wird und eine Erfahrungsreflexion anstößt. In ihrer Zwischenkonklusion am Ende der Sequenz zieht Frau Jahn eine reflektie rende Ebene ein: Sie bringt ihr Unverständnis über Kolleg:innen zum Ausdruck,  die keine Ideen für „Projekte“ mit den Kindern haben und rät diesen, eine Grup pendiskussion durchzuführen, in der sich dann eine Fülle an Themen ‚wie von  selbst‘ auftun würde. Sie repliziert also im Grunde ein normatives Grundprinzip  der Weiterbildung, wenn sie ihre Kolleg:innen dazu auffordert, sich – trotz des  ungewissen Ausgangs – in die forschende Praxis mit den Kindern zu wagen und  sich dann davon überraschen zu lassen, was die Kinder erzählen und was sie über  sich und ihre Interessen offenbaren. Die folgende Sequenz schließt sich an, nachdem die Interviewerin nach „Situa tionen“ bzw. „Aha-Erlebnissen“ gefragt hat, „die Sie bereichernd fanden im Zu sammenhang mit den Kindern“. Wieder beginnt Frau Jahn unmittelbar von einer  Situation zu erzählen, die sich entwickelte, als sie mit der Methode Ein ganz ver ­ rückter, schöner T ag6 arbeitete. 6 Die vom Forschungsteam entwickelte Methode Ein ganz verrückter, schöner T ag  wird mit folgen dem Eingangsstimulus eingeleitet: „Mich interessiert, was für euch eine gute KiTa ist. Was macht  ihr gerne, wobei habt ihr Spaß, was wünscht ihre euch für die KiTa? Dazu will ich mit euch einmal  besprechen, wie ein ganz besonders schöner und vielleicht auch ganz verrückter Tag in der KiTa  aussehen könnte. Ihr könnt von allen Ideen erzählen, die ihr habt, alle Wünsche sagen. Stellt euch  vor, ihr seid die Bestimmer und an diesem Tag ist hier alles so, wie ihr euch das wünscht. Stellt  euch vor, ihr kommt zur Tür herein und der verrückte, schöne Tag geht los. Was passiert dann?“  (Nentwig-Gesemann u.  a. 2020a). doi.org/10.35468/5973-17Forschendes Lernen als Impuls für Professionalisierungsprozesse |  401 Jahn: der verrückte schöne Tag hat im Prinzip damit angefangen mit meinem=ähm  veränderten Gehör. weil das war beim Mittagessen haben die Kinder irgendwann gesagt (.) oh wenn ihr Erzieher weg wärt, dann würden wir machen  was wir wollen. und da hab ich gesessen und gemeint (.) ein Moment (.) der  wunderschöne Tag, wir treffen uns und dann machen wir das. haben wir dann  durchgeführt. und=ähm dann wurde ich von meinen Kolleginnen halt eher  (.) ich sag jetzt nicht gehasst wir kommen alle wunderbar klar aber (.) oh ich  wünsch mir ja Urlaub an dem Tag; so (.) und da hab ich gesagt lasst euch doch  mal darauf ein und am Ende war es dann so (.) die Kinder natürlich begeistert; keine Frage; aber auch das Team komplett. also die Kinder haben sich  gewünscht auf dem Boden zu essen Frühstück wie Mittagessen und dann hab  ich schon der Küchenfrau angeboten den Küchendienst zu übernehmen für sie  (.) ja ich mach das für dich. nee=nee lass mich das mal ausprobieren. okay fand  ich toll; die hat mich super unterstützt und meinte, also ich glaub ich mach das  jeden Tag ja so. mhm oder=ähm die Räume tauschen (.) nicht aufräumen @(.)@  war der größte Wunsch an dem Tag nicht aufräumen müssen da haben da schon  die Kollegen gesagt, a:::h du mein lieber Himmel ja und dann gesagt aber dieselbe Kollegin die fand das dann ganz entspannt da musste sie nicht den Kind  hinterher rennen wir arbeiten also oft so in Funktionsräumen, musste sie nicht  den Kind hinterher rennen du warst da (dann haben wir) ach ja, alles okay, ich  geh auch einkaufen, ohne aufzuräumen also das war was alle gesagt haben wo ja  alle beteiligt waren also wenn ich so bei einer Gruppendiskussion mache oder so  und interpretiere da sind die Kinder (nich?) aber ja da war ja die gesamte Einrichtung dann betroffen; auch die Eltern. die haben dann gefragt, stimmt das  Morgen? Macht ihr sowas? ja. ihr räumt morgen nicht auf? ja. ihr esst auf dem  Boden? ja, Funktionsräume tauschen Sport also T urnhalle in einem Raum rein  und den Bauraum runter, also war schon sehr interessant das war für mich so wo  ich gesagt hab guck mal da für alle (2) toll ja. Frau Jahn führt das, was sie erlebt hat, erneut auf ihr „verändertes Gehör“ zurück.  Sie nutzt diese Metapher zum wiederholten Mal und bringt damit zum Ausdruck,  dass die Weiterbildung und die Methoden des Kinderperspektivenansatzes auf ei ner konkreten Ebene bei ihr zu einer veränderten Praxis geführt haben: Wenn die  Kinder sagen, dass sie machen könnten, was sie wollen, wenn die Fachkräfte nicht  da wären, bewertet sie das nicht ad hoc als Abwertung der eigenen Person oder Ar beit, sondern als Wunsch der Kinder, mehr selbst über das zu bestimmen, was ge macht wird. Sie nutzt dafür die Methode des wunderschönen T ages  (eigentlich: Ein  ganz verrückter, schöner T ag ; siehe Fußnote 6). Sie orientiert sich damit an der in  der Weiterbildung vermittelten Erwartung, nicht sofort vom immanenten Sinn auf  die Orientierungen der Kinder zu schließen, sondern sich für das zu öffnen, was  sich im Gesagten oder Gezeigten auf einer tieferliegenden Ebene dokumentiert. Zum wiederholten Male wird dann ein Erlebnis erzählt, bei dem die forschungs methodisch fundierte Annäherung an die Perspektiven der Kinder dazu führt,  dass nicht nur die Kinder begeistert mitmachen, sondern das Team erlebt, dass die  doi.org/10.35468/5973-17402   |Iris Nentwig-Gesemann Ideen und Vorschläge der Kinder keine Bedrohung für einen geordneten Kita-All tag sind und die Autorität bzw. Rolle der Fachkräfte nicht grundlegend in Frage  stellen. Zentral erscheint auch hier, dass Frau Jahn ihre Kolleg:innen darum bittet,  sich einfach mal auf das Experiment „einzulassen“, also es nicht schon im Vorhi ­ nein zu durchdenken und negativ zu bewerten, sondern der Ebene der konkreten  Erfahrung zu vertrauen. Ihre eigene Erfahrung mit den normativen Leitgedanken  der Weiterbildung verortet sie also in einem positiven Horizont, den sie nun auch  den Kolleg:innen als Orientierung mitgeben möchte. Die Kinder wünschen sich unter anderem auf dem Boden zu essen – während die  Möglichkeit der Realisierung dieses Wunsches von Frau Jahn in keiner Weise in  Frage gestellt wird, befürchtet sie offenbar, dass die Küchenkraft dadurch mehr  Arbeit haben könnte und bietet ihr Unterstützung an. Diese wiederum kann sich  gut darauf einlassen, es einfach „mal auszuprobieren“, also nicht vorab, sondern  erst im Verlauf bzw. im Nachhinein zu evaluieren, was passiert ist. Diese offe ne, neugierige Haltung der pädagogischen ‚Laiin‘ wird damit als positiver Ho rizont von Frau Jahn erkennbar, während die spontan abwehrende Reaktion der  Kolleg:innen in ihrem negativen Gegenhorizont steht. Der größte Wunsch der Kinder, an dem Tag nicht aufräumen zu müssen, ruft  massive Bedenken bei den Kolleg:innen hervor („mein lieber Himmel“). Frau  Jahn berichtet, dass es dann die konkrete Erfahrung war, die auch bei den Fach kräften für „Entspannung“ gesorgt hat: Sie mussten einmal nicht den jeweiligen  Kindern hinterherlaufen und sie zum Aufräumen anhalten. Damit wird eine ima ginierte Belastungszu einer konkreten Entlastungserfahrung – es ist diese Erfah rung des Unerwarteten, der sich nicht erfüllenden Erwartungen, die Frau Jahn  hier als Schlüsselmoment eines Umdenkens der Kolleg:innen rahmt. Wenn Frau Jahn erzählt, dass auch die Eltern ungläubig nachgefragt haben, ob  an diesem Tag wirklich die Wünsche der Kinder erfüllt werden, schwingt ein ge wisser Stolz mit, dass sie das Projekt auch entgegen den Vorbehalten von Eltern  und Kolleg:innen, was die Norm bzw. ‚normale‘ Praxis in der Kita sei, realisiert  hat und alle Akteure einbezogen waren (Kinder, Kolleg:innen und Eltern). Wenn  sie dies in den positiven Horizont stellt, dokumentiert sich darin wiederum eine  Kongruenz zu dem Kernprinzip des Kinderperspektivenansatzes, dass die Berück sichtigung der Kinderperspektiven in der Kita ‚sichtbar‘ sein sollte, dass es nicht  Sache einer Fachkraft sei, sondern sich möglichst viele Akteur:innen zu einem  anderen Blick auf die Kinder eingeladen fühlen sollten. Frau Jahn erlebt sich dies bezüglich als wirksam und kompetent. Abschließend soll an einer dritten Passage aus der Gruppendiskussion GD4_post  gezeigt werden, dass durch die Impulse der Weiterbildung nicht nur die konkrete  Praxis einzelner Fachkräfte, ihre Erfahrungen und Orientierungen, in Bewegung  versetzt wurden, sondern auch Diskurse über vermeintlich selbstverständliche,  in die Organisation eingeschriebene Normen angestoßen werden konnten. Als  doi.org/10.35468/5973-17Forschendes Lernen als Impuls für Professionalisierungsprozesse |  403 Konklusion der Gruppendiskussion formuliert Frau Grün auf der Ebene einer  theoretisierenden Reflexion: Grün: weil ich jetzt gerade mal überlegt habe, wie könnte man einem neuen Kollegen  begegnen oder wie würde man das formulieren, was bei einem (.) was bei uns  in der Kita wichtig ist, würde ich vielleicht sagen (.) und das ist auch was, was  ich durch die Weiterbildung auch nochmal mitgenommen habe, dass es nicht  darum geht, Regeln durchzusetzen bei uns und die Ordnung; und die Abläufe  einzuhalten, weil das habe ich in meiner Erfahrung oft mitbekommen, dass  Erzieher, viele Erzieher der Meinung sind, einen (.) jemand (.) wenn man eine  gute Erzieherin sein will, muss man die Kinder im Griff haben. dann müssen  die Regeln eingehalten werden, die Ordnung muss eingehalten werden. und  dass es darum eben nicht geht bei uns in der Kita, sondern es geht darum, die  Kinder ernst zu nehmen und sehr viel Beziehungsarbeit zu leisten und wenn  man neu anfängt, muss man da erstmal ansetzen. das geht ja dann auch in  Richtung der Kinderperspektive. und dass man keine Angst davor haben muss,  dass man vielleicht jetzt nicht hier alle Regeln einhält, wenn die Kinder mal  über die Stränge schlagen. das funktioniert total super, wenn man eine gute  Beziehung zu den Kindern hat. Als Frau Grün  darüber reflektiert, wie sie einem neuen Kollegen gegenüber zum  Ausdruck bringen könnte, „was bei uns in der Kita wichtig ist“, rekurriert sie  auf den Umgang der Fachkräfte mit der organisationalen „Ordnung“, mit „Re geln“ und „Abläufen“. Der Wert dieser normativen Rahmungen solle ihrer An sicht nach nicht darin gesehen werden, die Kinder „im Griff“ zu haben, sondern  einen primär an den Kindern orientierten, flexiblen und reflektierten Umgang  mit Regeln zu praktizieren. Primär handlungsleitend sollten demnach nicht die  Regeln sein (deren Sinnhaftigkeit an sich nicht in Frage gestellt wird), sondern  der an den Perspektiven der Kinder orientierte handlungspraktische Umgang mit  ihnen. Dies als normative Erwartung an ein neues Team-Mitglied so explizit for mulieren zu können, führt Frau Grün  auf die Teilnahme an der Weiterbildung zur  Fachkraft für Kinderperspektiven zurück. Im negativen Horizont steht in ihrer  Perspektive, wenn im Alltag keine praktischen Reflexionen stattfinden, denen eine  grundsätzliche Offenheit der Fachkräfte für die Perspektiven der Kinder zugrun de liegt. Sie erwartet hier, nun praxeologisch formuliert, dass die Fachkräfte in  der notorischen Spannung zwischen Norm und Habitus nicht allein der Norm  gerecht zu werden versuchen, sondern sich auf einen offenen Prozess einlassen, in  dem auch die Kinder etwas zu sagen haben und gehört werden. Darüber, dass hier  von ihr Vertrauen auf der Beziehungsebene zwischen Kindern und Fachkräften  eine höhere Relevanz zugesprochen wird als Formen der Sicherung, die an institu tionelle Normen und Kontrolle gebunden sind, entwirft sie pädagogische Praxis  als einen Ort, an dem pädagogische Qualität in der Interaktion von Erwachsenen  und Kindern ko-produziert wird. doi.org/10.35468/5973-17404   |Iris Nentwig-Gesemann 5.2 Die Macht der Gewohnheit und der Transfer ins T eam als negativer  Gegenhorizont In den Gruppendiskussionen erzählten die Teilnehmer:innen nicht nur von ih ren eigenen Forschungserfahrungen mit dem Kinderperspektivenansatz und den  damit verbundenen Reflexionsanstößen, sondern sie entfalteten dazu auch ei nen negativen Gegenhorizont. Indem sie das Verharren ihrer Teamkollegen im  ‚Altherbrachten‘ und deren Ignoranz gegenüber einem forschenden Zugang zu  den Kinderperspektiven kritisierten, inszenierten sie sich im Rahmen der Grup pendiskussionen gemeinschaftlich als Vorreiter:innen einer innovativen Idee und  bestärkten einander in den gerade erst sich aufbauenden – auch ihre eigenen ha bituellen Orientierungen noch irritierenden) Orientierungsfiguren, die über die  Weiterbildung zum Kinderperspektivenansatz an sie vermittelt wurden. In diesem  Zusammenhang thematisierten sie auch die Sorge, dass ihre eigene Neu-Orientie rung sich im eingespielten Organisationsbzw. Teammilieu nicht habitualisieren  und festigen, sondern vielmehr ins Leere laufen könnte. Dies soll im Folgenden exemplarisch an zwei Passagen verdeutlicht werden, die  sich jeweils entfaltet haben, nachdem die Interviewerin in der Gruppendiskussi on abschließend, in einer explizit Theoretisierungen anstoßenden Frage nach den  „Chancen und vielleicht auch Risiken“ die Teilnehmer:innen „in der Zukunft mit  dem Kinderperspektivenansatz“ sehen, gefragt hatte. Zunächst eine Passage aus  der GD1_post: Abel: also ich hab so ein bisschen die So:::rge (.) weil jetzt ist es so (.) man hat während der Weiterbildung immer so für sich gewusst, bis wann man irgendwie  was gemacht haben musste; (.) und wenn das jetzt so gar nicht mehr ist und ich  mein, das kennt jeder (.) so stumpft man (.) irgendwann is man in so einem alten Rhythmus wieder drin. also das ist so ein bisschen meine Sorge, dass irgendwie der normale Alltag das wieder überrennt je nachdem wie weit sich das schon  an diesem Punkt schon in den Alltag befestigt hat. also ich glaub bei manchen  wurde das schon alltäglich und das gehört auch dazu oder darüber wird gar  nicht geredet oder es muss geplant werden (.) aber da, wo es noch so ein Prozess  ist (.) glaube ich es ist (.) ein Risiko da. sagen wir mal, man rutscht irgendwie  auf einmal (3) nicht, dass sich die Haltung verändert, aber dass dann aufgrund  des Alltags das irgendwie (.) dass man wieder rauskommt. Frau Abel macht sich „Sorgen“ darüber, dass sie nach Abschluss der Weiterbildung  in ein Dilemma gerät, weil sie ihre Orientierung an den Kinderperspektiven,  ihre „Haltung“, nicht mehr wird enaktieren können. Das normative Gerüst der  Weiterbildung und die dafür zu erledigenden Arbeitsbzw. Forschungsaufträge  haben nicht nur die eigene Praxis orientiert, sondern auch nach außen bzw. ins  Team hinein legitimiert, dass man vom Üblichen abwich und mit den Kindern  forschte. Im dreimaligen Bezug auf die Wirkmächtigkeit des „Alltags“ in der Kita  doi.org/10.35468/5973-17Forschendes Lernen als Impuls für Professionalisierungsprozesse |  405 und der metaphorischen Formulierung, dieser könnte „das wieder überrennen“,  dokumentiert sich, dass Frau Abel zum einen nicht klar begrifflich-theoretisch  explizieren kann, was das ‚Neue‘ an einer kinderperspektivenorientierten Arbeit  ist, und zum anderen ein Gespür dafür hat, dass es innerhalb eines eingespielten  organisationalen Milieus ‚mächtige‘ Kräfte gibt, die für ein Festhalten an habitu ellen Praxismustern und gegen die Etablierung anderer und fremd erscheinender  Praxisformen (hier: einer forschenden Annäherung an die Kinderperspektiven)  sprechen. Frau Süß thematisiert in der GD2_post die Reaktionen auf ihr Bestreben, ihre ei genen positiv erlebten Erfahrungen mit dem Kinderperspektivenansatz ins Team  zu tragen: Süß: das ist so=ne Gleichgültigkeit. auch meine Leitung, die findet das vom Prinzip  her toll. Ist so=n schönes Aushängeschild. aber die lässt sich da überhaupt nicht  drauf ein. also ich hab so=n Plakat aufgehängt, da konnten Kolleginnen, Eltern  Kommentare schreiben (.) da hat noch nicht mal meine Leitung was zu geschrieben. also da stand eine Kollegin, die das kommentiert hat. also das finde ich  schon (.) traurig, da denke ich immer, wenn du jetzt ne Leitung bist, ob du dann  nicht eher noch die Leute mitnehmen kannst. oder ich hab am Anfang auch,  ich hab das so angeboten wie (.) also ich kam mir schon blöd vor, wie ich immer  gesagt hab (.) ah das ist so toll, das ist so klasse und guckt euch das an. aber so  aus den anderen Gruppen. also man müsste sich einlassen irgendwie so auf dieses  (.) auf das was die Kinder wollen. ja dann komm die:: (.) ich hab keine Zeit.  damit könn die alles mit totschlagen. das ist so (.) so=n Alibi-Argument. uh::::  haben wir keine Zeit für. Frau Süß konstruiert hier einen maximalen Kontrast: Auf der einen Seite steht  ihre Begeisterung für die Methoden des Forschens mit Kindern und ihr Stolz auf  die damit gewonnenen Erkenntnisse, die sie auf einem „Plakat“ dokumentiert  hat, auf der anderen Seite erlebt sie „Gleichgültigkeit“ und das Vorbringen von  „Alibi-Argumenten“, mit denen sich Kolleg:innen dagegen wehren, sich auf ein  kinderperspektivenorientiertes Arbeiten einzulassen. In ihrer emotional aufgela denen Stellungnahme dokumentiert sich zum einen, dass sie (mehr) Anerken nung von den Kolleg:innen (und auch der Leitung und den Eltern) erwartet und  offenbar auch benötigt, um sich in ihrer Neu-Orientierung bestätigt und gesichert  zu fühlen. Zum anderen bewertet sie die Erfahrung der Kolleg:innen, dass es ein  Missverhältnis zwischen einer hohen Erwartungshaltung gegenüber frühpädago gischen Fachkräften und unzureichenden Rahmenbedingungen (zu wenig Zeit  für zu viele anspruchsvolle Aufgaben) gebe, als nicht gerechtfertigte Ausrede, mit  der man „alles totschlagen“ könne. Frau Süß rechnet es damit allein der indivi duellen Haltung der Fachkräfte zu, wenn Veränderungen abgeblockt werden und  lässt den Bezug auf unzureichende Strukturqualität nicht gelten („Alibi“). Damit  negiert sie in gewisser Weise die Wirkmächtigkeit institutioneller und organisati onaler Rahmungen beruflicher Praxis. doi.org/10.35468/5973-17406   |Iris Nentwig-Gesemann 6 Fazit Am Beispiel der interpretierten Sequenzen aus Gruppendiskussionen dokumen tiert sich exemplarisch, dass vom Üblichen bzw. Gewohnten sich unterscheidende  Praxiserfahrungen nicht nur habituelle Orientierungen zu irritieren vermögen,  sondern auch Impulse darstellen, das Spannungsverhältnis von übergeordneten  (institutionellen, organisationalen), langjährig etablierten Normen und Rollen  und der eigenen Praxis, neu auszubalancieren und damit die konstituierende Rah mung zu modifizieren. Die Weiterbildung zur Fachkraft für Kinderperspektiven  stellte dabei eine dritte Ebene der Norm dar, die man als pädagogisch-konzeptio nelle Norm bezeichnen könnte und die sich auf der Ebene der meta-normativen  Rahmung resp. der „reflexiven Normen“ bewegt (vgl. Bohnsack 2020, 110). Sie  initiierte nicht nur ungewöhnliche Forschungsund Gesprächsführungspraktiken  mit Kindern, sondern konfrontierte die Teilnehmer:innen auch mit kinderrechts und interaktionsethisch basierten Vorstellungen der Mitwirkung und Mitbestim mung von Kindern in Bezug auf Kita-Qualität. Man könnte hier also sogar von  einer verdreifachten Doppelstruktur von Norm und Praxis  sprechen (zur „doppelten  Doppelstruktur“ vgl. Bohnsack 2017, Kapitel 4.5). Bei Frau Jahn, Frau Roos und Frau Grün  führte der Umgang mit diesem Span nungsverhältnis zu Momenten des Erstaunens und zu einer fast euphorischen Ver änderungsorientierung. Sie begannen, darum zu ringen, nicht nur für sich allein  veränderte Praktiken des Forschens mit Kindern zu realisieren, sondern darüber  auch den Diskurs mit den Kindern selbst, mit Eltern und Teamkolleg:innen zu  suchen und Veränderungen auf der Ebene der organisationalen Rahmungen anzu stoßen (z.  B. durch die geforderte Etablierung alternativer Formen der Dokumen tation). Hier sind „Potenziale des Umbaus von Organisationen“ (Bohnsack 2020,  61) zu erkennen. Zu dem Impuls einiger Teilnehmer:innen, nicht nur an einer  veränderten Praxis zu arbeiten, sondern auch an den organisationalen Regeln, Re gularien und Normen ihrer Kita, hat sicherlich der normative Rahmen der Wei terbildung beigetragen: Es handelte sich um ein fachöffentlich anerkanntes, finan ziell gut abgesichertes Projekt, in dessen Rahmen auch die Teilnehmer:innen ein  hohes Maß an Aufmerksamkeit und Anerkennung erfahren haben und schließlich  sogar performativ zur „Fachkraft für Kinderperspektiven“ ernannt wurden. Repräsentiert durch die Äußerungen von Frau Abel und Frau Süß werden auch die  Herausforderungen und Abwehrmechanismen deutlich, die sich entfalten, wenn  Kita als Institution und Organisation („doppelte Doppelstruktur“ von Norm und  Habitus, Bohnsack 2020, 66) mit einer weiteren Norm konfrontiert wird, wie  sie der Kinderperspektivenansatz darstellt. Die Fachkräfte standen vor der, nur  langfristig zu bewältigenden, Aufgabe für sich, im Team, in ihrer Kita eine neue  Balance von (zum Teil divergierenden) Normen und Praxis zu finden und in die sem Sinne zu einer neuen konstituierenden Rahmung zu finden. doi.org/10.35468/5973-17Forschendes Lernen als Impuls für Professionalisierungsprozesse |  407 Die durchgeführten Gruppendiskussionen haben sich als der zentrale Ort er wiesen, an dem die Teilnehmer:innen einander von ihren Erfahrungen erzählten  und damit einen Einblick in ihre impliziten Reflexionspotenziale („reflectionin-action“; Schön 1983) ermöglichten. In den narrativen Passagen, in denen die  Fachkräfte über ihre – durch den Kinderperspektivenansatz angeleiteten – For schungserfahrungen erzählten, wurden immer wieder Momente der Irritation, des  Erstaunens und des Aufeinandertreffens divergenter Orientierungen aufgerufen,  die sie zu praktischen Reflexionen  herausgefordert hatten. In den theoretisierenden  Passagen (oft verwoben mit den narrativen) ging es dann nicht um ein rationalistisches, theoriebasiertes Reflektieren über diese Situationen, sondern um ein Re flektieren über die gemachten und in der Gruppendiskussion reaktivierten Erfah rungen, also um die oben beschriebene Erfahrungsreflexion . Bohnsack (2020, 61)  weist darauf hin, dass Reflexionen auf dieser Ebene vor allem dann angestoßen  werden, wenn die „Diskrepanz von Norm und Praxis, von Norm und Habitus,  welche uns in Organisationen […] in verschärfter, gleichsam verdoppelter, Wei se begegnet“ aufbricht. Das Erinnern und Erzählen der gemachten Erfahrungen  evozierte zudem die Re-Aktivierung emotionaler Verarbeitungsmechanismen (zu  „Emotionen als eine Form des Ausdrucks impliziter Reflexionen“ vgl. den Beitrag  von Julia Sotzek in diesem Band sowie Sotzek 2019). Betrachten wir nicht nur die impliziten Reflexionen  innerhalb der Praxis, sondern  auch die Erfahrungsreflexion , also die rekonstruktive Explikation impliziter prakti scher Reflexionen, als konstitutive Bedingung für eine sich zunehmend professio nalisierende Praxis, dann hat die Weiterbildung zur Fachkraft für Kinderperspek tiven einen Beitrag zu diesem Prozess leisten können. Literatur Baumert J. (2001): PISA 2000. Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schülern im internationalen  Vergleich. Deutsches PISA-Konsortium. Opladen: Leske+Budrich. Bohnsack, R. (2017): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen: Budrich. Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung in praxeologischer Perspektive. Opladen: Budrich. Bohnsack, R. & Nentwig-Gesemann, I. (2020): Einleitung: Dokumentarische Evaluationsforschung.  In: R. Bohnsack & I. Nentwig-Gesemann (Hrsg.): Dokumentarische Evaluationsforschung. Theo retische Grundlagen und Beispiele aus der Praxis (2. Aufl.). Opladen: Budrich, 13-26. Breitenbach, E. & Nentwig-Gesemann, I. (2013): Die dokumentarische Interpretation von biografi schen Interviews und narrativen Episoden aus dem pädagogischen Alltag. Möglichkeiten der Be gleitung von Professionalisierungsprozessen in (früh-) pädagogischen Studiengängen. In: P . Loos,  A.-M. Nohl, A. Przyborski & B. Schäffer (Hrsg.): Dokumentarische Methode. Grundlagen – Ent wicklungen – Anwendungen. Opladen: Budrich, 337-353. Cloos, P ., Gerstenberg, F . & Krähnert, I. (2019): Kind – Organisation – Feld. Komparative Perspekti ven auf kindheitspädagogische Teamgespräche. Weinheim: Beltz Juventa. Fröhlich-Gildhoff, K., Nentwig-Gesemann, I., Pietsch, S., Köhler, L. & Koch, M. (2014): Kom petenzentwicklung und Kompetenzerfassung in der Frühpädagogik – Konzepte und Methoden.  Freiburg: FEL. doi.org/10.35468/5973-17408   |Iris Nentwig-Gesemann Kubisch, S. (2008): Habituelle Konstruktion sozialer Differenz. Eine rekonstruktive Studie am Bei spiel von Organisationen der Wohlfahrtspflege. Wiesbaden: VS. Liebel, M. (2010): Diskriminiert, weil sie Kinder sind – Ein blinder Fleck im Umgang mit Menschen rechten. In: Diskurs Kindheitsund Jugendforschung 3, 307-319. Maschke, S. (2013): Habitus unter Spannung – Bildungsmomente im Übergang. Weinheim: Beltz  Juventa. Maywald, J. (2016): Kinderrechte in der Kita. Kinder schützen, fördern, beteiligen. Freiburg: Herder. Nentwig-Gesemann, I. (2007): Das Konzept des forschenden Lernens im Rahmen der hochschuli schen Ausbildung von FrühpädagogInnen. In: K. Fröhlich-Gildhoff, I. Nentwig-Gesemann & P .  Schnadt (Hrsg.): Neue Wege gehen – Entwicklungsfelder der Frühpädagogik. München: Ernst  Reinhardt, 92-101. Nentwig-Gesemann, I. (2013): Professionelle Reflexivität. Herausforderungen an die Ausbildung  frühpädagogischer Fachkräfte. In: Theorie und Praxis der Sozialpädagogik 1(2013), 10-14. Nentwig-Gesemann, I. (2017): Berufsfeldbezogene Forschungskompetenz als Voraussetzung für die  Professionalisierung der Frühen Bildung, Betreuung und Erziehung. In: H. v. Balluseck (Hrsg.):  Professionalisierung der Frühpädagogik (2. Aufl.). Opladen: Budrich, 235-244. Nentwig-Gesemann, I. (2020): Dokumentarische Evaluationsforschung, rekonstruktive Qualitätsfor schung und Perspektiven für die Qualitätsentwicklung. In: R. Bohnsack & I. Nentwig-Gesemann  (Hrsg.): Dokumentarische Evaluationsforschung (2. Aufl.). Opladen:Budrich, 67-82. Nentwig-Gesemann, I. & Nicolai, K. (2014): Dokumentarische Videointerpretation typischer Modi  der Interaktionsorganisation im Krippenalltag. In: R. Bohnsack, B. Fritzsche & M. Wagner-Willi  (Hrsg.): Dokumentarische Videound Filminterpretation. Methodologie und Forschungspraxis.  Opladen: Budrich, 45-72. Nentwig-Gesemann, I. & Fröhlich-Gildhoff, K. (2015): Kompetenzorientierung als Fundament der  Professionalisierung frühpädagogischer Fachkräfte. In: A. König, H. R. Leu & S. Viernickel (Hrsg.):  Forschungsperspektiven auf Professionalisierung in der Frühpädagogik. Empirische Befunde der  AWiFF-Förderlinie. Weinheim: Beltz Juventa, 48-68. Nentwig-Gesemann, I. & Nicolai, K. (2016): Interaktive Abstimmung in Essenssituationen – Video basierte Dokumentarische Interaktionsanalyse in der Krippe. In: H. Wadepohl, K. Mackowiak, K.  Fröhlich-Gildhoff & D. Weltzien (Hrsg.): Interaktionsgestaltung in Familie und Kindertagesbe treuung. Wiesbaden: Springer, 53-81. Nentwig-Gesemann, I. & Gerstenberg, F . (2018): Typen der Interaktionsorganisation in (früh-)päd agogischen Settings. In: R. Bohnsack, I. Nentwig-Gesemann & N. Hoffmann (Hrsg.): Die Typen bildung der Dokumentarischen Methode. Opladen: Budrich, 131-150. Nentwig-Gesemann, I., Walther, B., Bakels, E. & Munk, L.-M. (2020a): Achtung Kinderperspekti ven! Mit Kindern KiTa-Qualität entwickeln. Methodenschatz Teil 2: Erhebung, Auswertung und  Dokumentation von Kinderperspektiven. Gütersloh: Bertelsmann Stiftung. Nentwig-Gesemann, I., Walther, B., Bakels, E. & Munk, L.-M. (2020b): Mit Kindern KiTa-Qualität  entwickeln – Fachkraft für Kinderperspektiven. Leitfaden für Studium, Aus-, Fortund Weiterbil dung. Gütersloh: Bertelsmann. Nentwig-Gesemann, I., Walther, B., Bakels, E. & Munk, L.-M. (2021): Kinder als Akteure in Quali tätsentwicklung und Forschung. Gütersloh: Bertelsmann Stiftung. Neuss, N. (2009): Bildungswerkstatt „Elementarpädagogik“ – ein Beitrag zur Theorie-Praxis-Ver knüpfung an der Hochschule. In: Diskurs Kindheitsund Jugendforschung 3(2009), 425-430. Neuss, N. (2014): Professionalisierung der Frühpädagogik – eine kriteriengeleitete Analyse. In: K.  Fröhlich-Gildhoff, I. Nentwig-Gesemann & N. Neuss (Hrsg.): Forschung in der Frühpädagogik  VII, Schwerpunkt: Profession und Professionalisierung. Freiburg: FEL, 13-46.  OECD (Organisation for Economic Co-operation and Development) (2001): Starting Strong. Early  Childhood Education and Care. Online unter: https://read.oecd-ilibrary.org/education/startingstrong_9789264192829-en#page1. (Abrufdatum: 28.11.2021). doi.org/10.35468/5973-17Forschendes Lernen als Impuls für Professionalisierungsprozesse |  409 OECD (Organisation for Economic Co-operation and Development) (2004): Die Politik der früh kindlichen Betreuung, Bildung und Erziehung in der Bundesrepublik Deutschland. Ein Länder bericht der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD). Online  unter: https://www.bmfsfj.de/blob/101854/8f16ccd82dd4cec33ce86a4f221f1195/oecd-studie-kin derbetreuung-data.pdf. (Abrufdatum: 28.11.2021). Pasternack, P . (2010): Theorie-Praxis-Verflechtung in der frühpädagogischen Ausbildung. Das Zen tralproblem der Akademisierung des Erzieher/innen-Berufs. In: Hochschulforschung 4+5(2010),  158-163. Przyborski, A. (2004): Gesprächsanalyse und dokumentarische Methode. Auswertung von Gesprä chen, Gruppendiskussionen und anderen Diskursen. Wiesbaden: VS. Rauschenbach, T. (2010): Das Qualifikationsparadoxon Erzieherin. Ein Berufsprofil zwischen Mütter lichkeit und Akademisierung. In: TPS 5(2010), 4-6. Robert Bosch Stiftung (2008): Frühpädagogik studieren – ein Orientierungsrahmen für Hochschulen.  Stuttgart: Robert Bosch Stiftung. Schön, D. A. (1983): The Reflective Practitioner. How Professionals Think in Action. New York: Basic  Books. UN-Kinderrechtskonvention – Übereinkommen über die Rechte des Kindes. Vereinte Nationen  1989. Online unter: https://www.kinderrechtskonvention.info/. (Abrufdatum: 14.08.2021). Wadepohl, H. (2015): Professionelles Handeln von frühpädagogischen Fachkräften. Online unter:  https://www.kita-fachtexte.de/fileadmin/Redaktion/Publikationen/KiTaFT_Wadepohl_2015.pdf.  (Abrufdatum: 23.01.2021). doi.org/10.35468/5973-17IV Perspektiven der Sozialen Arbeit|  413 Sonja Kubisch und Julia Franz Professionalisierung in der Sozialen Arbeit aus der  Perspektive der Praxeologischen Wissenssoziologie Abstract Für die Soziale Arbeit liegen bereits vielfältige Konzeptionierungen von Professio nalität und Professionalisierung vor. In dem vorliegenden Beitrag werden sie mit  praxeologisch-wissenssoziologischen Perspektiven auf diese Themen in Beziehung  gesetzt. Auf diese Weise werden die spezifischen organisationalen Kontexte Sozi aler Arbeit und die Heterogenität ihrer Handlungsfelder ebenso berücksichtigt,  wie zentrale (meta-)theoretische Konzepte der Praxeologischen Wissenssoziologie.  Letztere ermöglichen es, vergleichende professionsanalytische Rekonstruktionen  zwischen verschiedenen Handlungsfeldern Sozialer Arbeit, aber auch zwischen  der Sozialen Arbeit und der Schulpädagogik oder der Kindheitspädagogik anzu stellen. In dem Beitrag werden folgende Aspekte diskutiert: In welcher Weise wird  die berufliche Praxis in den verschiedenen theoretischen Ansätzen analysiert bzw.  rekonstruiert und an welchem Punkt setzen normative Bewertungen dieser Praxis  an? Welche Arten des Wissens werden thematisiert, wie stehen sie zueinander  und wo kommt Fachlichkeit ins Spiel? Wie lassen sich die Interaktionszusam menhänge und Arbeitsbeziehungen zwischen Fachkräften und Adressat:innen als  Anforderung methodischer Gestaltung fassen? Und schließlich: Wie bilden sich  fachliche Urteilsbildungsund Handlungspraxen angesichts widersprüchlicher  organisationaler Bedingungen und sozialstaatlicher Institutionen heraus? Schlagwörter Professionalisierung, Professionalität, Soziale Arbeit, Wissenschaft Soziale Arbeit,  Praxeologische Wissenssoziologie 1 Einleitung In der Sozialen Arbeit wird mit Professionalisierung  zum einen die Geschichte  der Verberuflichung sozialer Hilfe ab dem Ende des 19. Jahrhunderts bezeich net, zum anderen werden damit biografische Prozesse der Aneignung spezifischer  beruflicher Handlungspraxen und -orientierungen thematisiert. Mit dem Begriff   der Professionalität  werden Qualitätskriterien an die Soziale Arbeit angelegt, die  doi.org/10.35468/5973-18414  |Sonja Kubisch und Julia Franz Gegenstand fachlicher Bestimmungsversuche und politischer Auseinandersetzun gen sind. Hierbei werden einzelne Praxisbereiche und deren Rahmenbedingun gen, aber auch die Soziale Arbeit insgesamt in den Blick genommen, etwa ihre  Entwicklung im Zuge von Reformen des Wohlfahrtssystems. Diskurse zur (De-) Professionalisierung Sozialer Arbeit verweisen in diesem Sinn einerseits auf gesell schaftspolitische Tendenzen und Erwartungen gegenüber Sozialer Arbeit als In stitution und andererseits auf disziplinäre Vergewisserungen. Schließlich sind aber  auch die „ empirischen T atbestände professionellen Handelns “ im Blick, die sich nicht  aus Erwartungen und Konzeptionen ableiten und die es „jenseits aller Wünsch barkeit und Nicht-Wünschbarkeit […] immer schon gibt“ (Schütze 1992, 134).  In dieser analytischen Perspektive auf die beruflichen Handlungspraxen geht es  um eine Auseinandersetzung mit konkreten Anforderungen und methodischen  Zugängen Sozialer Arbeit, fachlicher Erkenntnisbildung sowie der Frage nach de ren Vermittlung in der Qualifizierung von Fachkräften (vgl. Riemann 2005). Fra gen der „Wünschbarkeit“, also normative Ansprüche an professionelles Handeln,  sind in dieser Perspektive nicht vollständig ausgeklammert, aber sie werden auf die  zunächst zu erschließenden „empirischen Tatbestände professionellen Handelns“  und die Bewältigung der hierbei sich stellenden Probleme bezogen (Schütze 1992,  134). So ist also zunächst zu rekonstruieren, wie zum Beispiel Adressat:innen1  wahrgenommen werden und wie sich die wechselseitigen Interaktionsprozesse  zwischen Fachkräften und Adressat:innen vollziehen. Erst im Anschluss daran ist  die beforschte Praxis als mehr oder weniger gelungen zu bewerten und aus der  Perspektive von Normen und Werten zu reflektieren. Einen solchen Zugang zu  Professionalisierung wählt der praxeologisch-wissenssoziologische Ansatz. Die Praxis Sozialer Arbeit  ist durch eine große Heterogenität im Hinblick auf  Adressat:innen, Handlungsfelder2 und organisationale Kontexte gekennzeich net. Das unterscheidet sie bereits auf den ersten Blick von Pädagogik im Kon text von Schule und von Frühpädagogik im Kontext von Kindertagesstätten.  Ein wesentlicher Unterschied liegt in den unterschiedlichen Mandaten  Sozialer  Arbeit. Differenziert werden hier Aufträge der Adressat:innen, der Gesellschaft,  1 In der Sozialen Arbeit gibt es einen breiten Diskurs darüber, wie diejenigen, die Soziale Arbeit in  Anspruch nehmen (können bzw. sollen), genannt werden sollen: Adressat:innen, Klient:innen,  Nutzer:innen oder Kund:innen. Wir verwenden hier den Begriff der Adressat:innen, der nach Bitzan  & Bolay (2017, 11) „systematisch die eigenen Deutungsmuster und Erlebensweisen der Adressierten  beachtet und zugleich das Bedingungsgefüge zwischen institutionellem Zugriff und professionellen  Interpretationen mitdenkt“ und in diesem Sinne ein „relationales Verhältnis“ fokussiert. 2 Es gibt unterschiedliche Systematisierungen der Handlungsfelder Sozialer Arbeit, z.  B. mit Blick  auf die Intensität der Intervention und/oder die Aufgaben und Ziele, oder auch entlang der sozi alen Gruppen, an die sich die Angebote richten, zu denen u.  a. die unterschiedlichen Etappen des  institutionalisierten Lebenslaufs gehören (vgl. z.  B. Nikles 2008, 46ff.; Thole 2012a; Farrenberg &  Schulz 2020). doi.org/10.35468/5973-18Professionalisierung in der Sozialen Arbeit |  415 der Organisationen und Institutionen sowie der Profession.3 Hieraus resultieren  „multiple Spannungsverhältnisse “ (Franz & Kubisch 2020, 205), in denen sich  die Praxis Sozialer Arbeit bewegt. Wenn diese sich mit der Prävention und Be arbeitung sozialer Probleme und mit Bildungsherausforderungen befasst, dann  richten sich ihre Aufgabenund Zielstellungen nicht nur auf ihre unmittelbaren  Adressat:innen und die Systeme, in die diese eingebunden bzw. die Teil der Pro bleme sind, sondern auch auf die gesellschaftlichen Verhältnisse. Und wenngleich  von einer verbindlich geteilten Gesellschaftskritik nicht die Rede sein kann, sind  doch gesellschaftskritische, insbesondere auf Arbeitsund Einkommensverhält nisse, Wohnraumversorgung und Migrationspolitik zielende Positionierungen  wesentliche Momente der Begründung sowohl fachlicher Konzepte als auch der  Selbstorganisation über T rägerstrukturen und Handlungsfelder hinweg.4 Aus der  Perspektive der Wissenschaft Soziale Arbeit  lassen sich das berufliche Handeln Sozi aler Arbeit und ihre Handlungsfelder vor diesem Hintergrund im Unterschied zu  den anderen in diesem Band thematisierten Praxisbereichen nicht primär als „pä dagogisch“ verstehen.5 In diesem Beitrag arbeiten wir die Charakteristika Sozialer  Arbeit heraus, indem wir uns auf den Professionalisierungsdiskurs und empiri sche Studien in diesem Bereich, aber auch auf Theorien, Handlungskonzepte und  Methoden Sozialer Arbeit beziehen. Dies verbinden wir mit dem praxeologischwissenssoziologischen Ansatz der Betrachtung von Professionalisierung. Im Folgenden beschäftigen wir uns zunächst mit der Differenzierung von analyti schen und normativen Perspektiven auf Professionalität bzw. Professionalisierung.  Wir stellen dazu unterschiedliche auf die Soziale Arbeit bezogene Konzepte vor  und ordnen den praxeologisch-wissenssoziologischen Ansatz hier ein (Abschnitt  2). Dann wenden wir uns verschiedenen Arten von Wissen zu, die im Diskurs  zur Professionalisierung eine Rolle spielen, um daran aus praxeologisch-wissensso ziologischer Perspektive anzuschließen bzw. darzustellen, in welcher spezifischen  Weise Wissen hier in den Blick gerät (Abschnitt 3). Die aus dieser Perspektive zen tralen Anforderungen an Interaktionszusammenhänge und Arbeitsbeziehungen   3 Nachdem in der Sozialen Arbeit lange von einem doppelten Mandat  die Rede war (vgl. Böhnisch &  Lösch 1973), das einerseits einen Auftrag der Adressat:innen, andererseits einen gesellschaftlichen  Auftrag (repräsentiert durch die T räger des Sozialwesens) beinhaltete, fügt der von Staub-Bernasco ni eingebrachte Begriff des  Tripelmandats dem ein professionsbezogenes Mandat hinzu. Dieses setzt  sich aus der wissenschaftlichen Basis, den wissenschaftsbegründeten Arbeitsweisen und Methoden  und der ethischen Basis (Berufskodex, orientiert an universalen Menschenrechten) zusammen (vgl.  z. B. Staub-Bernasconi 2007, 200ff.). Röh (2013, 68ff.) schlägt vor, vier Mandate zu unterschei den, um das Mandat der Organisationen und Institutionen (und damit bspw. marktwirtschaftliche,  marktkonforme Ansprüche) von dem abstrakten Mandat der Gesellschaft differenzieren zu können. 4 Etwa im Deutschen Berufsverband für Soziale Arbeit e.V. (DBSH), in Gewerkschaften, den lokalen  Arbeitskreisen Kritische Soziale Arbeit (AKS) und zivilgesellschaftlichen Bündnissen. 5 Unter dem Gesichtspunkt der Professionalisierung pädagogischen Handelns wird die Soziale Arbeit  derzeit z.  B. in den Monografien von Helsper (2021) und Schütze (2021) thematisiert bzw. in der  Reihe, in der beide Bände erschienen sind. doi.org/10.35468/5973-18416  |Sonja Kubisch und Julia Franz von Professionellen und Adressat:innen verbinden wir mit der Methodendiskus sion der Sozialen Arbeit (Abschnitt 4). Daran schließen wir mit der Frage an, wie  und wo Fachlichkeit entsteht, was mit Klärungen zum Verhältnis von Fachlich keit und Organisation verbunden ist (Abschnitt 5). Wir enden mit einem Fazit  (Abschnitt 6). Unsere Intention ist es, einerseits die praxeologisch-wissenssoziologische Perspek tive auf Professionalisierung mit Blick auf die Soziale Arbeit weiterzuentwickeln  und andererseits den Diskurs Sozialer Arbeit um diese spezifische Perspektive zu  erweitern. Dies entfalten wir auch vor dem Hintergrund eigener professionsthe oretischer Studien in unterschiedlichen Handlungsfeldern Sozialer Arbeit (z.  B.  Franz & Kubisch 2020; Franz in diesem Band; Kubisch 2008; 2019). Schließlich  wollen wir im Zusammenhang mit jenen Beiträgen in diesem Band, die sich der  Kindheitspädagogik und der Schulpädagogik widmen, die „Kontraste in der Ge meinsamkeit“ des beruflichen Handelns in people processing organizations  (Luh mann 1978, 248) sichtbar machen. 2 Professionalität als normative und als formale Kategorie Wenn ber ufliches Handeln unter dem Gesichtspunkt von Professionalität zum  Thema wird, dann ist dies in der Regel mit Einschätzungen darüber verbunden,  inwiefern es bestimmte Qualitätsmerkmale erfüllt. Es ist insofern „kaum möglich,  den Begriff der Professionalität jenseits normativer Bewertungen zu denken“, und  dies hat seinen Anschluss an die metatheoretischen Begrifflichkeiten der Praxeolo gischen Wissenssoziologie bisher erschwert (Kubisch 2018, 174). Das von Bohn sack vorgelegte praxeologisch-wissenssoziologische Modell von Professionalität  formuliert nun den Anspruch, klar zwischen einer analytischen  und einer norma­ tiven Dimension  zu unterscheiden (vgl. die einleitenden Beiträge zu diesem Band  sowie Bohnsack 2020, Kap. 10). Es hebt sich in dieser Hinsicht von vielen Model len ab, die in Professionalisierungsdiskursen Sozialer Arbeit zu finden sind. Jedoch  liegen auch in diesen Diskursen elaborierte Modelle vor, die primär analytisch  ausgerichtet sind und dabei für die Soziale Arbeit relevante Aspekte berücksich tigen. Sie halten damit auch Anregungen für praxeologisch-wissenssoziologische  Perspektiven auf Professionalität bereit.  Die Praxis Sozialer Arbeit befasst sich mit existenziellen Problemlagen und Le benssituationen ihrer Adressat:innen und zielt zugleich darauf, in gesellschafts kritischer Weise soziale Verhältnisse zu verändern. Wenn für Professionen norma tive Fragen generell eine hohe Relevanz haben, gilt dies erst recht für die Soziale  Arbeit. So formuliert bspw. Heiner, dass Soziale Arbeit „eine notwendigerweise  von Werten ausgehende Profession“ sei (Heiner 2010, 172). Staub-Bernasconi  hebt dabei die Menschenrechtsorientierung als „zentralen Referenzpunkt der  doi.org/10.35468/5973-18Professionalisierung in der Sozialen Arbeit |  417 Profession“ seit ihren Anfängen hervor (Staub-Bernasconi 2019, 9).6 Auch in  den Diskursen zur Professionalisierung Sozialer Arbeit haben normative Betrach tungsweisen eine große Bedeutung. Zu Beginn der Professionalisierungsdebatten, die in der Sozialen Arbeit und in  der Soziologie geführt wurden, stand über mehrere Jahrzehnte die Frage im Vor dergrund, ob die Soziale Arbeit eine Profession sei bzw. werden könne. Dabei  wurde Soziale Arbeit anhand der Merkmale, die „klassische“ Professionen kenn zeichnen, mit diesen verglichen, was in der Regel zu kritischen Einschätzungen  ihres Professionsstatus und ihrer Professionalisierbarkeit führte. Sie wurde als  „Semi-Profession“ bezeichnet, und mitunter wurde ihr in diesem Zusammenhang  auch die Möglichkeit der Entwicklung zu einer vollen Profession abgesprochen  (vgl. zusammenfassend z.  B. Merten & Olk 1997; Cloos 2010). Vor allem in den  1980er Jahren wurden diese merkmalsorientierten Ansätze  immer deutlicher zu rückgewiesen, auch weil sie lediglich äußere Professionsmerkmale benennen, die  für idealtypisch gehalten werden. Stattdessen wurden die Charakteristika Sozialer  Arbeit – insbesondere ihre Entwicklung im Kontext wohlfahrtsstaatlicher Institu tionen – thematisiert und „Wege zu einer alternativen Professionalität“ skizziert  (Olk 1986; vgl. auch Merten & Olk 1997). In der Folge gewannen stärker empirisch orientierte Zugänge  zum professionellen  Handeln an Bedeutung7, die nicht nur der Analyse konkreter Praxen in unter schiedlichen organisationalen Kontexten und Handlungsfeldern dienten, sondern  aus denen auch abstrakte Modelle von Professionalität resultierten. Alle diese Mo delle haben, jeweils mehr oder weniger stark ausgeprägt, eine  analytische und eine  normative Dimension, ohne dass diese jedoch immer expliziert werden. So werden etwa in Heiners empirisch entwickeltem kompetenzorientierten Modell   von Professionalität zentrale berufliche Anforderungen (z.  B. „Reflektierte Partei lichkeit und hilfreiche Kontrolle in der Vermittlung zwischen Individuum und  Gesellschaft“) benannt, denen jeweils erforderliche Kompetenzen (z.  B. „Orien tierung an gesellschaftlichen Anforderungen und individuellen Bedürfnissen“)  zugeordnet sind (Heiner 2010, 430). Die Kompetenzen bzw. Handlungsmuster  sind dabei als Pole konstruiert, zwischen denen sich die professionell handelnde  Fachkraft positionieren kann bzw. muss, wobei fallspezifisch und situationsabhän gig zu entscheiden und begründen ist, welche Position die angemessene ist (vgl.  ebd., 431). Heiners Ansatz enthält verschiedene Instrumente, die zur Analyse des  6 Auch in der internationalen Definition Sozialer Arbeit kommt die Werteorientierung zum Aus druck: „Social work is a practice-based profession and an academic discipline that promotes social  change and development, social cohesion, and the empowerment and liberation of people. Princip les of social justice, human rights, collective responsibility and respect for diversities are central to  social work. […]“ (vgl. IFSW 2014). 7 Zusammenfassend zur deutschsprachigen Professionsforschung in der Sozialen Arbeit: Unterkofler  2018. doi.org/10.35468/5973-18418   |Sonja Kubisch und Julia Franz Handelns von Fachkräften Sozialer Arbeit wie auch zu deren Selbstreflexion ge nutzt werden können, zugleich aber auch verallgemeinerte normative Ansprüche  an Professionalität, die sich aus den zentralen Werten der Sozialen Arbeit herleiten. Im wissenssoziologischen Modell der Reflexiven Professionalität  von Dewe und  Otto werden einerseits in analytischer Perspektive verschiedene Wissensarten und  Urteilsformen benannt, die von der Fachkraft zu ‚relationieren‘ sind (vgl. z.  B.  Dewe & Otto 2018; siehe zum Wissen Abschnitt 3). Explizit normativ wird ande rerseits formuliert, dass Professionalität „sich gewissermaßen in einer spezifischen Qualität sozialpädagogischer Handlungspraxis  (materialisiert), die eine Erhöhung von Handlungsoptionen, Chancenvervielfältigung  und die Steigerung von Partizipationsund Zugangsmöglichkeiten aufseiten des Klien ten zur Folge hat“ (Dewe & Otto 2018, 1204). Hier werden also Maßstäbe gesetzt, anhand derer das Handeln von Fachkräften  Sozialer Arbeit unter dem Gesichtspunkt gelungener Professionalität zu bewerten  ist. Anders als in Heiners Ansatz, in dem die Bewertung überwiegend die ange messene Positionierung von Sozialarbeiter:innen und Sozialpädagog:innen zwi schen den jeweils aufgezeigten Polen betrifft, ist sie hier darauf gerichtet, welche  Veränderungen sich für die Adressat:innen aus den Interventionen Sozialer Arbeit  ergeben. Das interaktionistische Modell  Schützes ist demgegenüber primär analytisch orien tiert. An die professionstheoretischen Arbeiten der Chicagoer Schule (insbesonde re an Everett C. Hughes) anschließend grenzt sich Schützes Ansatz von idealisie renden bzw. normativen Betrachtungsweisen des Handelns in der Sozialen Arbeit  ab. Die von ihm entwickelte Narrationsanalyse und die Theorietraditionen, an die  diese anschließt, halten ein analytisches Instrumentarium und metatheoretische  Begriffe (z.  B. Verlaufskurven, Arbeitsbögen) für die rekonstruktive Erforschung  der Praxis bereit (vgl. Schütze 2021). Wie in dem Ansatz von Heiner werden  Spannungsfelder aufgezeigt, mit denen Fachkräfte der Sozialen Arbeit umgehen  müssen. Diese sind jedoch grundsätzlicher gefasst, nämlich im Sinne von „Kern problemen“ und „Paradoxien“, die nicht aufhebbar sind, sondern mit denen  ein umsichtiger Umgang gefunden werden muss (vgl. z.  B. Schütze 1992; 2021;  Riemann 2000). Schütze leitet die Paradoxien empirisch und grundlagentheore tisch her (vgl. z.  B. Schütze 1992; 2000). Davon ausgehend, dass professionelles  Handeln „existenzgestaltende und -verändernde Gesamtarbeit“ für den oder die  Klient:in enthält und Fachkräfte sich in ihrem Handeln – wenn auch manchmal  nur bruchstückhaft – auf „Teilbereiche von höhersymbolischen Sinnwelten“ be ziehen (Schütze 2000, 58), sind nach Ansicht Schützes im konkreten Fallbezug  grundlegende Unvereinbarkeiten zu bearbeiten. Dazu gehört bspw., dass Fach kräfte trotz der sich herausbildenden Organisationsrahmen, die schematisiertes  und routinehaftes Handeln ermöglichen, hinreichend flexibel bleiben müssen,  doi.org/10.35468/5973-18Professionalisierung in der Sozialen Arbeit |  419 um den je konkreten Fall angemessen bearbeiten zu können (vgl. ebd., 61). Der  Überbrückung solcher Unvereinbarkeiten dienen „konstitutive soziale Rahmen“  (ebd., 60). Diese „schaffen orientierende Ordnungsund Gestaltungsgesichtspunkte für soziale Prozesse;  sie beziehen sich auf schwierige Schnittstellen des gesellschaftlichen Konstitutionsprozes ses, der stets grundlegende Unvereinbarkeiten vermitteln muss – wie z.  B. die grundsätz liche Inkommensurabilität der Sinnschöpfungen der Interaktionspartner untereinander  bezüglich der Interaktionssituation, des Interaktionsgegenstandes und der beteiligten  Akteure oder die prinzipielle Spannung zwischen den Belangen des einzelnen und der  jeweiligen kollektiven Identitäten, in die er eingebunden ist“ (ebd., 60f.). Dabei berücksichtigt Schütze in seiner Konzeption auch – was für die Soziale  Arbeit von Bedeutung ist – hoheitsstaatliche8 kollektive Identitäten, in die die  Akteur:innen eingebunden sind (vgl. ebd., 60). Er geht davon aus, dass sich ge rade in Bereichen der hoheitsstaatlichen Herrschaftsausübung und der bürokrati schen Steuerung „die Zerbrechlichkeit und Irritierbarkeit – zugleich aber auch die  Widerstandsfähigkeit und Autonomie des professionellen Handelns“ besonders  gut untersuchen lassen (Schütze 1997, 188). Wie im interaktionistischen Ansatz wird auch in praxeologisch ­wissenssoziologischer  Perspektive auf Professionalität bzw. Professionalisierung  vorrangig  ein analyti scher Zugang gewählt. Dieser wird erst im zweiten Schritt um eine normative  Beurteilung ergänzt (vgl. die einleitenden Beiträge zu diesem Band). Zentral für  die praxeologisch-wissenssoziologische Perspektive ist die an Mannheim anschlie ßende Leitdifferenz von kommunikativem und konjunktivem Wissen , wobei ers teres als reflexives, theoretisches Wissen zu verstehen ist und letzteres als hand lungspraktisches und -leitendes (Erfahrungs-)Wissen, welches kollektiv fundiert  ist (vgl. z.  B. Bohnsack 2017, 63ff.; siehe zum Wissensbegriff Abschnitt 3 des  vorliegenden Beitrags). Die metatheoretischen Begriffe des konjunktiven Erfah ­ rungsraums  (Mannheim 1980, 217) bzw. des Milieus  (Bohnsack 2017, Kap. 7)  verweisen auf Übereinstimmungen auf der Ebene des handlungsleitenden Wis sens, die auf strukturidentische Erfahrungen zurückzuführen sind. Bei der Ana lyse wird in diesem Sinne nicht nur das innerhalb von organisationsbezogenen,  professionsbezogenen oder weiteren existenziellen bzw. gesellschaftlichen Milieus  geteilte Wissen in den Blick genommen (vgl. Kubisch 2018), sondern auch jenes  konjunktive Wissen, das in den Interaktionen bzw. interaktiven (konjunktiven)  Erfahrungsräumen von Professionellen und Adressat:innen entsteht (Bohnsack  2020, 28). 8 Zu denken ist hier an gerichtliche Entscheidungen und behördliche Vollstreckungen, die in vie len Praxisfeldern Sozialer Arbeit maßgeblich sind (bspw. Kinderschutz, Strafvollzug, Psychiatrie,  Flucht/Asyl). doi.org/10.35468/5973-18420   |Sonja Kubisch und Julia Franz Bohnsack sieht die zentrale Aufgabe der beruflichen Akteur:innen darin, die  Spannung zwischen dem Interaktionssystem mit den Adressat:innen und den   generellen Sachprogrammatiken, Regeln, Normen und Rollenbeziehungen der  Organisation handlungspraktisch und habitualisiert zu bewältigen. Dies geschieht,  indem bei der Umsetzung der Anforderungen ein konjunktiver Erfahrungsraum  etabliert wird, in den Programmatiken, Normen und Rollen, ggf. modifiziert, in tegriert werden (vgl. Bohnsack 2020, 30). Die sich auf diese Weise herausbildende  Prozessstruktur wird „ konstituierende Rahmung “ genannt (ebd., 32). Die Heraus bildung einer konstituierenden Rahmung wird dabei auf ein „ professionalisiertes  Milieu “ bezogen, Professionalisierung also primär unter dem Gesichtspunkt von  Kollektivität und nicht als individuelle Kompetenz betrachtet (ebd., 54). Die konstituierende Rahmung enthält im Sinne von „Entscheidungsprämissen“  Vorgaben und Anschlussmöglichkeiten für alle weiteren Entscheidungen. Sie geht  mit einer Fremdrahmung  des Handelns und der Biografien der Adressat:innen  einher, um zu einer Entscheidbarkeit im Kontext der organisationalen Normen  und Rollenbeziehungen zu kommen (ebd., 33). Fremdrahmungen sind durchaus  machtvolle Prozesse.9 Man kann dies u.E. vor allem damit erklären, dass im pro fessionellen Handeln das angesammelte Fallwissen im Sinne eines „Zu-Richtens  des Falls“ (Bergmann 2014, 28) sortiert, mit dem professionsspezifischen Wissen  in Verbindung gebracht und zu einer Fallgestalt verdichtet werden muss10 – und  gerade darin, dass hierbei Zusammenhänge und Muster erkannt werden, kommt  Professionalität zum Ausdruck (vgl. ebd.). Der praxeologisch-wissenssoziologi sche Professionalitätsbegriff ermöglicht Differenzierungen zwischen entgrenzten  Sachbezügen, die in eine Konstruktion totaler Identitäten11 münden, und willkür lichen Identitätskonstruktionen ohne sachliche Grundlage. Beides sind Phänome ne von Herrschaft bzw. Macht, doch nur letztere liegen jenseits der konstituieren den Rahmung (vgl. Bohnsack 2020, 83). 9 Bohnsack unterscheidet zwischen der Fremdrahmung als Eigenart jeglichen organisationalen  Handelns einerseits und Macht als daran anschließende, aber davon zu unterscheidende Konst ruktion der Person der Klientel mit der Konsequenz der Herstellung sozialer Ungleichheit ande rerseits (Bohnsack 2017, 246ff.). 10 Bergmanns Unterscheidung einer zunächst öffnenden Perspektive auf den Fall („Präparieren“,  „Her-Richten“) und einer darauf folgenden schließenden, reduzierenden Perspektive („ZuRichten“) bezieht sich ausdrücklich auf die „Bestimmung des Einzelfalls in medizinischen und  juristischen Settings“ (Bergmann 2014, 27f.). In der Sozialen Arbeit stellen sie eher selten eine  Phasenabfolge dar, aber beide Perspektiven sind wesentliche Momente, die einander abwechseln.  Uns geht es hier insbesondere um die Einsicht, dass ein Fall mit Adressat:innen stets einer organi sationalen Fremdrahmung unterliegt. 11 Konstruktionen totaler Identität zeichnen sich dadurch aus, dass Personen „mit Hilfe letzter   ‚Ursachen‘ für ihr sozial kategorisiertes und verstandenes Verhalten identifiziert werden“ (Gar finkel 1956/2007, 50). Das Individuum wird definiert über „eine einzige aus der Vielfalt seiner  sozialen Identitäten (beispielsweise auf diejenige des Kriminellen oder des Migranten)“ (Bohn sack 2017, 43). doi.org/10.35468/5973-18Professionalisierung in der Sozialen Arbeit |  421 Auch im interaktionistischen Ansatz werden Macht und Herrschaft thematisiert:  Schütze misst der (kollegialen) Reflexion der Paradoxien und Fehlerpotenziale  eine große Bedeutung bei und sieht die Gefahr, dass die Prozessstruktur des pro fessionellen Handelns andernfalls zu einer „Machtmaschine mutier(t)“, so dass  Impulse der Adressat:innen und Gebote eines kooperativen Arbeitsbündnisses  missachtet werden (Schütze 2000, 88). In beiden Ansätzen werden insbesondere die problematischen Formen der  Machtausübung beruflicher Akteur:innen gegenüber den Adressat:innen in den  Blick genommen. In der Sozialen Arbeit gibt es jedoch auch Konstellationen, in  denen Fachkräfte Macht zum Schutz der Adressat:innen ausüben (bspw. im Kin derschutz). Zudem gilt es, sich mit der Fremdbestimmung der Alltagswelten und  Lebensformen der Adressat:innen auseinanderzusetzen. Es ist dann auch eine Fra ge von Macht, inwiefern Sozialarbeiter:innen bzw. Sozialpädagog:innen effektiv  intervenieren können, um Ressourcen zu erschließen, Rechte durchzusetzen und  deren Vorenthaltung öffentlich zu machen. Analysen des beruflichen Handelns in  der Sozialen Arbeit erfordern darum differenzierte Betrachtungen von Formen der  Machtausübung, Machtstrategien und Machtverhältnissen (vgl. z.  B. Kraus 2016;  Staub-Bernasconi 2016). Wie bereits dargelegt, zielt der praxeologisch-wissenssoziologische Ansatz zu nächst darauf ab, in analytischer Perspektive zu rekonstruieren, ob und welche  konstituierenden Rahmungen vorliegen, um von professionalisierten bzw. sich  professionalisierenden Milieus (vgl. Bohnsack 2020, 32) sprechen zu können, und  die „je spezifischen Eigenarten  der unterschiedlichen professionalisierten Praxen“  (ebd., 35; Herv. im Orig.) empirisch-rekonstruktiv zu erschließen. Daran an schließend kann eine normative Bewertung  erfolgen und die Praxis diskursethisch  als mehr oder weniger gelungen beurteilt werden (ebd., 101). Hierfür ist entschei dend, ob lediglich die Normalitätsvorstellungen der Fachkräfte relevant werden  oder ob in einen Diskurs über unterschiedliche Normalitätsvorstellungen mit der  Klientel eingetreten wird (vgl. Bohnsack, Bonnet & Hericks sowie Bohnsack im  einleitenden Teil zu diesem Band). Auf diese Weise wird die Bewertung einerseits  im Sinne einer mehr oder weniger gelungenen Praxis stark an den empirischen  Vergleich geknüpft, andererseits auf Fragen der Normativität in der Interaktion  zwischen Fachkräften und Adressat:innen fokussiert. Solche Fragen sind für die  Soziale Arbeit im Kontext der Auseinandersetzungen mit Normalität und Nor malisierung (vgl. z.  B. Seelmeyer 2017) durchaus bedeutsam. Allerdings reicht es  u.E. nicht aus zu bewerten, wie Fachkräfte Sozialer Arbeit ihre Adressat:innen und  deren Problemlagen wahrnehmen12 und auf welchem diskursethischen Niveau sie  12 Praxeologisch-wissenssoziologische Studien zu der Frage, wie Fachkräfte der Sozialen Arbeit ihre  Adressat:innen wahrnehmen, liegen z.  B. von Radvan (2010) im Hinblick auf Antisemitismus in  der Offenen Kinderund Jugendarbeit und Schmidt (2012) im Bereich der Wohnungslosenhilfe  vor. doi.org/10.35468/5973-18422   |Sonja Kubisch und Julia Franz die interaktiven Beziehungen gestalten. Ebenso ist zu berücksichtigen, inwiefern  Sozialarbeiter:innen bzw. Sozialpädagog:innen „die sozialen Verhältnisse selbst,  die diese Problemlagen zulassen oder gar produzieren, in den Mittelpunkt ihrer  auch öffentlich-politischen Aktion“ (Otto 1973, 256) stellen.13 Versteht man So ziale Arbeit in diesem Sinne als eine kritische, auf gesellschaftliche Veränderungen  zielende Praxis, so leiten sich daraus Maßstäbe zur Bewertung des Handelns von  Sozialarbeiter:innen bzw. Sozialpädagog:innen ab, die nicht nur die Beziehungs gestaltung betreffen, sondern die Erschließung von Ressourcen, die Förderung der  Teilhaberechte und -möglichkeiten der Adressat:innen sowie die Weiterentwick lung sozialer Gerechtigkeit als wesentlich für professionelles Handelns erachten. 3 Wissenschaftliches Wissen, handlungspraktisches  Erfahrungswissen und Professionswissen Professi onen konstituieren sich über ein je spezifisches Wissen und eigene Arten  und Weisen des Umgangs mit Wissen (vgl. Nerland 2012; Schützeichel 2018).  Um welches Wissen es sich dabei handelt und wie man sich den Umgang mit ihm  vorzustellen hat, darauf geben die Ansätze zu Profession, Professionalisierung und  Professionalität unterschiedliche Antworten. Merkmalsorientierte Ansätze  erachten vor allem wissenschaftliches, und das heißt   propositionales  bzw. deklaratives Wissen  als relevant, um Professionen von anderen  Berufen zu unterscheiden. Professionswissen wird hier primär als angewandtes  wissenschaftliches Wissen verstanden (vgl. kritisch Schützeichel 2014, 51). Vor  allem in den 1970er Jahren wurde vor diesem Hintergrund der Akademisierung  der Ausbildung eine zentrale Bedeutung zugeschrieben14 (Wendt 2008, 315f.;  Pfadenhauer 2003, 35). Bezogen auf die Soziale Arbeit war in diesem Zusam menhang nicht nur die Gestaltung von Studiengängen zu klären15, sondern es  wurde auch die Frage virulent, welche wissenschaftliche Disziplin jenes Wissen  zur Verfügung stellt, das in der Praxis zur Anwendung kommen soll. Die Diskus sion wurde als eine Kontroverse zwischen Vertreter:innen zweier Hochschultypen  geführt: Während an den Universitäten von der Sozialpädagogik (als Subdisziplin  der Erziehungswissenschaften) ausgegangen wurde, wurde an den Fachhochschu 13 Wir haben an anderer Stelle gezeigt, dass sich empirisch rekonstruieren lässt, inwiefern Fachkräfte  Sozialer Arbeit in der Darstellung von Fällen gesellschaftliche Verhältnisse mit im Blick haben und  ihre Praxis auch daran orientieren (vgl. Kubisch u.  a. 2019; Franz & Kubisch 2020). 14 1970 wurden im Zuge allgemeiner Bildungsreformen die Höheren Fachschulen in Fachhochschu len umgewandelt. Zugleich wurden an den Universitäten in der Erziehungswissenschaft Diplom studiengänge mit dem Schwerpunkt Sozialpädagogik eingeführt (vgl. Wendt 2008, 315). 15 Heute gibt das Kerncurriculum der Deutschen Gesellschaft für Soziale Arbeit eine Orientierung  für die Gestaltung von Studiengängen der Sozialen Arbeit (https://www.dgsa.de/ueber-uns/kern curriculum-soziale-arbeit/; Borrmann u.  a. 2018). doi.org/10.35468/5973-18Professionalisierung in der Sozialen Arbeit |  423 len das Ziel verfolgt, eine Sozialarbeitswissenschaft zu etablieren.16 Die Gründung  der Deutschen Gesellschaft für Sozialarbeit (heute: Deutsche Gesellschaft für So ziale Arbeit, DGSA) im Jahr 1989 sowie die Anerkennung der Wissenschaft Soziale  Arbeit  als eigenständige Fachwissenschaft durch die Hochschulrektorenkonferenz  (HRK) und die Kultusministerkonferenz (KMK) im Jahr 2001 waren wichtige  Etappen in der Entwicklung der Disziplin. Heute umfasst die Wissenschaft So ziale Arbeit  im Sinne einer Konvergenz die in historischer Perspektive zu rekons truierenden T raditionslinien der von der Sozialarbeit ausgehenden Sozialarbeits wissenschaft (Fürsorgewissenschaft) einerseits und der erziehungswissenschaftlich  basierten Sozialpädagogik andererseits (vgl. z.  B. Borrmann u.  a. 2016; Borrmann  u. a. 2021 i.E.). In den Fachdiskursen der Sozialen Arbeit wurden Vorstellungen einer ‚Anwen dung‘ wissenschaftlichen Wissens durch Fachkräfte in der Praxis bereits in den  1970er Jahren kritisiert. Die Kritik betraf nicht nur die Diskrepanz zu den Lebens welten der Adressat:innen, sondern auch eine Entmündigung der Adressat:innen  durch Expert:innen (vgl. z.  B. Illich 1979; zusammenfassend zur Kritik an der  Gleichsetzung von Professionellen mit Expert:innen z.  B. Pfadenhauer 2003, 35).  Theoretische Konzepte wie die Alltagsbzw. Lebensweltorientierung von Thiersch  können hier als Gegenentwürfe zu diesem Expert:innenmodell von Professiona lität verstanden werden (vgl. z.  B. Thiersch 1986; vgl. auch Motzke 2014, 90). Auch im weiteren Professionalitätsdiskurs wurde die Annahme, dass professio nelles Handeln primär durch eine ‚Anwendung‘ wissenschaftlichen Wissens zu  charakterisieren ist, zunehmend hinterfragt. Dominierten zunächst T ransfermo delle den Diskurs, die von einer Übertragung des wissenschaftlichen Wissens in  die Praxis ausgingen17, führte die weitere Entwicklung zu T ransformationsmodellen, welche der „Strukturdifferenz von wissenschaftlichem und handlungsprak tischem Wissen“ Rechnung trugen und die Produktivität der „Abnehmerseite“  im Umgang mit Wissen stärker in den Blick nahmen (Dewe u.  a. 1992, 74).  Schließlich entstanden Konzeptualisierungen, welche von einer „eigenständigen  ‚dritten‘ Wissensform“ ausgingen, die aus der „Begegnung“ (ebd., 78) dieser bei den Wissensformen resultiert. Der Ansatz der Reflexiven Professionalität  betrachtet  diese Begegnung als „Relationierung“ (Dewe & Otto 2018, 1209). Professionel les Wissen wird hier nicht vom wissenschaftlichen Wissen abgeleitet, sondern als  Bestandteil des praktischen Handlungswissens angesehen, das allenfalls nachträg lich expliziert werden kann (vgl. ebd.; Dewe 2005, 265). Wie das professionelle  16 Entwürfe hierzu lagen bereits seit Ende der 1950er Jahre vor. In den 1990er Jahren intensivierten  sich die Diskussionen im Zuge der Veröffentlichung von Engelke (1992): „Soziale Arbeit als Wis senschaft“ (vgl. Birgmeier 2012). 17 Ansätze der Evidence-based Practice, die in den letzten Jahren an Bedeutung gewonnen und zu  vielen grundlegenden Diskussionen geführt haben, werden nicht zuletzt deshalb kritisiert, weil sie  letztlich an solchen T ransfermodellen orientiert sind (vgl. z.  B. Cloos & Thole 2007). doi.org/10.35468/5973-18424   |Sonja Kubisch und Julia Franz Wissen empirisch zu fassen ist, beantwortet der Ansatz allerdings nicht, was sich  auch in den diesem Ansatz folgenden empirischen Analysen widerspiegelt (Dewe  & Peter 2016; kritisch dazu Kubisch 2018). In den letzten Jahren ist im Professionalisierungsdiskurs eine stärkere Hinwen dung zum „ impliziten Wissen “ bzw. Erfahrungswissen  festzustellen (vgl. z.  B. Böh le 2009; Schützeichel 2018), das auch vom praxeologisch-wissenssoziologischen  Professionalisierungsansatz fokussiert wird (Kubisch & Lamprecht 2013; Kubisch  2014; 2018). Damit wird der Einsicht Rechnung getragen, dass sich die professio nelle Praxis nicht als „rein kognitiv begründet und reflexiv durchdrungen“ erweist  (Cloos & Thole 2007, 67), und es wird ein Wissen in den Blick genommen,  das in der Praxis angeeignet wird und als handlungsleitend zu verstehen ist. Wie  bereits dargestellt, unterscheidet der praxeologisch-wissenssoziologische Ansatz  dieses implizite bzw. atheoretische, handlungspraktische und handlungsleitende  (Erfahrungs-)Wissen, das konjunktive Wissen , vom kommunikativen Wissen , das  ein reflexives, theoretisches Wissen ist, und auf abstrakterer Ebene das performa­ tive vom propositionalen  Wissen (vgl. Bohnsack u.  a. 2013, 12f.; Bohnsack 2017,  63ff.; Bohnsack 2020, Kap. 2). Es wird davon ausgegangen, dass Professionelle  (im Unterschied zu Expert:innen) in besonderer Weise hinsichtlich ihres hand lungspraktischen und -leitenden, also des performativen Wissens gefordert sind,  das als ein Wissen um oder innerhalb von etwas  zu verstehen ist (vgl. Bohnsack  2020, 20). Insofern wird von einem Primat des performativen Wissens  gegenüber  dem propositionalen Wissen  in der professionalisierten Praxis ausgegangen (vgl.  ebd.). Ziel ist es, über die Rekonstruktion des handlungsleitenden Wissens einen  Zugang zur Eigenlogik der Praxis  zu finden. In Zusammenhang mit der Feststellung, dass in der professionalisierten Praxis auf   unterschiedliche Wissensbestände zurückgegriffen werden muss und abstraktes  wissenschaftliches Wissen auf konkrete Fälle zu beziehen ist, woraus auch eine  Nichtstandardisierbarkeit professionellen Handeln resultiert (vgl. z.  B. Oever mann 2009), wird im Professionalisierungsdiskurs Sozialer Arbeit regelmäßig auf  die Notwendigkeit eines professionellen Habitus  verwiesen, der Handlungsfähig keit auch unter Bedingungen der Ungewissheit und des Nicht-Wissens sicherstellt  (z. B. Becker-Lenz 2014; Becker-Lenz & Müller 2009). Dabei bleibt der Begriff   des professionellen Habitus häufig theoretisch vage oder wird als ein normatives  Konstrukt  im Sinne eines „Professionsideals“ verwendet (Becker-Lenz & Müller  2009, Kap. 8; vgl. ausführlich zur Kritik Kubisch 2014). Im praxeologisch ­wissens­ soziologischen Professionalisierungsansatz stellt der Begriff des Habitus demgegen über eine metatheoretische Kategorie  dar, womit an die Kultursoziologie Bourdieus  angeschlossen wird. Wenn in diesem Sinne der Habitus der Akteur:innen in der  beruflichen Praxis rekonstruiert wird, dann wird nicht vorausgesetzt, dass es sich  hier um einen professionellen  Habitus handelt. Vielmehr kann erst im Ergebnis  festgestellt werden, ob und wie die beforschten Akteur:innen habituell  eine konsti­ doi.org/10.35468/5973-18Professionalisierung in der Sozialen Arbeit |  425 tuierende Rahmung  herstellen, was auf ein professionalisiertes Milieu  hindeutet. Der  praxeologische Ansatz fokussiert damit die Kollektivität des Wissens18, welches das  Handeln in der professionalisierten Praxis fundiert (vgl. Kubisch & Lamprecht  2013; Kubisch 2018). Während also im Professionalisierungsdiskurs inzwischen die habituelle Seite  des professionellen Handelns vermehrt thematisiert wird, so wird zugleich auch  darauf hingewiesen, dass die Betrachtung des impliziten Wissens nicht zu einer  Reduzierung des Professionswissens auf solche Wissensformen führen darf. Dies  würde es ununterscheidbar machen vom Erfahrungswissen der Laien (vgl. Schütz eichel 2018, 14): „Professionen arbeiten weder allein auf der Basis von begriffslosen [sic], implizitem Wis sen noch subsumieren sie Vorkommnisse unter allgemeine Kategorien, sondern sie bil den, so Guile (2014), begriffsund konzeptfundierte, aber praktisch orientierte Urteile  und Entscheidungen in und unter spezifischen Umständen“ (ebd., 15). Auf die Frage, was Professionelle  von Laien  unterscheidet, gibt es im Professiona lisierungsdiskurs verschiedene Antworten. Auch Wimmer geht davon aus, dass  Professionelle (in diesem Fall Pädagog:innen) von einem Wissen abhängig sind,  das die Alltagserfahrung übersteigt und benötigt wird, um eine Situation als päd agogische zu deuten und entsprechend zu handeln (vgl. Wimmer 1997, 423). Die  wesentliche Differenz zwischen Professionellen und Laien sieht er darin, welches  Verhältnis sie jeweils zum Wissen einnehmen (ebd., 427): „Im Unterschied zum Laien, der in der Regel glaubt zu wissen, wer der singuläre Andere  ist und was wie zu tun ist, muss der professionelle Pädagoge wissen, dass er es nicht weiß  und wissen kann“ (ebd., 431). Dieses „wissende Nicht-Wissen“ ist darum zentral für die pädagogische Professi onalität (ebd.). Auch im praxeologisch-wissenssoziologischen Professionalisierungsansatz lässt  sich die Differenz zwischen Professionellen und Laien anhand des Wissens be stimmen. Während sowohl Professionelle als auch Laien über konjunktives Erfah rungswissen verfügen, ist empirisch zu klären, inwiefern Konstruktionen (bspw.  der Adressat:innen) der Logik des Common Sense  verhaftet bleiben oder darin fach­ liche Perspektiven  zum Ausdruck kommen. Der praxeologisch-wissenssoziologische Professionalisierungsansatz nimmt in den  Blick, wie die von Schützeichel (2018, 15) thematisierten „praktisch orientierte[n]  Urteile und Entscheidungen“ in der professionalisierten Praxis zustande kommen,  indem er das implizite, d.  h. konjunktive Wissen, in seinem Verhältnis  zum propo 18 In dieser Hinsicht stimmt der praxeologisch-wissenssoziologische Ansatz mit dem der Reflexiven  Professionalität überein (vgl. z.  B. Dewe 2005), ebenso in der Absage an Vorstellungen von einer  instrumentellen Anwendung wissenschaftlichen Wissens (vgl. Dewe & Otto 2012, 204). doi.org/10.35468/5973-18426   |Sonja Kubisch und Julia Franz sitionalen bzw. kommunikativen Wissen rekonstruiert, das bspw. organisationale  Normen und Regeln umfasst. Während mit dem Habituskonzept an die Kultur soziologie Bourdieus angeschlossen wird, erfährt dieses im Kontext der Praxeolo gischen Wissenssoziologie in Anknüpfung an die bereits dargestellten metathe oretischen Kategorien aus der T radition der Mannheimschen Wissenssoziologie  eine grundlagentheoretische Erweiterung und Präzisierung. So wird der Habitus  als modus operandi  der Handlungspraxis, als Orientierungsrahmen im engeren Sinne   verstanden. Der Orientierungsrahmen im weiteren Sinne  umfasst demgegenüber  die Auseinandersetzung mit bspw. institutionalisierten normativen Erwartungen  und Rollen im Medium des Habitus (vgl. Bohnsack u.  a. 2018, 21ff.). In der  praxeologisch-wissenssoziologischen Perspektive auf Professionalisierung wird  dieser Orientierungsrahmen i.w.S. als konstituierende Rahmung  bezeichnet. Hier  wird betrachtet, wie die Fachkräfte die Spannungsverhältnisse zwischen den ge sellschaftlichen Normen sowie den organisationalen Regeln, Normen, Rollen beziehungen und Programmen einerseits und dem Interaktionssystem mit den  Adressat:innen andererseits habituell bewältigen, indem sie einen konjunktiven  Erfahrungsraum etablieren, der die verschiedenen Anforderungen integriert (vgl.  Bohnsack 2020, 30ff.; vgl. auch die Grafik auf S. 71). Wenn sich Soziale Arbeit in multiplen Spannungsverhältnissen bewegt, die aus  der Eingebundenheit in wohlfahrtsstaatliche Institutionen, Instanzen sozialer  Kontrolle sowie den verschiedenen Mandaten resultieren, dann sind von den  Fachkräften in ihrer Praxis alle damit verbundenen Anforderungen habituell zu  bewältigen und in den konjunktiven Erfahrungsraum zu integrieren. Auch in der  wissenschaftlichen Rekonstruktion der Praxis gilt es diesen Spannungsverhält nissen Rechnung zu tragen. Dies bedeutet nicht nur, zwischen organisationalen  und gesellschaftlichen Normen zu differenzieren, sondern insbesondere auch, das  Fachwissen zu berücksichtigen, das nicht mit den Normen und Programmen der  Organisation deckungsgleich ist. Ob und wie eine Situation oder Konstellation  als für die Soziale Arbeit bedeutsame gedeutet wird, wie Adressat:innen betrachtet  werden, was als Problem angesehen wird und wie Fälle konstruiert werden, das  verweist auch auf theoretische Konzepte, Normen und Programme der Profession  ebenso wie auf ein kollektiv geteiltes Erfahrungswissen und damit auf Professions­ milieus  und Professionskultur  (siehe Abschnitt 5). 4 Interaktionszusammenhänge und Arbeitsbeziehungen Die zentrale Anforderung an Sozialarbeiter:innen bzw. Sozialpädagog:innen,  einen konjunktiven Erfahrungsraum mit Adressat:innen zu schaffen, stellt sich  in verschiedenen Konstellationen, die sich nach institutionellen Kontexten, der  Zusammenarbeit mit anderen Professionellen und weiteren Akteur:innen unter doi.org/10.35468/5973-18Professionalisierung in der Sozialen Arbeit |  427 scheiden. Daraus resultieren erhebliche Unterschiede hinsichtlich des Zustande kommens von Angeboten und der Teilnahme. Die Auseinandersetzung um die Gestaltung von Arbeitsbeziehungen wurde in der  Sozialen Arbeit auch als Methodendiskussion und als Debatte um Diagnostik ge führt (vgl. u.  a. Heiner u.  a. 1998; Heiner 2004; Redaktion Widersprüche 2003;  Bolay u.  a. 2015). Die klassischen Methoden Sozialer Arbeit bildeten sich entlang  von drei Sozialformen heraus: als Einzelfallhilfe, soziale Gruppenarbeit und Ge meinwesenarbeit. In Deutschland stand die Aneignung der klassischen Methoden  nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs im Zeichen der individualisierenden Deu tung von Handlungsanlässen und gesellschaftlichen Konflikten – dies mündete in  den 1970er Jahren in einen „‚Verriß‘ der Methodentrilogie“ (Kunstreich 1998,  110). Kritisiert wurde die Tendenz der Einzelfallhilfe und der sozialen Gruppen arbeit, soziale Konflikte auf Entwicklungsprobleme und Verhaltensänderungen  bestimmter Zielgruppen zu reduzieren. In den 1990er Jahren wurde fachlich an  die Methodendiskussion angeknüpft. An die Stelle eines methodischen Arsenals  trat etwa das Konzept der Alltagsund Lebensweltorientierung im Sinne eines  fachlichen Blicks auf den Gegenstandsbereich und die Handlungspraxis selbst  (vgl. Rauschenbach u.  a. 1993). Methodisch-konzeptionelles Arbeiten wurde auch  in Bezug auf die sogenannte „Neue Steuerung“ der Sozialverwaltungen und deren  Prämissen von Effizienz und Wirksamkeit zum Thema. Es waren nicht zuletzt  Lehr-, Ausbildungsund Weiterbildungskontexte, in denen sich die Methoden frage erneut und drängend stellte (vgl. Spiegel 2015, 25). In fachpolitischen und Disziplindiskursen wurde das große Interesse an metho discher Weiterentwicklung scharf gegen eine Wirkungsorientierung im Sinne ei ner Engführung auf nachweisbare Wirkungen abgegrenzt. Aus dem Management  stammende Bestimmungen für Sozialverwaltungen und freie Wohlfahrtsorganisa tionen stellten auch Anforderungen an eine Revision von Methoden und Quali tätskriterien, dies aber in Verbindung mit massiven Kürzungen, die den T rägern  und Fachkräften wichtige Grundlagen entzogen und sie zugleich nötigten, die  Finanzierung über bestimmte Qualitäten einzufordern. In der Diskussion um  Professionalität in der Sozialen Arbeit ging es insofern stets auch um personel le und zeitliche Ressourcen (z.  B. Fallzahlen, Fachleistungsstunden, Stellen), die  notwendig sind, um Hilfe-, Beratungs-, und Bildungsprozesse, Netzwerkarbeit  und Koordination, multiperspektivische Fallarbeit und Supervision angemessen  zu  gestalten.19 Methodisches Handeln zielt darauf, Arbeitsbeziehungen zu etablieren im Sin ne einer gemeinsamen Interaktionsund Lerngeschichte, durch welche die  Adressat:innen eine Erweiterung ihrer Handlungsoptionen erfahren. Damit  19 Zu dem Problem einer fachfremden Umrahmung professioneller Handlungspraxen durch ein  Qualitätsmanagement, das einseitig auf externe Kontrolle und Kostenreduzierung ausgerichtet ist,  vgl. bspw. Heiner 2010; Grunwald 2015. doi.org/10.35468/5973-18428   |Sonja Kubisch und Julia Franz sind Erziehung und Bildung ebenso gemeint wie Beratung zu und Begleitung in  Selbstermächtigungsprozessen und die Förderung und Unterstützung politischer  Ausdrucksund Handlungsfähigkeit.  Mit einer Vorstellung von anzuwendenden  Methoden, die vorab gesetzte Ziele der Arbeit vorhersehbar bewirken, ist das  nicht vereinbar. Sozialtechnologische und klinische Modelle von Professionalität  wurden in der Methodendiskussion immer wieder kritisiert, auch im Hinblick  auf die erst einmal zu erschließenden Bedürfnisse und Problemsituationen der  Adressat:innen.20 In dieser Auseinandersetzung gewann die Frage nach der spezifischen Kompetenz  Sozialer Arbeit an Bedeutung – sie ließ sich längst nicht mehr an bestimmten  Methoden festmachen, sondern an der Qualität der Problemerschließung und  -bearbeitung von Sozialarbeiter:innen bzw. Sozialpädagog:innen gemeinsam mit  den Adressat:innen. So resümiert Spiegel den Ertrag der Methodendiskussion: „Wir plädieren dafür, eine Situation oder ein Problem zum Ausgangspunkt des metho dischen Handelns zu nehmen und diese/s unter Hinzuziehung von wissenschaftlichem  Wissen und Erfahrungswissen gemeinsam mit den Adressaten zu analysieren, zu deuten  und zu bearbeiten“ (Spiegel 2015, 28). Lebensweltorientierte Zugänge wie auch interpretative und rekonstruktive Me thoden des Herangehens an Fälle und der Gestaltung von Arbeitsbeziehungen  lassen sich als kritische Antworten auf managerielle Vorstellungen der Fallarbeit  verstehen (vgl. Rauschenbach u.  a. 1993; Rätz & Völter 2015; Völter & Reich mann 2017; Riemann 2017; Völter 2019). Interaktionsbeziehungen zwischen Fachkräften und Adressat:innen bilden sich im  Spannungsfeld der unterschiedlichen und wechselseitigen Bezüge der Beteiligten  auf die Zusammenarbeit heraus. Die Eigenstruktur solcher Interaktionsbeziehun gen, ohne die methodisches Handeln gar nicht denkbar ist, wird in den Überle gungen von Hörster und Müller zu sozialpädagogischer Kompetenz als Problem  des „Anfangs“ gewürdigt. Die Autoren beziehen sich auf die Herstellung offener  Anfänge in institutionell präformierten Kontexten und auf anschließende Nor mierungsprozesse (Hörster & Müller 1997, 626). Fachkräfte der Sozialen Arbeit  müssen offene Anfänge mit den Adressat:innen schaffen – gerade dann, wenn  die Situation durch Misstrauen, Kontrolle und Abhängigkeitsverhältnisse ge kennzeichnet ist. Dazu bedarf es nicht methodischer Handlungsschritte, sondern  spontaner Interaktion. Solches „‚vorpädagogische[s]‘ Handeln“ wird insofern Teil  eines sozialpädagogischen Handlungsablaufs, als es „gemeinsame Anfänge zu kon 20 Zu Beginn der 2000er Jahre führten wichtige Vertreter:innen der Methodendiskussion eine Kon troverse über „Neo-Diagnostik“ in der Sozialen Arbeit (vgl. die Beiträge in Redaktion Wider sprüche 2003 und Heiner 2004). Im Kern ging es darum, die fachliche Urteilsbildung im Sinne  sozialer Diagnosen zu Fallkonstellationen als Ausweis von Professionalität zu fassen – oder gerade  darin eine Enteignung der Problemperspektiven und sozialen Konflikte zu sehen. doi.org/10.35468/5973-18Professionalisierung in der Sozialen Arbeit |  429 stituieren vermag“ (ebd., 619). Hörster und Müller betonen, dass im sozialpäda gogischen Handlungsablauf sowohl die Adressat:innen und deren Lebenslage in  den Blick zu nehmen sind als auch die Instanzen sozialer Kontrolle, die diese als  auffällige bzw. deviante Objekte konstruieren können (ebd.). Aus praxeologisch-wissenssoziologischer Perspektive können wir daran insofern  anschließen, als es hier um die Herausbildung konjunktiver Erfahrungsräume  geht, in denen sich auch Prozesse der fachlichen Urteilsbildung und des Umgangs  mit administrativen Vorgaben und institutionalisierten Erwartungen vollziehen  (vgl. Bohnsack 2020, 42f.). Ein konjunktiver Erfahrungsraum lässt sich nicht  durch intentionale Akte der Fachkräfte konstituieren, sondern höchstens ermögli chen und – anknüpfend an einen bereits entstandenen Anfang – auf Dauer stellen.  Wie Hörster und Müller (1997, 642) betonen, kommt es in der Sozialen Arbeit  auf offene Anfänge besonders an, weil Erwartungen und Befürchtungen „das Feld  immer schon so besetzt haben“, dass Möglichkeiten professionellen Handelns zu nächst verstellt sind, „es sei denn, es gelinge, jenen mimetisch vermittelten unge wissen Sprung in eine andere, pädagogisch-koproduktive Handlungslogik immer  wieder neu zu vollziehen“ (ebd.). Das lässt sich im Sinne einer grundsätzlichen  Anerkennung der konjunktiven Bezüge der Adressat:innen interpretieren: Die  „theoretisch proponierten und gemäß den Standards von Fachlichkeit normativ  geforderten Sachbezüge“ sind nicht identisch mit einer mit den Adressat:innen  erst herzustellenden gemeinsamen „Sache“ (Bohnsack 2020, 93). Arbeitsgegen stände nicht als gegeben vorauszusetzen, sondern als gemeinsam herzustellende  Sache zu betrachten, erfordert eine programmatische Begrenzung Sozialer Arbeit  auf „Anregungen, Provokationen, Unterstützung“, die auch abgelehnt werden  können (Thiersch 1993, 16f.). Dies ist selbst ein fachlicher Standard. Im Gegensatz zur Forderung nach Lebensweltorientierung bzw. strukturier ter Offenheit (ebd.) können in einem Interaktionssystem von Fachkräften und  Adressat:innen aber auch „Prozesse der Identitätskonstruktion und Interaktions steuerung […] in machtstrukturierte oder willkürliche Interaktionen münden“  (Bohnsack 2020, 78). Letztere lassen deutlich werden, dass ein konjunktiver Er fahrungsraum fehlt und sich auch keine konstituierende Rahmung herausgebil det hat (vgl. ebd., 82f.). Andererseits kann eine konstituierende Rahmung, die in  einen konjunktiven Erfahrungsraum integriert ist, machtstrukturiert sein. Wenn  die Bewertung der interaktiv zu bearbeitenden Sache auf die Bewertung der Ge samtperson ausgeweitet wird, kommt es zur umfassenden Degradierung (bzw.  Gradierung) der Adressat:innen im Sinne von (totalen) Identitätskonstruktio nen, deren Herstellung unsichtbar bleibt und so auch nicht thematisiert werden  kann (vgl. ebd., 80). Solche Phänomene der Willkür und machtstrukturierten  Rahmungen sind auch in den Handlungsfeldern der Sozialen Arbeit empirisch  rekonstruierbar, etwa im Zusammenhang mit familialer Erziehung und Adoles doi.org/10.35468/5973-18430   |Sonja Kubisch und Julia Franz zenzentwicklung (vgl. Franz in diesem Band sowie Stützel 2019) oder im Kontext  von Flucht und Asyl (Franz & Kubisch 2020). Eine konstituierende Rahmung, in der die Diskrepanzen zwischen den Sachbezü gen wie auch zwischen administrativen und fachlichen Standards bewältigt wer den (vgl. Bohnsack 2020, 93), ist eine Prozessstruktur, die sich in handlungsprak tischen Selektionsprinzipien herausbildet. Sie mündet in organisationsspezifische  Fremdrahmungen der Biografien, Motive und Handlungen von Adressat:innen,  die in einen konjunktiven Erfahrungsraum integriert werden (Bohnsack 2017,  134ff.; 2020, 31ff.). An das Konzept einer konstituierenden Rahmung lässt sich  auch aus der Perspektive einer Kasuistik Sozialer Arbeit  anknüpfen, die als „multi perspektivische Fallarbeit“ drei Dimensionen in Beziehung zueinander setzt: das  Beziehungsgeschehen, die institutionellen Zuständigkeiten und die Sachklärung  (Müller 1993; 2004). Betont wird, dass sich die Sache, die im konkreten Fall zu  bearbeiten ist, nicht getrennt vom Prozess der Beziehungsklärung und von der  Klärung auferlegter Relevanzen und Zuständigkeiten ermitteln lässt, sondern dass  im Hilfeprozess stets alle drei Dimensionen Entscheidungen abverlangen und zu gleich klärungsbedürftig bleiben (ebd.). Die Einsicht, dass Beziehungsarbeit die  zentrale, aber eben nicht die einzige Dimension Sozialer Arbeit ist (Hörster &  Müller 1997, 638), wird im Konzept der konstituierenden Rahmung insofern  aktualisiert, als eine Orientierung von Fachkräften an einer „entgrenzten Bezie hung“ (Stützel 2019, 143) bzw. ein „organisationaler Rahmungsverlust“ (ebd.;  Bohnsack 2020, 73) eine zentrale Anforderung an professionalisiertes Handeln  nicht einlösen. Adressat:innen Sozialer Arbeit werden, wie oben ausgeführt, in den unterschied lichen Fallkonstellationen nicht immer freiwillig und nicht nur als Einzelne zum  Fall professionellen Handelns. Vor diesem Hintergrund wird aus der Sozialen  Arbeit kritisch und differenzierend an die Theoretisierung des Arbeitsbündnisses   von Oevermann (1997; 2009) angeknüpft (bspw. Franz & Sobočan 2018; Kön geter 2013; Müller 2011). Aus unserer Sicht werden Interaktionszusammenhänge  zwischen Sozialarbeiter:innen, Adressat:innen und weiteren Akteur:innen mit der  Konzeption eines freiwilligen Arbeitsbündnisses als widersprüchlicher Einheit von  diffusen und spezifischen Sozialbeziehungen nicht ausreichend erfasst. Zwar lässt  sich nach den Beweggründen von Adressat:innen fragen, sich auf ein „Tür-undAngel-Gespräch“, einen längeren Beratungsprozess, eine alltagsnahe Begleitung  oder eine Wohngruppe einzulassen, zwar können Strategien der Gestaltung des  Settings und der Gesprächsführung aufseiten der Professionellen zum Gegenstand  gemacht werden. Doch in den Interaktionszusammenhängen bilden sich struktu rierte Praxen heraus, die keine freiwilligen „Arbeitsbündnisse“ mit einer Dynamik  von Übertragung und Gegenübertragung sind. Daraus aber auf ein Professionali sierungsdefizit zu schließen verkennt, dass sich gerade in der Bewältigung der Auf träge, Mandate und Interaktionszusammenhänge ein „professionalisiertes Milieu“  doi.org/10.35468/5973-18Professionalisierung in der Sozialen Arbeit |  431 (Bohnsack 2020, 42) konstituieren kann. Die beruflichen Akteur:innen stehen  vor der Aufgabe, einen interaktiven konjunktiven Erfahrungsraum zu etablieren,  in den eine konstituierende Rahmung integriert ist; zugleich bilden sich kon junktive Erfahrungsräume nicht auf eine Weise heraus, die methodisierbar wäre.  Methodisches Handeln setzt voraus, dass sich ein konjunktiver Erfahrungsraum  herausbildet, an dessen Entstehung die Beteiligten gleichermaßen teilhaben. In  praxeologisch-wissenssoziologischer Perspektive sind es daher nicht individuelle  Eigenschaften der Akteur:innen, auf die sich Professionalisierung bezieht. 5 Fachlichkeit, Organisation und professionalisierte Milieus Wir sind oben bereits ausführlicher auf verschiedene Wissensarten eingegangen,  die im professionellen Handeln bedeutsam sind, und auf den Orientierungsrah­ men i.w.S. , der die Relation dieser Wissensarten umfasst (vgl. Bohnsack 2020,  71). Es wäre jedoch ein Missverständnis, von einer gleichförmigen Fachlichkeit  auszugehen, die in spezifischen konstituierenden Rahmungen der interaktiven  Handlungspraxen dann mehr oder weniger deutlich zum Ausdruck käme. Profes sionalität in der Sozialen Arbeit wird von einer Vielheit fachlicher Milieus  getragen,  wie im Folgenden gezeigt werden soll. Auf der Ebene der Theorien Sozialer Arbeit werden unterschiedliche fachliche  Konzeptionen deutlich, die nicht lediglich Handlungsprinzipien umfassen. Viel mehr sind die Unterschiede grundsätzlicher Art, sie betreffen die sozialen Anlässe  bzw. Probleme Sozialer Arbeit, gesellschaftstheoretische Perspektiven, das Verhält nis von Professionellen, Institutionen und Adressat:innen, ethische Prinzipien so wie nicht zuletzt den Erkenntnisgegenstand und die Aufgaben der Wissenschaft  Soziale Arbeit (vgl. die Analyse verschiedener Ansätze in May 2010, Kap. 7; Thole  2012b; Füssenhäuser 2018; Otto u.  a. 2018). Wenn Bohnsack (2020, 93) von  den „aufgrund der fachlichen Expertise theoretisch proponierten und gemäß den  Standards von Fachlichkeit normativ geforderten Sachbezügen“ spricht, verstehen  wir darunter diverse Bestimmungen des Gegenstands der Sozialen Arbeit (um  nur einige zu nennen: Menschenrechte und soziale Gerechtigkeit, Verhinderung  und Bewältigung sozialer Probleme, Subjektentwicklung, Bildung des Sozialen als  Gemeinwesen, stellvertretende Inklusion) mit den darin implizierten Perspekti ven. Verhandelt werden diese fachwissenschaftlichen Theoretisierungen in Lehre,  Forschung und Disziplinentwicklung, aber auch in der Weiterbildung und in Zu sammenschlüssen von professionellen Praktiker:innen21. 21 Neben trägerübergreifenden Arbeitskreisen und -gruppen sind Zeitschriftenredaktionen und  Werkstätten zu nennen, die sich unter anderem der Weiterentwicklung theoretischer Fundierun gen von Praxisansätzen verschrieben haben. doi.org/10.35468/5973-18432   |Sonja Kubisch und Julia Franz Auf der Ebene professionalisierter Handlungspraxis lässt sich Fachlichkeit nicht  ohne weiteres aus theoretischen Konzeptionen ableiten. Die Annahme, dass Sach bezüge in der professionalisierten Fallarbeit ausschließlich disziplinären Diskursen  entstammen, mag zwar naheliegen, zumal die Vermittlung disziplinärer Perspek tiven auf die Sachklärung wesentlich ist für das Studium Sozialer Arbeit. Aller dings lassen sich einige fachliche Konzepte durchaus als Rekonstruktion praktisch  entwickelter Fachlichkeit  lesen, insbesondere kasuistische (vgl. Hörster & Müller  1997). Dem entspricht auch aus interaktionistischer Perspektive die Absage an ein  deduktives Verständnis von Fachlichkeit in der Praxis der Fallarbeit (vgl. Schütze  2021, 43). Die „spezifischen, über das Alltagsdenken der Laien hinausgehenden Erkenntnis aktivitäten“ (ebd.) lassen sich auf verschiedene soziale Zusammenhänge beziehen,  sowohl auf die von Fachkräften und Adressat:innen als auch auf diverse „metare flexive Klärungsverfahren“ wie kollegiale Beratungen, Fallkonferenzen und Super visionsgruppen (vgl. ebd., 46). Auch in Organisationen, die keine Supervision für  die Mitarbeiter:innen anbieten, finden in irgendeiner Form Teamgespräche statt,  in denen Perspektiven auf die Arbeit aktualisiert und weiterentwickelt werden  (vgl. Bauer 2018; Henn 2020; siehe dazu auch den Beitrag von Stützel in diesem  Band). Sie können daher zentrale Orte der Herausbildung fachlicher Perspektiven  sein (vgl. Riemann 2000; 2003). Aus interaktionistischer Sicht sind sie Teil der  sozialen Welt  der Profession, in der Erkenntnismethoden und spezialisierte Wis sensbestände hergestellt und tradiert werden (vgl. Schütze 2016a; 2016b). Entstehung, Verwaltung und T radierung professionellen Wissens bzw. Professi onswissens lassen sich auch mit Bezug auf „Berufskultur“ (Dewe 2005, 264) und  „knowledge cultures“ der Professionellen (Nerland 2012) verstehen. Auch diese  jeweils auf eine kollektive Fundierung des Professionswissens  zielenden Perspektiven  beziehen organisatorische Kontexte und Praxen ein. Prozesse der Formung, Inte gration und Vermittlung von Professionswissen finden, darauf weist Schützeichel  (2018, 18) hin, „immer unter epistemischen und politischen Bedingungen statt,  also im Kontext von epistemischen Regimen, in denen darüber befunden wird,  was denn als ‚professionales Wissen‘ gilt“. In den professionalen sozialen Welten  wird epistemische Ordnung hergestellt (ebd.), d.  h. es werden Inhalte, Darstel lungsweisen, T raditionen und neue Ansätze legitimiert. Das legt eine machtkriti sche Perspektive auf die Kommunikationszusammenhänge nahe. Schütze verweist  auf „das stillschweigende Wissen über das Umgehen mit den Prozessparadoxien  der Herstellung der höhersymbolischen Sinnschicht der sozialen Welt, d.  h. deren  Selbstidealisierungs-, Selbstgeneralisierungsund Selbstrationalisierungstenden zen“ (Schütze 2016b, 98). Er sieht in diesem „impliziten Wissen“ eine Grundlage  der sozialweltlichen Arbeit (ebd., 97f.). Professionelle, die nicht nur an der höher symbolischen Sinnschicht teilhaben, sondern auch um deren Tendenz zur Selbst generalisierung wissen, können Handlungsweisen und Situationen vorsichtiger  doi.org/10.35468/5973-18Professionalisierung in der Sozialen Arbeit |  433 in fachliche Bezugsrahmen einordnen. Das gehört für Schütze zu den „Kontroll vorkehrungen“ gegen Fehlertendenzen, die aus unaufhebbaren Kernproblemen  des professionellen Handelns resultieren (Schütze 1997, 187). Eine solche fach liche K ontrollpraxis i st jedoch nicht unabhängig von den Organisationen, die „in  den Bereichen hoheitsstaatlicher Herrschaftsausübung sowie der Steuerungsund  Verwaltungsabläufe großer bürokratischer Organisationseinrichtungen“ Kontroll und Sanktionskontexte sind (ebd., 188). Daraus folgt keine einfache Entgegensetzung von Organisation und Professiona lität. Allerdings können starre Organisationskontexte die Entwicklung und Ent faltung einer fachlichen Praxis durchaus untergraben, und zudem ist der Hinweis  auf „hoffnungslos kurze Bearbeitungsphasen, hoffnungslos hohe Norm-Fallzahlen  und hoffnungslos niedrige materielle Ressourcen“ als Arbeitsbedingungen von  Sozialarbeiter:innen weiterhin aktuell (ebd., 253). Wie Fachlichkeit in der performativen Logik der professionellen Handlungspraxis  zum T ragen kommt, ist – in praxeologisch-wissenssoziologischer Perspektive – an  die Herausbildung professionalisierter Milieus  geknüpft. Für diese ist einerseits eine  Relationierung der Anlässe bzw. Problemsituationen und der damit verbundenen  institutionell-professionellen Adressierungen und Verantwortlichkeiten entschei dend, also propositionales Fachwissen . Andererseits kommt die Sachklärung nicht  primär durch Kommunikation  über Fachwissen zustande, sie ist vielmehr im Zusam menhang  der interaktiven Praxis mit den Adressat:innen und unter Kolleg:innen  bzw. der  performativen Logik dieser Praxis  zu sehen. Die Praxis konstituiert sich  in Differenz zu sachbezogenen Programmen und Normen, wobei diese Differenz  wiederum habitualisiert bearbeitet werden muss (Bohnsack 2020, 67). Der Ori­ entierungsrahmen i.w.S.  besteht in der habitualisierten Bewältigung der Differenz  zwischen interaktiver Praxis und programmatischen Handlungskonzepten und  Rollenerwartungen (ebd.). Dass es jedoch nicht immer fachliche Prinzipien sind,  die die organisationalen und kollektiv hervorgebrachten Betrachtungsweisen auf  Situationen und Fälle bestimmen, ist vielfach artikuliert worden. In professionali sierten Milieus entwickelt sich eine fachliche Praxis insofern, als die Art und Weise  der Sachklärung (und, davon nicht zu trennen, auch der Zuständigkeitsund Be ziehungsklärung, s.o.) sich von den Theoriebildungen und der (kausalen) Logik des  Common Sense  unterscheidet22, etwa hinsichtlich der Konstruktion der Identität  der Adressat:innen (ebd., 97). Der wesentliche Unterschied liegt allerdings nicht  in der Terminologie, etwa in einer fachsprachlichen Beschreibung eines Problems  und der damit verbundenen Aufgaben. Vielmehr geht es um „die Aufgabe der  reflektierten Selbstbegrenzung“ (ebd.) bzw. die Notwendigkeit einer fachlichen  Einschätzung und die gleichzeitige Notwendigkeit, diese offenzuhalten. Fachwis senschaftliches Vokabular kann jedoch auch Alltagstheoretisches ausdrücken und  22 Prinzipiell geht es darum, mit dem Common Sense zu „brechen“, wie Bohnsack (2020, 124) dies  mit Bezug auf Bourdieu formuliert. doi.org/10.35468/5973-18434   |Sonja Kubisch und Julia Franz dadurch in seinem Geltungsanspruch aufwerten, ohne dass die Sachklärung des halb schon fachlich ist. Folgenreich ist das sowohl für die konkreten Adressat:innen  als auch für gesellschaftliche Gruppen, die bspw. als „bildungsfern“ konstruiert  werden und an deren gesellschaftlicher Ausgrenzung die helfenden Berufe auch  ihren Anteil haben. Insbesondere alltagsund lebensweltorientierte Theorieansätze der Sozialen Ar beit untersuchen die Adressat:innenposition als „konflikthaftes Terrain der Aus einandersetzung“ (Bitzan & Bolay 2018, 44). Sie beziehen sich auf den institu tionell-professionell formierten Zugang zur Person sowie die Auswirkungen der  professionellen Bearbeitung auf deren Lebenssituation und Erlebensund Verar beitungsweisen (vgl. ebd., 43f.). Dieser „relationale Adressatenbegriff“ und daran  anschließende theoretisierende Reflexionen reichen jedoch nicht hin, um einen  selbstbegrenzenden Umgang mit den fachlichen und administrativen Fremdrah mungen zu entwickeln. Es bedarf der „ praktischen Reflexionspotenziale von profes ­ sionalisierten Akteur:innen “ (Bohnsack 2020, 99). Eine theoretisierende  (Selbst-) Reflexion bleibt nämlich auf die propositionale Logik festgelegt, die performative  Logik der Praxis kann von ihr kaum erfasst werden (vgl. ebd., 59f.). Dagegen fin den sich in Beschreibungen und Erzählungen beruflicher Akteur:innen Einsichten  in das Selektive, Kontingente erlebter Situationen und damit ein Wechsel in einen  anderen Bezugsrahmen – dies nennt Bohnsack implizite, d.  h. nicht theoretisierende  bzw. propositional beschaffene Reflexion , die dann auch Teil der konstituierenden  Rahmung ist (ebd., Kap. 6). So lässt sich der Umgang mit „Prozessparadoxien“  der Herstellung von Fachwissen (wie auch mit den von Schütze herausgearbeite ten „Paradoxien professionellen Handelns“) als Qualität der konstituierenden Rah ­ mung  verstehen. In impliziter Reflexion wird das Paradoxe und Widersprüchliche  einer fachlichen Fremdrahmung der lebensweltlichen Bezüge von Adressat:innen  wahrgenommen und auch handlungsentscheidend. Implizite Reflexionen und damit verbundene konstituierende Rahmungen ent wickeln sich in Milieus oder Erfahrungsräumen, die einerseits in den vielfälti gen Organisationen der Sozialen Arbeit23 zu verorten sind. Erfahrungsräume der  Mitarbeiter:innen  von Organisationen sind reflexiv , insofern sie zum einen auf die  konjunktiven Erfahrungsräume der  Interaktion von Fachkräften und Adressat:innen ,  zum anderen auf interorganisationale Erfahrungsräume  bezogen sind (Bohnsack  2017, 132ff.). Letztere bilden sich in interaktiven bzw. diskursiven Praxen zwi schen Organisationen heraus, bspw. durch Bescheide, Anträge oder Aktenfüh rung (vgl. Erne & Bohnsack 2018; Streblow-Poser 2018). Erfahrungsräume unter  23 In der Sozialen Arbeit sind unterschiedliche Arten von Organisationen zu finden. Dazu zählen  zivilgesellschaftliche Organisationen ebenso wie Ämter und Behörden. Kleine Vereine, teilweise  hervorgegangen aus sozialen Bewegungen, GmbH und GbR sowie große Wohlfahrtsverbände  mit Mitgliedsorganisationen, die teils konfessionell gebunden sind, bieten soziale Dienste an und  betreiben Einrichtungen. Auch diese freien T räger werden staatlich (mit-)finanziert und arbeiten  mit staatlichen Stellen zusammen. doi.org/10.35468/5973-18Professionalisierung in der Sozialen Arbeit |  435 Kolleg:innen sind Orte, an denen fachliche Strukturen des Wahrnehmens, Urtei lens und Handelns im Sinne von Rahmenkongruenzen entstehen können. Sol che Kongruenzen sind jedoch keine Voraussetzung für Fachlichkeit. Anhand von  Teamgesprächen lässt sich rekonstruieren, wie an den Rahmen gearbeitet wird,  innerhalb derer Situationen der Fallarbeit behandelt werden; kollektiv hervorge brachte Re-Fokussierungen ermöglichen es, einen gemeinsamen Blick zu entwi ckeln (Gerstenberg u.  a. 2019). Erfahrungsräume bzw. Milieus in Organisationen  überlagern sich mit gesellschaftlichen Milieus; zudem ist von professionsbezoge nen Milieus auszugehen, „die sich (als eine spezifische Ausprägung gesellschaftlicher Milieus) innerhalb einer Be rufsgruppe bzw. Profession (bspw. arbeitsfeldspezifisch oder in Zusammenhang mit ei ner spezifischen Programmatik oder einem Handlungskonzept) herausbilden“ (Kubisch  2018, 179f.). In den diversen professionsbezogenen und organisationalen Milieus bildet sich  Fachlichkeit im Sinne fachlicher Rahmungen der Gegenstände und Anlässe So zialer Arbeit auf vielfältige Weise. Insofern ist Organisation nicht als eine dem  professionellen Handeln von vorneherein äußerliche Struktur zu denken – triftige  Einwände gegen eine solche Annahme haben für die Soziale Arbeit bspw. Müller  (2013) und Schütze (1997, 225) vorgetragen. Wenn also kein falscher Gegensatz von Organisation und Professionalität aufge macht werden soll, dann muss sich der Blick auf die organisierenden Handlungs weisen richten. Bohnsack verweist auf empirische Beispiele dafür, dass dort, wo  organisationale Strukturen nicht vorgegeben sind, sich möglicherweise „in einer  sich zunehmend professionalisierenden Praxis eine derartige organisationale Pro zessstruktur auf der Grundlage rechtlicher und fachlicher Rahmenbedingungen  überhaupt erst konstituiert“ (Bohnsack 2020, 30). Ein empirisch fundiertes Bei spiel dafür findet sich im Beitrag von Stützel in diesem Band. Die Handlungspraxen der Sozialen Arbeit sind allerdings in die politische Ge staltung sozialer Ansprüche und Konflikte eingebunden, d.  h. in die Verhaltens steuerung durch sozialstaatliche Institutionen (vgl. Lessenich 2018). Institutio nelle Regelungen, die etwa den Familiennachzug von Geflüchteten betreffen, die  Grundsicherung für Erwerbslose oder die Eingliederungshilfe für Menschen mit  Behinderungen, stellen auch administrativ-rechtliche Normen dar, zugleich sind  damit aber Zugänge und Ressourcen verbunden bzw. ein Mangel an solchen. In sofern handelt es sich nicht bloß um eine normative Diskrepanz zwischen admi nistrativ-rechtlichen und fachlichen Standards (vgl. Bohnsack 2020, 93), die zu  bearbeiten ist, sondern um die Herausforderung, tatsächlich Hilfe zu organisieren.  Fachkräfte der Sozialen Arbeit stoßen dabei auch auf Vorgaben und Rahmenbe dingungen, die fachlich nicht vertretbar sind. Fachlichkeit kann sich in solchen  Fällen nur in alternativen Organisationsformen durchsetzen (ebd., 94). Wie das  doi.org/10.35468/5973-18436   |Sonja Kubisch und Julia Franz geschieht und wie dadurch epistemische Ordnungen der Sozialen Arbeit heraus gefordert und stabilisiert werden, ist empirisch für die verschiedenen Handlungs felder weiter zu klären. 6 Fazit Soziale Arbeit agiert in vielfältigen Spannungsverhältnissen und Widersprüchen.  Sie stützt sich auf unterschiedliche Mandate und bewegt sich zwischen ihrer All zuständigkeit für Alltagsangelegenheiten, den vielfach anderenorts liegenden  Zuständigkeiten für die Sicherstellung der Rechte ihrer Adressat:innen und der  Pers pektive auf gesellschaftliche Veränderungen, die es braucht, um Notlagen und  Gefährdungen zu beenden. Professionalisiertes Handeln in der Sozialen Arbeit  bedeutet, einen Umgang mit diesen Widersprüchen zu finden. In praxeologischwissenssoziologischer Perspektive ergibt sich daraus die Notwendigkeit, die Rekon struktion konstituierender Rahmungen auf normative Ansprüche an professionali siertes Handeln zu beziehen, und dies nicht allein im Hinblick auf die Interaktion  von Sozialarbeiter:innen  bzw. Sozialpädagog:innen mit den Adressat:innen. Der praxeologisch-wissenssoziologische Ansatz lässt uns das Verhältnis des  handlungsleitenden konjunktiven (performativen) Wissens zum kommunika tiven (propositionalen) Wissen bestimmen: Wissenschaftliche Expertise erhält  ihre Bedeutung im Rahmen der performativen Logik professionalisierter Be rufspraxen. Demnach können theoretisierende Aussagensysteme und Experti sen die berufliche Praxis nicht anleiten, propositionales Wissen lässt sich nicht  unmittelbar anwenden und umsetzen. Gleichwohl beruht das Fachwissen von  Sozialarbeiter:innen bzw. Sozialpädagog:innen auch auf theoretischen Konzepten,  Normen und Programmen der Profession, wobei die epistemischen Regime mit  darüber bestimmen, welches Wissen als relevant angesehen wird. Fachlichkeit bil det sich als Orientierungsrahmen i.w.S. in organisationalen Milieus, aber auch in  Professionsmilieus heraus, wird dort modifiziert und weitergegeben. Interaktionszusammenhänge, die als professionalisierte Milieus gefasst werden  können, sind in diverse Organisationen und Einrichtungen eingebunden, die sich  teilweise als ausgesprochen mächtig gegenüber Lebensformen und Alltagswelten  erweisen. Konstellationen von Adressat:innen, Fachkräften und weiteren Betei ligten entstehen auch aus nicht frei gewählten Arbeitsbeziehungen. Die Heraus forderung, dennoch Voraussetzungen für eine gemeinsame Problembearbeitung  oder für Bildungsprozesse zu schaffen, lässt sich präzise als Herausforderung der  Etablierung eines konjunktiven Erfahrungsraums fassen. Auch in Bezug auf die  Organisation professionalisierter Sozialer Arbeit und auf die Herausbildung fach licher Urteilsbildungsund Handlungspraxen sind die Widersprüche zwischen  Herrschaftsinteressen und emanzipatorischer Ausrichtung wirksam, die für die  Soziale Arbeit als Ganzes charakteristisch sind. doi.org/10.35468/5973-18Professionalisierung in der Sozialen Arbeit |  437 Literatur Bauer, P . (2018): Fallbesprechungen in multiprofessionellen Teams der Erziehungsberatung. In: R.  Bohnsack, S. Kubisch & C. Streblow (Hrsg.): Forschung in der Sozialen Arbeit und Dokumen tarische Methode. Methodologische Aspekte und gegenstandsbezogene Erkenntnisse. Opladen:  Barbara Budrich, 287-306. Becker-Lenz, R. (2014): Nichtstandardisierbares Wissen und Können im professionellen Handeln. In:  M. P . Schwarz, W. Ferchhoff & R. Vollbrecht (Hrsg.): Professionalität: Wissen – Kontext. Sozial wissenschaftliche Analysen und pädagogische Reflexionen zur Struktur bildenden und beratenden  Handelns. Bad Heilbrunn: Julius Klinkhardt, 184-196. Becker-Lenz, R. & Müller, S. (2009): Der professionelle Habitus in der Sozialen Arbeit. Grundlagen  eines Professionsideals. Bern: Lang. Bergmann, J. (2014): Der Fall als Fokus professionellen Handelns. In: J. R. Bergmann, U. Dausen schön-Gay & F . Oberzaucher (Hrsg.): „Der Fall“. Studien zur epistemischen Praxis professionellen  Handelns. Bielefeld: transcript, 19-33. Birgmeier, B. (2012): Soziale Arbeit als Wissenschaft. Band 1: Entwicklungslinien 1990 bis 2000.  Wiesbaden: Springer. Bitzan, M. & Bolay, E: (2017): Soziale Arbeit – die Adressatinnen und Adressaten. Opladen: Barbara  Budrich. Böhle, F . (2009): Erfahrungswissen – die ‚andere‘ Seite professionellen Handelns. In: B. Geißler-Piltz  & S. Gerull (Hrsg.): Soziale Arbeit im Gesundheitsbereich. Wissen, Expertise und Identität in  multiprofessionellen Settings. Opladen: Barbara Budrich, 25-34. Böhnisch, L. & Lösch, H. (1973): Das Handlungsverständnis des Sozialarbeiters und seine institutio nelle Determination. Zur gegenwärtigen Diskussion über den politisch-sozialen Standort des Sozi alarbeiters. In: H.-U. Otto & S. Schneider (Hrsg.): Gesellschaftliche Perspektiven der Sozialarbeit.  Neuwied & Berlin: Luchterhand, 21-40. Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung in praxeologischer Perspektive. Zur Eigenlogik der Praxis in  Lehramt, Sozialer Arbeit und Frühpädagogik. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R (2017): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R., Kubisch, S. & Streblow-Poser, C. (2018): Soziale Arbeit und Dokumentarische Me thode. In: R. Bohnsack, S. Kubisch & C. Streblow (Hrsg.): Soziale Arbeit und Dokumentarische  Methode. Methodologische Aspekte und empirische Erkenntnisse. Opladen: Barbara Budrich,  7-38. Bohnsack, R., Nentwig-Gesemann, I. & Nohl, A.-M. (2013): Einleitung. Die dokumentarische Me thode und ihre Forschungspraxis. In: R. Bohnsack, I. Nentwig-Gesemann & A.-M.Nohl (Hrsg.):  Die dokumentarische Methode und ihre Forschungspraxis. Wiesbaden: Springer VS, 9-32. Bolay, E., Iser, A. & Weinhardt, M. (Hrsg.) (2015): Methodisch Handeln – Beiträge zu Maja Heiners  Impulsen zur Professionalisierung der Sozialen Arbeit. Wiesbaden: Springer VS. Borrmann, S., Köttig, M., Kubisch, S., Röh, D., Spatscheck, C., Steckelberg, C., Thiessen, B. (2021):  Wissenschaft Soziale Arbeit. In: R.-C. Amthor, B. Goldberg, P . Hansbauer, B. Landes & T. Winter gerst (Hrsg.): Kreft/Mielenz – Wörterbuch Soziale Arbeit. Aufgaben, Praxisfelder, Begriffe und  Methoden der Sozialarbeit und Sozialpädagogik. Weinheim: Beltz. Borrmann, S., Köttig, M., Kubisch, S., Röh, D., Spatscheck, C., Steckelberg, C. & Thiessen, B.  (2018): Kerncurriculum Soziale Arbeit. In: H. Bassarak (Hrsg.): Lexikon der Schulsozialarbeit.  Baden-Baden: Nomos, 454-455. Cloos, P . (2010): Soziale Arbeit als Profession. Theoretische Vergewisserungen und Perspektiven. In:  P . Hammerschmidt & J. Sagebiel (Hrsg.): Professionalität im Widerstreit. Zur Professionalisie rungsdiskussion in der Sozialen Arbeit. Versuch einer Bilanz. Neu-Ulm: Verein zur Förderung der  sozialpolitischen Arbeit, 25-41. Cloos, P . & Thole, W. (2007): Professioneller Habitus und das Modell einer Evidencebased Practice.  Reflexive Wissensarbeit jenseits einfacher Technisierbarkeit. In: P . Sommerfeld & M. Hüttemann  (Hrsg.): Evidenzbasierte Soziale Arbeit. Nutzung von Forschung in der Praxis. Baltmannsweiler:  Schneider Hohengehren, 60-74. doi.org/10.35468/5973-18438   |Sonja Kubisch und Julia Franz Dewe, B. (2005): Perspektiven gelingender Professionalität. In: neue praxis 35(3), 257-266. Dewe, B. & Otto, H.-U. (2018): Professionalität. In: H.-U. Otto, H. Thiersch, R. T reptow & H.  Ziegler (Hrsg.): Handbuch Soziale Arbeit. Grundlagen der Sozialarbeit und Sozialpädagogik (6.  Aufl.). München: Reinhardt, 1203-1213. Dewe, B. & Otto, H.-U. (2012): Reﬂexive Sozialpädagogik. Grundstrukturen eines neuen Typs  dienstleistungsorientierten Professionshandelns. In: W. Thole (Hrsg.): Grundriss Soziale Arbeit.  Ein einführendes Handbuch (4. Auf.). Wiesbaden: Springer VS, 197-217. Dewe, B. & Peter, C. (2016): Professionelles Handeln – Relationierung von Professionswissen und or ganisationalen Strukturen. In: S. Busse, G. Ehlert, R. Becker-Lenz & S. Müller-Hermann (Hrsg.):  Professionalität und Organisation. Wiesbaden: Springer VS, 127-157. Dewe, B., Ferchhoff, W. & Radtke, F .-O. (1992): Das „Professionswissen“ von Pädagogen. Ein wis senstheoretischer Rekonstruktionsversuch. In: B. Dewe, W. Ferchhoff, & F .-O. Radtke (Hrsg.):  Erziehen als Profession. Zur Logik professionellen Handelns in pädagogischen Feldern. Opladen:  Barbara Budrich, 70-91. Engelke, E. (1992): Soziale Arbeit als Wissenschaft. Eine Orientierung. Freiburg/Br.: Lambertus. Erne, J. & Bohnsack, R. (2018): Die Psychoanalytische Sozialarbeit im Blick auf ihre Akten. Eine  dokumentarische Aktenanalyse. In: R. Bohnsack, S. Kubisch & C. Streblow-Poser (Hrsg.): Soziale  Arbeit und Dokumentarische Methode. Methodologische Aspekte und empirische Erkenntnisse.   Opladen: Barbara Budrich, 237-257. Farrenberg, D. & Schulz, M. (2020): Handlungsfelder Sozialer Arbeit. Eine systematisierende Ein führung. Weinheim: Beltz. Franz, J. & Kubisch, S. (2020): Praxeologische Perspektiven auf Professionalität – am Beispiel Sozialer  Arbeit im Kontext von Flucht und Asyl. In: neue praxis 50(3), 191-216. Franz, J. & Sobočan, A. M. (2018): Zur professionellen Gestaltung von Arbeitsbeziehungen in der  Sozialen Arbeit. In: R. Bohnsack, S. Kubisch & C. Streblow (Hrsg.): Forschung in der Sozialen  Arbeit und Dokumentarische Methode. Methodologische Aspekte und gegenstandsbezogene Er kenntnisse. Opladen: Barbara Budrich, 119-141. Füssenhäuser, C. (2018): Theoriekonstruktion und Positionen der Sozialen Arbeit. In: H.-U. Otto, H.  Thiersch, R. T reptow & H. Ziegler (Hrsg.): Handbuch Soziale Arbeit. Grundlagen der Sozialarbeit  und Sozialpädagogik (6. Aufl.). München: Reinhardt, 1734-1747. Garfinkel, H. (1956/2007): Bedingungen für den Erfolg von Degradierungszeremonien. In: S. K.  Herrmann, S. Krämer & H. Kuch (Hrsg.): Verletzende Worte. Die Grammatik sprachlicher Missachtung. Bielefeld: transcript, 49-57. Gerstenberg, F ., Krähnert, I. & Cloos, P . (2019): Arbeit am Rahmen. Zur dokumentarischen Rekons truktion von Praktiken der Re-Fokussierung in Teamgesprächen. In: P . Cloos, M. Fabel-Lamla, B.  Lochner & K. Kunze (Hrsg.): Pädagogische Teamgespräche. Methodische und theoretische Pers pektiven eines neuen Forschungsfeldes. Weinheim: Beltz, 91-111. Grunwald, K. (2015): Qualitätsmanagement als methodisch gestütztes und auf Kriterien bezogenes  Konzept. In: E. Bolay, A. Iser & M. Weinhardt (Hrsg.): Methodisch Handeln – Beiträge zu Maja  Heiners Impulsen zur Professionalisierung der Sozialen Arbeit. Wiesbaden: Springer VS, 118-131. Heiner, M. (2010): Soziale Arbeit als Beruf. Fälle – Felder – Fähigkeiten (2. Aufl.). München: Rein hardt. Heiner, M. (Hrsg.) (2004): Diagnostik und Diagnosen in der Sozialen Arbeit. Ein Handbuch. Berlin:  Lambertus. Heiner, M., Meinhold, M., Spiegel, H. von & Staub-Bernasconi, S. (1998): Methodisches Handeln in  der Sozialen Arbeit (4. Aufl.). Freiburg/Br.: Lambertus. Helsper, W. (2021): Professionalität und Professionalisierung pädagogischen Handelns: Eine Einfüh rung. Opladen: Barbara Budrich. Henn, S. (2020): Professionalität und Teamarbeit in der stationären Kinderund Jugendhilfe. Eine  empirische Untersuchung reflexiver Gesprächspraktiken in Teamsitzungen. Weinheim: Beltz. doi.org/10.35468/5973-18Professionalisierung in der Sozialen Arbeit |  439 Hörster, R. & Müller, B. (1997): Zur Struktur sozialpädagogischer Kompetenz. Oder: Wo bleibt das  Pädagogische der Sozialpädagogik? In: A. Combe & W. Helsper (Hrsg.): Pädagogische Professio nalität. Untersuchungen zum Typus pädagogischen Handelns (2. Aufl.). Frankfurt/M.: Suhrkamp,  614-648. International Federation of Social Workers (IFSW) (2014): Global Definition of Social Work. Online  unter: https://www.ifsw.org/what-is-social-work/global-definition-of-social-work/ . (Abrufdatum:  01.03.2021). Illich, I. (1979): Entmündigende Experten. In: I. Illich u.  a.: Entmündigung durch Experten. Zur  Kritik der Dienstleistungsberufe. Reinbek bei Hamburg: rororo, 7-35. Köngeter, S. (2013): Professionalität in den Erziehungshilfen. In: R. Becker-Lenz, S. Busse, G. Ehlert  & S. Müller-Hermann (Hrsg.): Professionalität in der Sozialen Arbeit. Standpunkte, Kontroversen,  Perspektiven (3. Aufl.). Wiesbaden: Springer VS, 183-200. Kraus, B. (2016): Macht – Hilfe – Kontrolle: Grundlegungen und Erweiterungen eines systemischkonstruktivistischen Machtmodells. In: B. Kraus & W. Krieger (Hrsg.): Macht in der Sozialen  Arbeit: Interaktionsverhältnisse zwischen Kontrolle, Partizipation und Freisetzung (4. Aufl.). Lage:  Jacobs, 101-130. Kubisch, S. (2019): Neue Möglichkeiten der Kooperation mit der Zivilgesellschaft im Handlungsfeld  von Flucht und Asyl? Rekonstruktionen der Handlungsorientierungen von Fachkräften Sozialer  Arbeit. In: M. Köttig & D. Röh (Hrsg.): Soziale Arbeit in der Demokratie – Demokratieförderung  in der Sozialen Arbeit. Opladen: Barbara Budrich, 172-184. Kubisch, S. (2018): Professionalität und Organisation in der Sozialen Arbeit. Annäherungen aus pra xeologischer Perspektive. In: R. Bohnsack, S. Kubisch & C. Streblow-Poser (Hrsg.): Soziale Arbeit  und Dokumentarische Methode. Methodologische Aspekte und empirische Erkenntnisse.  Opladen: Barbara Budrich, 171-196. Kubisch, S. (2014): Habitussensibilität und Habitusrekonstruktion. Betrachtungen aus der Perspek tive der dokumentarischen Methode am Beispiel Sozialer Arbeit. In: T. Sander (Hrsg.): HabitusSensibilität. Neue Anforderungen an professionelles Handeln. Wiesbaden: Springer VS, 103-133. Kubisch, S. (2008): Habituelle Konstruktion sozialer Differenz. Eine rekonstruktive Studie am Bei spiel von Organisationen der Freien Wohlfahrtspflege. Wiesbaden: Springer VS. Kubisch, S. & Lamprecht, J. (2013): Rekonstruktive Responsivität – Zum Begriff des Wissens in der  dokumentarischen Evaluationsforschung. In: P . Loos, A.-M. Nohl, A. Przyborski & B. Schäffer  (Hrsg.): Dokumentarische Methode. Grundlagen – Entwicklungen – Anwendungen. Opladen:  Barbara Budrich, 301-319. Kubisch, S., Ottersbach, M., Ertik, S. & Citak, S. (2019): Soziale Arbeit und Engagement von Men schen mit und ohne Fluchthintergrund im Kontext von Flucht und Asyl, Abschlussbericht zum  Forschungsprojekt „Bürgerschaftliches Engagement für Flüchtlinge und von Flüchtlingen und  Soziale Arbeit in NRW“ (BEFSA), 06/2019. Online unter: https://www.th-koeln.de/mam/downloads/deutsch/hochschule/fakultaeten/f01/soziale_arbeit_und_engagement_von_menschen_mit_ und_ohne_fluchthintergrund_im_kontext_von_flucht_und_asyl.pdf . (Abrufdatum: 04.03.2021). Kunstreich, T. (1998): Grundkurs Soziale Arbeit. Sieben Blicke auf Geschichte und Gegenwart Sozi aler Arbeit. Band 1 und 2. Hamburg: USP International. Lessenich, S. (2018): Soziale Ungleichheit und Sozialpolitik. In: H.-U. Otto, H. Thiersch, R. T reptow  & H. Ziegler (Hrsg.): Handbuch Soziale Arbeit (6. Aufl.). München: Reinhardt, 1531-1542. Luhmann, N. (1978): Erleben und Handeln. In: H. Lenk (Hrsg.): Handlungstheorien interdiszi plinäre II. Handlungserklärungen und philosophische Handlungsinterpretation. München: Fink,  235-253. Mannheim, K. (1922-24/1980): Strukturen des Denkens (hrsg. von David Kettler, Volker Meja &  Nico Stehr). Frankfurt/M.: Suhrkamp. May, M. (2010): Aktuelle Theoriediskurse Sozialer Arbeit (3. Aufl.). Wiesbaden: Springer VS. doi.org/10.35468/5973-18440   |Sonja Kubisch und Julia Franz Merten, R. & Olk, T. (1997): Sozialpädagogik als Profession. Historische Entwicklung und künftige  Perspektive. In: A. Combe & W. Helsper (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Untersuchungen  zum Typus pädagogischen Handelns (2. Aufl.). Frankfurt/M.: Suhrkamp, 570-613. Motzke, K. (2014): Soziale Arbeit als Profession. Zur Karriere „sozialer Hilfstätigkeit“ aus professions soziologischer Perspektive. Opladen: Barbara Budrich. Müller, B. (2013): Professionelle Handlungsgewissheit und professionelles Organisieren Sozialer Ar beit. In: neue praxis 42(3), 246-262. Müller, B. (2011): Professionalität ohne Arbeitsbündnis? Eine Studie zu „niedrigschwelliger“ Sozialer  Arbeit. In: R. Becker-Lenz, S. Busse, G. Ehlert & S. Müller (Hrsg.): Professionelles Handeln in der  Sozialen Arbeit. Materialanalysen und kritische Kommentare. Wiesbaden: Springer VS, 144-159. Müller, B. (2004): Was ist Sache? „Fall von...“ als kasuistisches Arbeitskonzept. In: M. Heiner (Hrsg.):  Diagnostik und Diagnosen in der Sozialen Arbeit. Ein Handbuch. Berlin: Lambertus, 55-67. Müller, B. (1993): Wissenschaftlich denken – laienhaft handeln? Zum Stellenwert der Diskussion  über sozialpädagogische Methoden. In: T. Rauschenbach, F . Ortmann & M.-E. Karsten (Hrsg.):  Der sozialpädagogische Blick. Lebensweltorientierte Methoden in der Sozialen Arbeit. Weinheim:  Juventa, 45-66. Nerland, M. (2012): Professions as knowledge cultures. In: K. Jensen, L. C. Lahn & M. Nerland  (Hrsg.): Professional learning in the knowledge society. Rotterdam: Sense Publishers, 27-48. Nikles, B. W. (2008): Institutionen und Organisationen der Sozialen Arbeit. München: Reinhardt. Oevermann, U. (2009): Die Problematik der Strukturlogik des Arbeitsbündnisses und der Dyna mik von Übertragung und Gegenübertragung in einer professionellen Praxis von Sozialarbeit. In:  R. Becker-Lenz, S. Busse, G. Ehlert & S. Müller (Hrsg.): Professionalität in der Sozialen Arbeit.  Standpunkte, Kontroversen, Perspektiven. Wiesbaden: Springer VS, 113-143. Oevermann, U. (1997): Theoretische Skizze einer revidierten Theorie professionalisierten Handelns.  In: A. Combe & W. Helsper (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Untersuchungen zum Typus  pädagogischen Handelns (2. Aufl.). Frankfurt/M.: Suhrkamp, 70-182. Olk, T. (1986): Abschied vom Experten. Sozialarbeit auf dem Weg zu einer alternativen Professiona lität. Weinheim: Juventa. Otto, H.-U. (1973): Professionalisierung und gesellschaftliche Neuorientierung – Zur T ransformation  beruflichen Handelns in der Sozialarbeit. In: H.-U. Otto & S. Schneider (Hrsg.): Gesellschaftliche  Perspektiven der Sozialarbeit (2. Halbband). Neuwied: Luchterhand, 247-261. Otto, H.-U., Thiersch, H., T reptow, R. & Ziegler, H. (Hrsg.) (2018): Handbuch Soziale Arbeit (6.  Aufl.). München: Reinhardt. Pfadenhauer, M. (2003): Professionalität. Eine wissenssoziologische Rekonstruktion institutionalisier ter Kompetenzdarstellungskompetenz. Opladen: Barbara Budrich. Radvan, H. (2010): Pädagogisches Handeln und Antisemitismus. Eine empirische Studie zu Beobach tungsund Interventionsformen in der offenen Jugendarbeit, Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Rätz, R. & Völter, B. (Hrsg.) (2015): Wörterbuch Rekonstruktive Soziale Arbeit. Opladen: Barbara  Budrich. Rauschenbach, T., Ortmann, F . & Karsten, M.-E. (Hrsg.) (1993): Der sozialpädagogische Blick. Le bensweltorientierte Methoden in der Sozialen Arbeit. Weinheim: Juventa. Redaktion Widersprüche (2003): Neo-Diagnostik – Modernisierung klinischer Professionalität. 23.  Jg., Heft 88. Riemann, G. (2017): Anmerkungen zu einer rekonstruktiven Sozialarbeitsforschung von unten und in  eigener Sache. In: G. Ehlert, S. Gahleitner, M. Köttig, G. Riemann, S. Sauer, R. Schmitt & B. Völ ter (Hrsg.): Forschen und Promovieren in der Sozialen Arbeit. Opladen: Barbara Budrich, 19-31. Riemann, G. (2005): Zur Bedeutung ethnographischer und erzählanalytischer Arbeitsweisen für die  (Selbst-)Reflexion professioneller Arbeit. Ein Erfahrungsbericht. In: B. Völter, B. Dausien, H. Lutz  & G. Rosenthal (Hrsg.): Biographieforschung im Diskurs. Wiesbaden: Springer VS, 248-270. doi.org/10.35468/5973-18Professionalisierung in der Sozialen Arbeit |  441 Riemann, G. (2003): Erkenntnisbildung und Erkenntnisprobleme in professionellen Fallbesprechun gen am Beispiel der Sozialarbeit. In: Zeitschrift für qualitative Bildungs-, Beratungsund Sozial forschung 4, 241-260. Riemann, G. (2000): Die Arbeit in der sozialpädagogischen Familienberatung. Interaktionsprozesse in  einem Handlungsfeld der sozialen Arbeit. Weinheim: Juventa. Röh, D. (2013): Soziale Arbeit, Gerechtigkeit und das gute Leben. Eine Handlungstheorie zur da seinsmächtigen Lebensführung. Wiesbaden: Springer VS. Schmidt, F . (2012): Implizite Logiken des pädagogischen Blickes. Eine rekonstruktive Studie über  Wahrnehmungen im Kontext der Wohnungslosenhilfe. Wiesbaden: Springer VS. Schütze, F . (2021): Professionalität und Professionalisierung in pädagogischen Handlungsfeldern: So ziale Arbeit. Opladen: Barbara Budrich. Schütze, F . (2016a): Das Konzept der Sozialen Welt. Teil 1: Definition und historische Wurzeln. In:  M. Dick, W. Marotzki & H. Mieg (Hrsg.): Handbuch Professionsentwicklung. Bad Heilbrunn:  Klinkhardt, 74-88. Schütze, F . (2016b): Das Konzept der Sozialen Welt. Teil 2: Theoretische Ausformung und Weiterent wicklung. In: M. Dick, W. Marotzki & H. Mieg (Hrsg.): Handbuch Professionsentwicklung. Bad  Heilbrunn: Klinkhardt, 88-106. Schütze, F . (2000): Schwierigkeiten bei der Arbeit und Paradoxien des professionellen Handelns. Ein  grundlagentheoretischer Aufriß. In: Zeitschrift für qualitative Bildungs-, Beratungsund Sozial forschung 1, 49-96. Schütze, F . (1997): Organisationszwänge und hoheitsstaatliche Rahmenbedingungen im Sozialwesen.  Ihre Auswirkungen auf die Paradoxien des professionellen Handelns. In: A. Combe & W. Helsper  (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Untersuchungen zum Typus pädagogischen Handelns (2.  Aufl.). Frankfurt/M.: Suhrkamp, 183-275. Schütze, F . (1992): Soziale Arbeit als „bescheidene“ Profession. In: B. Dewe, W. Ferchhoff & F .-O.  Radtke (Hrsg.): Erziehen als Profession. Zur Logik professionellen Handelns in pädagogischen  Feldern. Opladen: Barbara Budrich, 132-170. Schützeichel, R. (2018): Professionswissen. In: C. Schnell & M. Pfadenhauer (Hrsg.): Handbuch  Professionssoziologie. Wiesbaden: Springer VS, 1-23. Schützeichel, R. (2014): Professionshandeln und Professionswissen – eine soziologische Skizze. In: U.  Unterkofler & E. Oestreicher (Hrsg.): Theorie-Praxis-Bezüge in professionellen Feldern. Wissens entwicklung und -verwendung als Herausforderung. Opladen: Barbara Budrich, 43-55. Seelmeyer, U. (2017): Normalität und Normalisierung. In: F . Kessl, E. Kruse, S. Stövesand & W.  Thole (Hrsg.): Soziale Arbeit – Kernthemen und Problemfelder. Opladen: Barbara Budrich, 25-33. Spiegel, H. von (2015): Von den Methoden Sozialer Arbeit zum methodischen Handeln – eine au tobiografische Erinnerung. In: E. Bolay, A. Iser & M. Weinhardt (Hrsg.): Methodisch Handeln  – Beiträge zu Maja Heiners Impulsen zur Professionalisierung der Sozialen Arbeit. Wiesbaden:  Springer VS, 17-29. Staub-Bernasconi, S. (2019): Menschenwürde – Menschenrechte – Soziale Arbeit. Die Menschenrech te vom Kopf auf die Füße stellen. Opladen: Barbara Budrich. Staub-Bernasconi, S. (2016): Macht und (kritische) Soziale Arbeit. In: B. Kraus & W. Krieger (Hrsg.):  Macht in der Sozialen Arbeit: Interaktionsverhältnisse zwischen Kontrolle, Partizipation und Frei setzung (4. Auf.). Lage: Jacobs, 363-392. Staub-Bernasconi, S. (2007): Soziale Arbeit als Handlungswissenschaft. Systemtheoretische Grundla gen und professionelle Praxis – Ein Lehrbuch. Bern: Haupt. Streblow-Poser, C. (2018): Akten der Fürsorgeerziehung. Rekonstruktion jugendamtlicher Entschei dungsprozesse. In: R. Bohnsack, S. Kubisch & C. Streblow-Poser (Hrsg.): Soziale Arbeit und Do kumentarische Methode. Methodologische Aspekte und empirische Erkenntnisse.  Opladen: Bar bara Budrich, 258-286. doi.org/10.35468/5973-18442   |Sonja Kubisch und Julia Franz Stützel, K. (2019): Jugendarbeit im Kontext von Jugendlichen mit rechten Orientierungen. Rekonst ruktiv-praxeologische Perspektiven auf professionelles Handeln. Wiesbaden: Springer VS. Thiersch, H. (1993): Strukturierte Offenheit. Zur Methodenfrage einer lebensweltorientierten Sozi alen Arbeit. In: T. Rauschenbach, F . Ortmann & M.-E. Karsten (Hrsg.): Der sozialpädagogische  Blick. Lebensweltorientierte Methoden in der Sozialen Arbeit. Weinheim: Juventa, 11-28. Thiersch, H. (1986): Die Erfahrung der Wirklichkeit. Perspektiven einer alltagsorientierten Sozialpä dagogik. Weinheim: Juventa. Thole, W. (2012a): Die Soziale Arbeit – Praxis, Theorie, Forschung und Ausbildung. Versuch einer  Standortbestimmung. In: W. Thole. (Hrsg.): Grundriss Soziale Arbeit. Ein einführendes Hand buch (4. Aufl.). Wiesbaden: Springer VS. 19-70. Thole, W. (Hrsg.) (2012b): Grundriss Soziale Arbeit. Ein einführendes Handbuch (4. Aufl.). Wies baden: Springer VS. Unterkofler, U. (2018): Professionsforschung im Feld Sozialer Arbeit. In: C. Schnell & M. Pfadenhau er (Hrsg.): Handbuch Professionssoziologie. Wiesbaden: Springer VS, 1-21. Völter, B. (2019): Rekonstruktive Soziale Arbeit als Konzept Sozialer Arbeit. In: W. Hoff, B. BenderJunker & K. Kraimer (Hrsg.): Rekonstruktive Wissensbildung. Historische und systematische Per spektiven einer gegenstandsbezogenen Theorie der Sozialen Arbeit. Bad Heilbrunn: Klinkhardt,  209-228. Völter, B. & Reichmann, U. (Hrsg.) (2017): Rekonstruktiv denken und handeln. Rekonstruktive  Soziale Arbeit als professionelle Praxis. Opladen: Barbara Budrich. Wendt, W. R. (2008): Geschichte der Sozialen Arbeit 2. Die Profession im Wandel ihrer Verhältnisse  (5. Aufl.). Stuttgart: Lucius & Lucius. Wimmer, M. (1997): Zerfall des Allgemeinen – Wiederkehr des Singulären. Pädagogische Professio nalität und der Wert des Wissens. In: A. Combe & W. Helsper (Hrsg.): Pädagogische Professiona lität. Untersuchungen zum Typus pädagogischen Handelns (2. Aufl.). Frankfurt/M.: Suhrkamp,  404-447. doi.org/10.35468/5973-18|  443 Kevin Stützel Professionalisiertes Handeln als Interaktions  system.  Interaktionistische und praxeologische Perspektiven  auf Jugendarbeit im Vergleich Abstract Der B eitrag diskutiert das Verhältnis von interaktionistisch-ethnographischer  und praxeologisch-wissenssoziologischer Professionsforschung im Handlungsfeld  Jugendarbeit. Vor dem Hintergrund einer Forschungsarbeit zu Jugendarbeit im  Kontext von Jugendlichen mit rechten Orientierungen wird herausgearbeitet, dass  Professionalität aus praxeologisch-wissenssoziologischer Perspektive zwar durch aus interaktionistisch, aber primär unter dem Gesichtspunkt von Kollektivität be trachtet wird. Aufgezeigt wird, dass professionalisiertes Handeln eine interaktive  Prozessstruktur voraussetzt und ein organisationales Interaktionssystem erfordert,  das sich in der beruflichen Handlungspraxis auch überhaupt erst konstituieren  kann. Das Potenzial für Kontinuität und Dauerhaftigkeit wird damit von den in dividuellen beruflichen Akteur:innen und organisationalen Rollenerwartungen in  den Bereich der Routinisierung und Habitualisierung der Praxis selbst verlagert. Schlagwörter Jugendarbeit, Professionsforschung, Rechtsextremismus, Praxeologische Wissens soziologie, Dokumentarische Methode Forschungsarbeiten, die sich aus einer rekonstruktiven Perspektive mit Professio nalität in der Sozialen Arbeit beschäftigen, nehmen meist die Handlungslogik der  beruflichen Praxis in den Blick. In Abgrenzung zu merkmalstheoretischen profes sionsbezogenen Untersuchungen (siehe u.  a. Merten & Olk 1996) oder Ansätzen,  die idealtypische Professionsmodelle formulieren (siehe u.  a. Becker-Lenz & Müller  2009), wird die Binnenlogik beruflichen Handelns analysiert. Für die rekonstruk tive Analyse der Handlungsabläufe und Handlungsprobleme der Sozialen Arbeit  wird häufig auf die Theorietradition des Symbolischen Interaktionismus resp. der  Chicagoer Schule zurückgegriffen (siehe u.  a. Hughes 1979; Strauss 1985). Wäh rend diese Theoriebezüge in fallanalytischen Ansätzen der Sozialen Arbeit überwie gend einzelfallbezogen ausgearbeitet werden (siehe u.  a. Schütze 1992), zeigt sich  doi.org/10.35468/5973-19444   |Kevin Stützel in ethnographischen Zugängen zur Jugendarbeit vorwiegend ein Bezug auf ihre  interaktionsbezogenen Gehalte (siehe u.  a. Cloos 2008). Vor dem Hintergrund  einer Forschungsarbeit zu Jugendarbeit im Kontext von Jugendlichen mit rechten  Orientierungen (Stützel 2019) setzt sich der Beitrag mit der interaktionistischethnographischen Bestimmung von Jugendarbeit auseinander, die in Untersu chungen zum Handlungsfeld einen hohen Stellenwert einnimmt (siehe u.a Cloos  u. a. 2009) (Abschnitt 1). Herausgearbeitet werden zunächst die Bezüge zur inter aktionstheoretischen Organisationsforschung (Abschnitt 2). Daran anschließend  wird das Verhältnis von interaktionistisch-ethnographischer und praxeologischwissenssoziologischer Perspektive diskutiert (Abschnitt 3).1 Darauf aufbauend  wird das praxeologisch-wissenssoziologische Verständnis von professionalisiertem  Handeln als organisationalem Interaktionssystem anhand des Grundbegriffs der  „konstituierenden Rahmung“ (Bohnsack 2020, 30ff.) erläutert (Abschnitt 4). Am  empirischen Beispiel wird aufgezeigt, dass die Etablierung einer solchen konsti tuierenden Rahmung nicht allein eine interaktive Prozessstruktur zwischen den  Jugendarbeiter:innen und ihrer Klientel voraussetzt, sondern ein organisationales  Interaktionssystem erfordert, dass sich in der beruflichen Handlungspraxis auch  überhaupt erst konstituieren kann (Abschnitt 5). Im Fazit wird herausgearbeitet,  dass die konstituierende Rahmung aus praxeologisch-wissenssoziologischer Per spektive gleichsam das Ergebnis wie auch die Voraussetzung professionalisierten  Handelns darstellt (Abschnitt 6). 1 Der interaktionistisch-ethnographische Zugang   zur Jugendarbeit Interaktionistisch-ethnographische Studien im Handlungsfeld Jugendarbeit legen  den Schwerpunkt ihrer Datenanalyse auf teilnehmende Beobachtungen unter  Hinzuziehung von ethnographischen Interviews (vgl. Thole u.  a. 2011, 116). Re konstruiert wird „der praktische Vollzug von Alltag“ (Cloos & Thole 2005, 84)  d. h. etwa die Interaktionen von Professionellen und Jugendlichen sowie Teamsit zungen. Herausgearbeitet werden Handlungsroutinen, die für die Jugendarbeit  als besonders relevant herausgestellt werden. Hierbei wird die Annahme vertreten,  dass in diesem Handlungsfeld stärker als in anderen pädagogischen Settings das  ‚Vorsprachliche‘ Bedeutung erlangt, „also das inkorporierte Wissen […] in Form  von habitualisierten Handlungsund Kommunikationsmustern“ und das, was  sich „nicht mitteilen kann, z.  B. der Raum, die Kleidung, die Sitzordnung“ (ebd.,  1 Zu den Professionsforschungsansätzen in der Sozialen Arbeit aus praxeologisch-wissenssoziologi scher Perspektive siehe auch den Überblicksbeitrag in diesem Band von Franz & Kubisch. Für die  Auseinandersetzung mit der interaktionistisch-fallanalytischen Bestimmung der Jugendarbeit aus  einer praxeologisch-wissenssoziologischen Perspektive siehe Stützel 2018a. doi.org/10.35468/5973-19Professionalisiertes Handeln als Interaktions  system|  445 116f.). Analysiert wird, wie sich Jugendarbeit im Zusammenwirken der beteilig ten Akteur:innen „als spezifischer p ädagogischer Handlungsort mit einem ebenso  charakteristischen Handlungstypus“ konstituiert (ebd., 129). Die Regelhaftigkeit  der pädagogischen Handlungspraxis wird anhand von Übergangsphänomenen,  wie Eintritten von Jugendlichen in Jugendfreizeiteinrichtungen (Cloos & Könge ter 2006), oder anhand der Interaktionsordnung zwischen Jugendarbeiter:innen  und Jugendlichen (Cloos 2011) herausgearbeitet. Analysiert wird, wie beruflich  Handelnde „im raum-zeitlichen Gefüge der Organisationen ihren Alltag organi sieren und wie hierbei Unterschiede zwischen den einzelnen MitarbeiterInnen  reproduziert werden oder neu entstehen“ (Cloos 2008, 8). Berufliches Handeln wird in interaktionistisch-ethnographischen Zugängen, die  sich mit Professionalität im Handlungsfeld Jugendarbeit beschäftigen, als Teil ei ner „inkorporierten Organisationskultur“ (Cloos 2006, 189) rekonstruiert, was  starke Bezüge zur Organisationskulturforschung aufweist. Einrichtungen und  Dienste der Sozialen Arbeit werden in der Organisationskulturforschung als  „Ensemble von ineinandergreifenden Verhaltensroutinen“ (Klatetzki 2003, 95)  analysiert. Routinen werden als repetitive Verhaltensmuster verstanden, die räum lich und zeitlich situiert sind (vgl. ebd., 95). Um eine Organisationskultur zu  analysieren werden „Skript[e]“ (ebd., 98) rekonstruiert. Skripte beschreiben eine  Sequenz von Verhaltensweisen, die für einen bestimmten Kontext angemessen  sind (vgl. ebd., 98). Sie werden als „Gebrauchsanweisungen“ (ebd., 101) aufge fasst, die das berufliche Handeln anleiten. Die Gesamtheit aus Skriptwissen und  weiteren Wissensschemata bildet das „kulturelle Repertoire einer Organisation“  (ebd., 104). Organisationen werden als „eigenrationale Verknüpfung von Hand lungen“ (Klatetzki 1993, 28) verstanden, wobei die Organisationskultur als eine  Art Drehbuch, dem Handeln Struktur verleiht. Organisationskultur wird hierbei  auch als „symbolische Praxis“ (ebd., 17) charakterisiert, was auf die Relevanz der  interaktionstheoretischen Organisationsforschung verweist. 2 Interaktionstheoretische Organisationsforschung   und professionelles Handeln Für die Herausbildung einer interaktionstheoretischen Perspektive auf Organisa tionen war die Studie The Growth of an Institution  von Everett C. Hughes (1979)  wesentlich.2 Anhand des Entwicklungsprozesses des ‚Chicago Real Estate Board‘  2 Die folgenden Ausführungen beziehen sich auf das unveröffentlichte Manuskript Natural History  als Perspektive auf Prozeßstruktur und Lebenszyklus von Institutionen von Regine Gildemeister . Der  Text war für den Jubiläumsband Sensibilität und Realitätssinn: Eine kritische Reanalyse des For ­ schungsstils der Lebenslaufuntersuchungen der Chicago ­Soziologie zu Ehren des Soziologen Joachim  Matthes  geplant. Der Sammelband sollte von Ralf Bohnsack, Gerhard Riemann, Fritz Schütze und  doi.org/10.35468/5973-19446   |Kevin Stützel analysiert Hughes in den 1920er Jahren, die ‚natural history‘, d.  h. den Lebenszy klus von Institutionen. Er beschreibt charakteristische Ablaufstadien und Wende punkte, wobei die Analyse von Krisen und Krisenbearbeitung im Zentrum seiner  Aufmerksamkeit steht. Untersucht wird die Problematik der Herstellung und Ge währleistung von Kontinuität bei wechselnden Mitarbeiter:innen und die damit  einhergehende Problemstellung, die Rolle einer Institution in der Gesellschaft  so zu gestalten, dass „sie keinen episodischen  Charakter annimmt“ (Gildemeister  1999, 14; Herv. im Orig.). Aufgezeigt wird von Hughes, wie in Institutionen über  Abläufe und Interaktionen „etwas von den Personen Abgelöstes entsteht“ (ebd.,  27), also ein handlungsgenerierendes Muster bzw. eine „Strukturlogik der Insti tution“ (ebd., 27). Skizziert wird „ein dialektisches Modell personalen Handelns  und sozialer Interaktion, die wechselseitig aufeinander zurückwirken“ (ebd., 33).  Hierbei geht Hughes davon aus, dass die Institutionenrealität „einerseits fortlau fend im Handeln ihrer Mitglieder erzeugt wird“ (ebd., 31) und sich andererseits  eine kollektive Realität und Eigenstruktur ausbildet, die „die Handlungsorientie rungen involvierter Personen strukturiert“ (ebd., 33). Die „Doppelperspektive auf die Institutionenrealität“, die Hughes (ebd., 31) aus arbeitet, ist grundlegend für die interaktionstheoretische Organisationsforschung  (siehe u.  a. Bucher & Strauss 1961; Strauss u.  a. 1985). Aufgezeigt wird, wie Auf gaben und Praktiken in einer Organisation im Zuge von Aushandlungen zu einer  integrierenden Gesamtgestalt zusammengeführt werden, was sich u.  a. im Konzept  des ‚arc of work‘ dokumentiert, das von Strauss entwickelt wurde (Strauss 1985).  Der ‚Arbeitsbogen‘ (‚arc of work‘) wird von Strauss als Prozess der Bewältigung  einzelner Arbeitsaufgaben kategorisiert. Es handelt sich um Situationsdefinitio nen und Aushandlungen der Arbeitsteilung, die an Situationsveränderungen an gepasst werden müssen oder „durch Verlust der Gesamtsteuerung […] ihren […]  Gesamtarbeitsbogen-Charakter verlieren“ (Schütze 1999, 341).3 In der interak tionstheoretischen Organisationsforschung von Strauss geht es hierbei vor allem  „um kreative Veränderungsprozesse der professionellen Berufsidentifizierung und  -entfaltung“ (ebd., 322f.). Hervorgehoben wird, dass Professionen einem stetigen  sozialen Wandel unterliegen, wobei die beruflich Handelnden selbst daran betei ligt sind, ihre Handlungsstrukturen zu produzieren. Bestehende Regeln und vor angegangene Aushandlungen stellen Handlungsstrukturen dar, „die aktuelle Aus handlungen rahmen und zu einem gewissen Grad begrenzen“ (Unterkofler 2021).  Strukturen werden als etwas betrachtet, das Interaktionssituationen inhärent ist,  was heißt, „dass Handeln immer auch Strukturieren bedeutet“ (ebd.). Diese An nahme der interaktionstheoretischen Organisationsforschung, dass Strukturen  Ansgar Weymann herausgegeben werden. Ich danke Ralf Bohnsack für die Zurverfügungstellung  des Manuskripts und Regine Gildemeister für die Erlaubnis, den Text verwenden zu dürfen. 3 Das Konzept des Arbeitsbogens wurde von Fritz Sch ütze für die Soziale Arbeit weiterentwickelt  (siehe u.  a. Schütze 2021, 47ff.). doi.org/10.35468/5973-19Professionalisiertes Handeln als Interaktions  system|  447 Handeln prägen und Handeln Strukturen, hat für den interaktionistisch-ethno graphischen Zugang zur Jugendarbeit eine hohe Bedeutung, auch wenn Strauss  seine Konzepte nie explizit als professionstheoretischen Ansatz ausgearbeitet hat.  Erkennbar ist ein Perspektivwechsel hin zu einer Theorie professionellen Han delns, die davon ausgeht, dass Strukturen im Handeln nicht nur produziert bzw.  reproduziert, sondern auch modifiziert werden können, was eine Gemeinsamkeit  mit der praxeologisch-wissenssoziologischen Professionsforschung darstellt. 3 Interaktionistische und praxeologisch-wissenssoziologische  Perspektive Der interaktionistisch-ethnographische Zugang zur Jugendarbeit verfolgt ein  „Interesse an den Kernaktivitäten […] professionalisierter Berufe im Rahmen  face-to-face bezogener Interaktion“ (Cloos 2008, 13). Aushandlung wird als  konstitutive Bedingung beruflichen Handelns erachtet, was sich im Konzept der  „sozialpädagogischen Arena“ (Cloos 2013, 62) zeigt, welches eine Schlüsselkate gorie im interaktionistisch-ethnographischen Zugang zur Jugendarbeit darstellt.4  Unter dem Konzept wird „ein Handlungsraum verstanden, der […] performativ  hergestellt, also ‚erhandelt‘ wird“ (ebd., 62). Die Arena der Jugendarbeit wird  als sozialer Ort von Alltagspraktiken und Alltagskommunikationen beschrie ben, als „Bühne […] für Wettkämpfe und Spiele, […] an denen Zugehörigkeit  und Gemeinschaft über die Auseinandersetzung und Abgrenzung von anderen  hergestellt wird“ (ebd., 62). Rekonstruiert werden „Platzierungspraktiken“, „In teraktionsstile“, „Aufgaben  hierarchien“, „Inszenierungen“, „Positionierungen“  und „Interessen“ sowie „unhintergehbare Handlungsmuster“ (Cloos 2008, 52).5  Herausgestellt wird die zentrale Bedeutung des impliziten Wissens d.  h., dass die  professionelle Praxis nicht „rein kognitiv begründet und reflexiv durchdrungen“  ist (Cloos & Thole 2007, 67). Im praxeologisch-wissenssoziologischen Zugang wird wie in interaktionistischethnographischen Studien von einem Primat der impliziten, performativen Lo gik, also von praktischen Wissensbeständen ausgegangen, wobei zwischen einem  impliziten, handlungsleitenden Erfahrungswissen und einem kommunikativen,  theoretischen Wissen unterschieden wird (vgl. Bohnsack 2020, 20). Die pra xeologisch-wissenssoziologische Professionsforschung fokussiert zudem weniger  4 Das Konzept der ‚Arena‘ ist auch in der Konzeption der „Social World“ von Strauss von Bedeutung,  der darunter einen diskursiven Raum versteht, in dem Problemdefinitionen, Zuständigkeiten, Alli anzen und Lösungsmöglichkeiten ausgehandelt werden (vgl. Strauss 1978, 123ff.). 5 Hierbei kommt es zu einem Vergleich des beruflichen Habitus der Jugendarbeit mit anderen beruf lich-habituellen Profilen. Diese Orientierung an einer komparativen Analyse zur Differenzierung  professionellen Handelns zeigt sich auch in der komparativen Berufsgruppenforschung, die sich  maßgeblich auf die Arbeiten von Strauss bezieht (siehe u.  a. Nittel & Schütz 2014). doi.org/10.35468/5973-19448   |Kevin Stützel stark auf situative performative Herstellungsleistungen der Akteur:innen und ihre  situativ-interaktiven Wirklichkeitskonstruktionen, wie dies für den interaktionis tisch-ethnographischen Ansatz charakteristisch ist. Im Zentrum steht die Rekon struktion „ konjunktiver Erfahrung “ (Bohnsack 1989, 378; Herv. im Orig.), die als  im kollektiven Gedächtnis gespeichertes Wissen verstanden wird und sich je nach  „sozialer Lagerung“ (Mannheim 1964, 524ff.) unterscheidet.6 Ähnlich wie in der  interaktionistisch-ethnographischen Bestimmung der Jugendarbeit wird auch in  der praxeologisch-wissenssoziologischen Professionsforschung berufliches Han deln als Interaktionssystem analysiert. Aus praxeologisch-wissenssoziologischer  Perspektive setzt eine professionalisierte Praxis, aber die Etablierung einer „kon stituierenden Rahmung“ (Bohnsack 2020, 30ff.) voraus. 4 Praxeologisch-wissenssoziologische Professionsforschung Das Konzept der ‚konstituierenden Rahmung‘ wurde von Bohnsack anhand do kumentarischer Forschungsarbeiten im Bereich der Professionsforschung entwi ckelt. Ausschlaggebend für die Ausarbeitung des Grundbegriffs7 ist die verglei chende Analyse des beruflichen Handelns in unterschiedlichen Handlungsfeldern  im Hinblick auf grundlegende Strukturmerkmale. Wesentlich ist außerdem die  grundlagentheoretische Reflektion der empirischen Befunde vor dem Hinter grund der forschungsleitenden Perspektive der Praxeologischen Wissenssoziologie  (Bohnsack 2017), wobei insbesondere die Systemtheorie Luhmanns und die Eth nomethodologie Garfinkels eine wichtige Rolle einnehmen (vgl. Bohnsack 2020,  35). Bohnsack stellt bezogen auf die konstituierende Rahmung heraus, dass im  Bereich von people processing organizations  die Professionellen ihre routinisierten  Entscheidungen nicht nur mit Bezug auf Normen und Rollenerwartungen vor nehmen müssen. Die berufliche Praxis sei zugleich an die Interaktion mit den  Adressat:innen gebunden, und es gelte „die Klientel in die Praxis der Entfaltung  dieser konstituierenden Rahmung […] in einer Art und Weise einzubinden, die  diese […] nachvollziehbar, reproduzierbar und somit in ihrer Kontinuität erwart bar werden lässt“ (ebd., 11). Die Verantwortung für die Herausbildung einer  solchen konstituierenden Rahmung sieht Bohnsack zwar wesentlich bei den be 6 Der Begriff der ‚sozialen Lagerung‘ geht auf Mannheim zurück (Mannheim 1964, 525ff.). Dieser  geht davon aus, dass der Einfluss einer Lagerung den Spielraum eines Individuums begrenzt und als  Hinweis auf strukturidentische Erfahrungen unterschiedlicher Individuen gesehen werden kann.  Die Zugehörigkeit zu einer sozialen Lagerung ist weder durch einen rationalen Akt kündbar, noch  erfasst sie das Individuum „vital und schicksalsmäßig, mit allen Fasern seiner Existenz“ (ebd., 526).  Eine soziale Lagerung, die Mannheim vor allem am Beispiel von Generationen herausgearbeitet  hat, kann allerdings anzeigen, dass bestimmte Erfahrungen, die Individuen gemacht haben, für ihre  Handlungspraxis von Relevanz sind bzw. von diesen als relevante erfahren werden. 7 Zur Bedeutung von Grundbegriffen und Grundlagentheorien für die Dokumentarischen Methode  (siehe u.  a. Bohnsack 2005; D örner & Sch äffer 2012; Nohl 2016; St ützel 2018b). doi.org/10.35468/5973-19Professionalisiertes Handeln als Interaktions  system|  449 ruflichen Akteur:innen, wobei jedoch „die Genese der Struktur dieses Interakti onssystems […] weder in deren Intentionen noch allein in deren Habitus […] zu  suchen“ sei (ebd., 11). Die Kategorie der konstituierenden Rahmung geht damit  über das hinaus, was von den einzelnen Beteiligten mitgebracht wird. Es kann sich  um eine interaktive Prozessstruktur handeln, welche der Handlungspraxis voraus geht und die „Voraussetzung für die Herstellung von ‚Entscheidbarkeit‘ mit Bezug  auf organisationale Normen“ darstellt (ebd., 71). Die konstituierende Rahmung  kann aber auch in einer zunehmend professionalisierten Praxis „auf der Grund lage […] fachlicher Rahmenbedingungen überhaupt erst konstituiert“ (ebd., 30)  werden, was im Folgenden anhand empirischer Befunde aufgezeigt wird. 5 Konstituierende Rahmung als organisationales  Interaktionssystem In einer Untersuchung zur Jugendarbeit im Kontext von Jugendlichen mit rechten  Orientierungen habe ich mich damit auseinandergesetzt, wie Jugendarbeiter:innen  mit Jugendlichen arbeiten, deren Wirklichkeitskonstruktionen und Handlungs praxen als rechtsorientiert beschrieben werden. Durchgeführt wurden Gruppen diskussionen8 mit Team-Gruppen9 in den Bereichen Streetwork und Mobile Ju gendarbeit.10 Rekonstruiert wurde in einer praxeologischen Typenbildung, dass  alle Team-Gruppen vor das Problem gestellt sind, einen interaktiven Zugang zu  den Jugendlichen, mit denen sie arbeiten, herzustellen. Diesbezüglich wurden drei  unterschiedliche Orientierungen herausgearbeitet, welche die Handlungspraxis  der Team-Gruppen fundieren. Diese drei Orientierungen stehen für Typen, die  entlang von drei Vergleichsebenen ausdifferenziert wurden. Neben dem Umgang  mit Nähe und Distanz , also dem modus operandi, wie die Jugendarbeiter:innen  ihre Rolle gegenüber den Jugendlichen ausgestalten, wurde die Identitäts ­Kon­ struktion der Adressat:innen  rekonstruiert. Darüber hinaus wurde der Modus der  Verständigung mit den Jugendlichen analysiert, worunter die diskursethischen  Prinzipien der Verständigung  zwischen Jugendarbeiter:innen  und ihrer Klientel  zu verstehen sind. Die Vergleichsebene des Umgangs mit Nähe und Distanz war  wesentliches Kriterium für die Existenz oder das Fehlen einer konstituierenden  8 Vor der Gruppendiskussion wurden die Jugendarbeiter:innen gebeten, Fotografien mitzubringen,  die typisch für ihre Arbeit sind. Zu Beginn der Gruppendiskussion wurden sie aufgefordert eines  der Bilder auszuwählen und dazu zu erzählen. Auf die Bildinterpretation kann aus Platzgründen  im Weiteren nicht eingegangen werden (siehe dazu Stützel 2019). 9 Die Gruppendiskussionen setzten sich teilweise aus dem gesamten Team, teilweise nur aus einigen  Mitgliedern eines Teams zusammen. Da es sich in allen Fällen um Pädagog:innen handelte, die  im Arbeitsalltag zusammenarbeiten und Teil derselben Organisation sind, wurden sie als TeamGruppen bezeichnet. 10 Erhoben wurden elf Gruppendiskussionen von denen sechs in die Auswertung einbezogen wurden. doi.org/10.35468/5973-19450   |Kevin Stützel Rahmung im empirischen Material. Die konstituierende Rahmung diente hierbei  methodologisch zugleich als T ertium Comparationis , „um die je spezifischen Eigen ­ arten  der unterschiedlichen professionalisierten Praxen sichtbar werden zu lassen  und begrifflich-theoretisch zu fassen“ (Bohnsack 2020, 35; Herv. im Orig.). Der  Grundbegriff war allerdings nicht vor der Forschungsarbeit vorhanden, sondern  die im Folgenden dargestellten empirischen Befunde stellen einen Baustein in der  Entwicklung des Konzeptes dar (vgl. Bohnsack 2020, 73). 5.1 Organisation als konjunktiver Erfahrungsraum Bezogen auf die Team-Gruppen des Typus II ( Mandel, Mais, Walnuss)11 doku mentiert sich in der Forschungsarbeit, dass die Interaktion zwischen den Jugend arbeitern und den Jugendlichen in einen gemeinsamen, organisationalen Rahmen  gestellt wird. Die Vorgaben der Team-Gruppen des Typus II betreffen nicht das  Handeln der Jugendlichen, sondern die Prinzipien der Verständigung mit den  Jugendlichen über ihr Handeln. Die Praktiken der Jugendlichen erhalten so einen  Rahmen, welcher sich aus der Interaktion selbst entfaltet und mit einer wechsel seitigen Erwartbarkeit einhergeht. Bei der Team-Gruppe Mandel , die im ländli chen Raum in Ostdeutschland im Bereich der mobilen Jugendarbeit tätig ist, wird  die individuelle pädagogische Arbeit der Jugendarbeiter:innen hierbei durch eine  kodifizierte Regelstruktur gerahmt. Aw: Ich hab nicht das Gefühl das ich mich irgendwie nach einem bestimmten Projekt  Mandel Muster verhalten muss oder so ich kannCw: Der Projekt Mandel Codex Alle: @(2)@ (3) Aw: Ne also das das find ich schon das alle einfach auch mit dieser Haltung und  Grenzen das wir uns absprechen und alle wissen auch mehr oder weniger vom  andern wo die Grenzen sind und die sind unterschiedlich bei unterschiedlichen  Personen und das ist o.k. und da weiß man Bescheid und trotzdem gibts für  Veranstaltungen eine Projekt Mandel Auffassung aber immer mit mit dem Freiraum wo man sich selbst sein kann und das finde ich sehr schön und ich glaube  das schafft ne bestimmte Ruhe die die Jugendlichen dann auch wieder schätzen  wobei die sich dann auch wohl fühlenwenn jemand sich wenn jemand tut als  ob er irgendwie anders wäre dann dann macht der Gesprächspartner das automatisch auch vermute ich und wenn man selbst ruhig und sicher ist dann (1) sind  die Jugendlichen das im Gespräch auch (5) Dw: Mhhhh Aw: Und das ist ne Freiheit die man nicht in jedem (1) Verein hat (GD Mandel, Passage ‚Kontrovers diskutieren‘, 01:00:49-01:01:54). 11 In der empirischen Erhebung wurden die Team-Gruppen (mit Ausnahme von Mais ) nach Nuss sorten codiert, um ihre Anonymisierung zu gewährleisten. Diese Codierung kommt daher, dass  den Team-Gruppen zu den Gruppendiskussionen gebrannte Nüsse mitgebracht wurden, um eine  lockere Gesprächsatmosphäre zu schaffen. doi.org/10.35468/5973-19Professionalisiertes Handeln als Interaktions  system|  451 Team-Gruppe Mandel  rahmt mit ihrer kodifizierten Regelstruktur („Haltung“,  „Grenzen“), die individuelle pädagogische Arbeit von Aw. Die gemeinsame „Auf fassung“ bezüglich der Durchführung von Veranstaltungen wird hierbei nicht als  einschränkend erlebt („der Projekt Mandel  Codex“). Die individuelle Authenti zität der Jugendarbeiterinnen ist an einem gemeinsam geschaffenen organisatio nalen Rahmen orientiert. Herausgestellt wird eine Art „Freiraum“ zwischen den  Vorgaben oder auch Erwartungen der Organisation („Projekt Mandel  Auffas sung“) und der Möglichkeit der individuellen Ausgestaltung dieser programma tischen Vorgaben. Deutlich wird, dass die Jugendarbeiterinnen untereinander –  trotz unterschiedlicher Grenzen – einen gemeinsamen organisationalen Rahmen  einhalten und die Klientel dasselbe von allen Mitarbeiterinnen erwarten kann. Dw: Wir sind auch manchmal eher Projekt Mandel als unsere Vornamen     Cw: Ja ((Räuspern)) das wollt ich auch grad sagen @das stimmt@ eh die fragen halt Aw:                                                                  Ja @(2)@                  Dw:                                                                                             Mmh  Cw: auch schon immer nach so wann ham wir wieder Projekt Mandel so wie wann  ham wer jetzt irgendwie=noch mal (1) Feuerwehr was wees ich aber halt Bw: Mmh das ist wie so ne Institution das das Projekt Mandel Cw:                                    ((Räuspern)) Ja ja genau, wann ham wer wieder Projekt  Mandel (GD Mandel, Passage Eingangspassage, 17:21-17:40). Die pädagogische Arbeit orientiert sich an der Rahmung der Team-Gruppe, wel che das Handeln in einen organisationalen Rahmen stellt. Die Jugendarbeiterin nen stellen heraus, dass ihr Projekt in einer vergleichbaren Weise wie die gesell schaftliche Institution der Feuerwehr etabliert ist und sprechen davon, manchmal  eher Repräsentantinnen der Organisation als Personen zu sein. Der Eigenname  („unsere Vornamen“) als deutlichstes Dokument der persönlichen Identität im  Sinne von Goffman (2014, 74ff.) tritt in den Hintergrund. Die persönliche Iden tität der einzelnen Pädagogin, wie auch die der Jugendlichen, ist sekundär. Primär  ist ihre soziale Identität. In der Gruppendiskussion wird eine hohe Identifikation  der Jugendarbeiterinnen mit den kodifizierten Normen und Verfahrungsweisen  der Team-Gruppe deutlich. Dw: Projekt Mandel ist inzwischen so was richtig Etabliertes im Landkreis wenn man  das Logo sieht wenn man die Farben sieht also für mich is es grün orange is halt  Projekt Mandel und auch ich denke das Logo ist Kreis und der Punkt; find ich  also ich find das super ja Cw:   Hmm                              Hmm                            doi.org/10.35468/5973-19452   |Kevin Stützel Aw:                                                                       des hab ich auch bemerkt also ich  hab vor nem Jahr etwa angefangen und wenn man mit mit dem Pullover in den  Jugendclub reingeht dann ist es auch völlig o.k. also da werden eigentlich keine  Fragen natürlich fragen wie ich heiße und=und seit wann ich jetzt da bin und  sind=interessiert aber eine sehr positive Resonanz was ja halt auf die die geleistete  Arbeit aus der Vergangenheit zurückführt; (GD Mandel, Passage Eingangspassage, 16:36-17:20). Dw bezieht sich auf die Selbstpräsentation der Team-Gruppe („das Logo“), als  eine der Komponenten der ‚corporate identity‘. Über ihre Zustimmung bekundet  sie ihre Zugehörigkeit zum Projekt. Aw greift den Orientierungsgehalt auf und  stellt die soziale Identität der Jugendarbeiterinnen in den Vordergrund. Der Pull over mit dem Logo des Projektes erscheint als eine Art Arbeitskleidung, über wel che die Jugendarbeiterin Aw mit der Arbeit der Vergangenheit identifiziert wird.  Die Fragen von Seiten der Jugendlichen richten sich nur am Rande an die Person  („wie ich heiße“) und die pädagogische Rolle muss nicht neu verhandelt werden  („keine Fragen“). Die Jugendlichen identifizieren und befragen Aw als Mitarbei terin des Projekts („seit wann ich jetzt da bin“). Zentral erscheint die Kontinuität  der pädagogischen Rolle. Die Interaktion zwischen den Jugendlichen und den  Jugendarbeiterinnen erfolgt innerhalb eines organisationalen Interaktionssystems.  Deutlich wird eine konstituierende Rahmung, die sich auch bei der Team-Gruppe  Mais  dokumentiert, die in einer Großstadt im Bereich der aufsuchenden Jugend arbeit tätig ist. Aw: Also wir beobachten aktiv Bm: Genau wir beobachten aktiv reflektieren dann im Nachhinein und det is unter  Umständen ja sehr viel wichtiger mit den Leuten im Nachhinein die Sachen zu  reflektieren (1) wir greifen wir intervenieren dann schon wenn die Sachen eskalieren na klar aber eben da och uff (1) nicht alltägliche Art und Weise also wir  haben noch nie die Polizei gerufen bei solchen Auseinandersetzungen noch nie  und wir haben ne Menge davon erlebt det haben wir allet immer selber jeregelt  Notfalls haben wir uns dann als Schiedsrichter dazwischen gestellt und dafür  gesorgt das es bei so nem eins einser Kampf bleibt im Notfall (1) aber eigentlich  is det immer im Rahmen dessen geblieben wat wir ham lösen können (1) und  vor allem haben wir uns dadurch ne Position erarbeitet übern langen Zeitraum  wo die Jugendlichen dann eben och druff achten wat wir tun (GD Mais, Passage ‚Die eigene Rolle als Pädagoge‘, 14:45-15:35). doi.org/10.35468/5973-19Professionalisiertes Handeln als Interaktions  system|  453 Über das aktive Beobachten, die Reflektion im Nachhinein und die „nicht all tägliche“ Intervention werden die Praktiken der Jugendlichen von Seiten der  Jugendarbeiter:innen an organisationale Regeln gebunden. Innerhalb dieser  organisationalen Regeln etabliert sich ein konjunktiver Erfahrungsraum, der  von der Interaktionsgeschichte mit den Jugendlichen bestimmt ist („ne Posi tion erarbeitet übern langen Zeitraum“). Die Jugendarbeiter:innen schreiben  den Adressat:innen zu, dass sie ihre nicht personengebundene, also rollenför mige Kontinuität wahrnehmen und darauf achten, was die Team-Gruppe Mais  tut. In einer homologen Art und Weise zeigt sich auch bei der Team-Gruppe  Walnuss , die in einer mittelgroßen Stadt in Ostdeutschland im Bereich auf suchende Jugendarbeit tätig ist, eine konstituierende Rahmung, an der sich die  Jugendarbeiter:innen orientieren und an die sich auch die Jugendlichen zu halten  haben. Dies wird in der Gruppendiskussion bezogen auf den Umgang der TeamGruppe mit der Freizeitfußballmannschaft „Molle“12 deutlich. Cm: Wenn ich an den YZ-cup denke das warn kleines Strandturnier wo man zu  zweit da also zwei gegen zwei spielt und da haben die sich auch angemeldet  und wir haben von vorneherein gesagt wir wollen keine Kleidung sehen die  irgendwie der rechten Szene zugeordnet wird und selbst der Name Molle ham  wer gesagt passt nicht zu ner Jugendveranstaltung versucht doch nochmal euch  umzubenennen um das einfach ein bisschen klein zu halten Bm:                                     Und es kommt dazu genau und es kommt dazu da  ham wir och noch gesagt keine Videoaufnahmen weil die gerne von ihren Veranstaltungen wo die dran teilnehmen (1) das mitschneiden und dann halt son  ja son Image (1) T railer den man auch bei Youtube dann anschauen kann mit  ner entsprechenden Cm:                                                                                         T railer Bm: Musik drunter ja (1) (GD Walnuss, Passage Eingangspassage, 13:16-14:08). Die Praktiken der Mannschaft „Molle“ erhalten einen Rahmen, der über die  Regeln der Jugendarbeiter:innen vorstrukturiert wird (keine „rechte Kleidung“,  anderer Name, keine Videoaufnahmen). In der kollektiven Weise, mit der die  Regeln hervorgebracht werden, zeigt sich, dass die Jugendarbeiter:innen in der  Interaktion mit den Jugendlichen einen gemeinsamen Rahmen einhalten. Dieser  Rahmen ist nicht personengebunden. Konstituiert wird eine rollenförmige Be ziehung die für die Klientel mit einer wechselseitigen Erwartbarkeit einhergeht. 12 Aus Gründen der Anonymisierung kann der Name nicht wiedergegeben werden. doi.org/10.35468/5973-19454   |Kevin Stützel 5.2 Organisationaler Rahmungsverlust Bei Team-Gruppe Haselnuss  (Typus I), die im Bereich der aufsuchenden Ju gendarbeit in einer mittelgroßen Stadt in den ostdeutschen Bundesl ändern tätig  ist13, lässt sich im Gegensatz zu den Team-Gruppen des Typus II keine konstituie rende Rahmung im Sinne eines organisationalen Interaktionssystems rekonstruie ren. Die normativen Vergleichshorizonte der Pädagog:innen werden nicht expli ziert und damit nicht zum Gegenstand der Verständigung mit den Jugendlichen  gemacht. Außerdem wird kein Bezug auf verbindliche Regeln der Team-Gruppe  und damit auf gemeinsame, tendenziell organisationale Regeln genommen. Es  scheint ausschließlich um die Schaffung eines Gemeinschaftserlebnisses mit den  Jugendlichen zu gehen, was an einer Erzählung über einen Theaterbesuch heraus gearbeitet werden kann. Am: Das Stück war och ganz cool ich wees gar ni mehr was des erste Mal war und (1)     Bw: Also grgroße Gruppe wars das erste Mal Peer Gynt Am: Aber davor war schon Mal da warn wer mitten Kuutsch das war ja so interessant  der hatte seinen Rucksack voll Bier und egal der war über 18 ich ja nicht sein Vati  ne, und der saß  Cw:                                    Klappa klar                                  Alle:                                                                            @(2)@  Am: dann dort drin und hat sich das angeguckt und dann wurde es ja immer mal dun kel und mal hell und wos dunkel wurde ist der runter zu seinem Bier und dann  wurdes wieder hell und der saß dann so und das ging dann immer so hin und her  @das war witzig ja@  Bw:                           Aber immerhin @(.)@    Am: oder och so die kommen dann dort an ans Theater mit ihrem Fahrra:d und kann  ichs mit reinnehmen no (1) ich hab keene Ahnung musste fragen no so durfts  halt n:e aber also so ne ganz neue Erfahrung och für die und manchen hats n:e  gefallen manchen hats gut gefallen also das war das war wirklich witzisch (1) (GD Haselnuss, Passage ‚Situationen aus der Arbeit‘, 23:10-23:39). Die Team-Gruppe interveniert nicht, als ein Klient beim Theaterbesuch einen  „Rucksack voll Bier“ dabeihat. Der Hinweis, dass der Jugendliche über 18 Jahre  alt war und Am nicht sein „Vati“ ist, verweist auf den negativen Horizont ei nes strafenden elterlichen Verhaltens. Die Fachkräfte sagen den Jugendlichen  außerdem, dass sie „keene Ahnung“ haben, ob sie ihr Fahrrad mit ins Theater  nehmen können und bleiben passiv. Diese Passivität ist homolog zur fehlenden  Stellungnahme beim „Rucksack voll Bier“. Deutlich wird, dass sich das Handeln  13 Die Team-Gruppe arbeitete zum Zeitpunkt der Erhebung als einziger der in die Auswertung ein bezogenen Fälle explizit nicht mit rechtsorientierten Jugendlichen. Die Klientel des Projektes be stand zum überwiegenden Teil aus Jugendlichen mit linksalternativer Orientierung. doi.org/10.35468/5973-19Professionalisiertes Handeln als Interaktions  system|  455 der Jugendarbeiter:innen darauf beschränkt, die peerkulturellen Praktiken der Ju gendlichen aus der Punkszene zu beobachten. Am wichtigsten scheint es für die  Team-Gruppe Haselnuss  zu sein, dass die Gruppe der Punks mit ihnen zusam men ins Theater gegangen ist. Es scheint um die Schaffung eines Gemeinschafts erlebnisses mit den Jugendlichen in der Weise zu gehen, dass sich ein gemeinsa mer Erfahrungsraum der Mitarbeiter:innen und der Klientel konstituiert, welcher  durch die Praktiken der Peergroup strukturiert ist. Bw: Einer aus der Szene so der war mal Statist in nem Film den se in XY gedreht  haben aber nen Spielfilm wars schon also keene Doku übers Gefängnis (1)  Am:    Ja   Y: Ach XY is nen Gefängnis Bw: Ja das war Frauengefängnis in der DDR is hier etwas südlich ne, bei Y-Stadt und  da ist mal Am:   Ja das war  Bw: nen Spielfilm gedreht worden vor Jahren der war Statist er stellte een Rechten da  weil er @auch sehr kurz geschorene Haare hat@ und so ne Statur und da ham  wer dann das halbe Kino gefüllt also sind alle die den kannten mitgekommen  und bloß auf die Szene gewartet Am                                                                                                 J:a                   Dw:                                                                                                            @(2)@ Cw: Und bloß auf die Szene gewartet, Bw: Ja ja und dann gebrüllt (1) da isser Cw:        @(1)@    Dw: @(3)@ (GD Haselnuss, Passage ‚Situationen aus der Arbeit‘, 23:39-24:20). Die Jugendarbeiter:innen der Team-Gruppe Haselnuss  bleiben passiv und gehen  nicht auf den Inhalt des Films ein, in dem einer ihrer Klienten als Statist mitge spielt hat. Es wird auch nicht deutlich, ob und wie sie sich mit den Jugendlichen  über den Inhalt des Films auseinandergesetzt haben – obwohl das Thema Haft  bezogen auf die Klientel in der Gruppendiskussion Erwähnung findet und ein  ihnen bekannter linker Jugendlicher einen „Rechten“ spielt. Vielmehr warten die  Jugendarbeiter:innen gemeinsam mit den Jugendlichen, die den Statisten eben falls kennen, auf die Szene in der er auftaucht. Es konstituiert sich ein gruppen spezifischer konjunktiver Erfahrungsraum, der allein an das „ gemeinsame  Erleben,  an die gemeinsame  Geschichte innerhalb  der Gruppe“ (Bohnsack 2014, 24; Herv.  im Orig.) der Jugendarbeiter:innen und der Jugendlichen aus der Punkszene   gebunden bleibt und keine Bezüge zur organisationalen Programmatik der TeamGruppe aufweist. Es wird kein Bezug auf verbindliche Regeln der Team-Gruppe  und damit auf gemeinsame, organisationale Regeln genommen. doi.org/10.35468/5973-19456   |Kevin Stützel Bei den Team-Gruppen des Typus III ( Pistazie, Macadamia ) zeigt sich im  Unterschied zu Typus I, dass die Jugendarbeiter:innen nicht die Praktiken der  Adressat:innen übernehmen. Es werden aber dennoch keine verbindlichen Regeln  oder Vorgaben von Seiten der Team-Gruppen durchgehalten, und es konstituiert  sich eine Interaktion zwischen den Jugendlichen und den Jugendarbeiter:innen,  die an die Klient:innen angepasst wird. Deutlich wird, dass Letztere sich den Rah mungsversuchen seitens der Jugendarbeiter:innen entziehen. Dies dokumentiert  sich etwa bei der Team-Gruppe Pistazie , die im Bereich der aufsuchenden Ju gendarbeit in einer mittelgroßen Stadt in Ostdeutschland tätig ist, an der Ausei nandersetzung mit einem T rikotsponsor einer Jugendfreizeitmannschaft, der als  stark ‚rechtslastig‘ in der Kritik steht. Am: Als wer dann halt quasi zu der Mannschaft gegangen sind also ich hab nen relativ  guten Draht zu dem jungen Mann hier und hab den dann das halt nochmal alles  erzählt pla pa pa was mir wollen das das ni geht und der war halt schon dabei das  umzuziehen dann hats aber der größere Bruder mitbekommen hat er gesagt nö  is ne und so war das dann wie son Dreiergespräch zwischen den drei Leuten und  noch zwee anderen von uns Veranstaltern (1) wos dann och so zu na ja so halbgewalkten Drohungen kam wie wenn mer das jetzt ausziehen müssen dann kann  isch ni voraussagen was hier passieren wird und so weiter (2) alsowies dann  genau abgelaufen ist kann ich gar nicht mehr so richtig nachvollziehen eigentlich  wollten se das T rikot ausziehen dann sind se in der Kabine verschwunden wahrscheinlich hat er hier dann nochmal Druck gemacht das das ne passiert und dann  gabs ja nur die Möglichkeit entweder gehen oder oder ohne und irgendwie ist es  dann in nem wees nisch mitm Gerit Bw:         Also man schon den wahrscheinlich, Mittelweg gefunden mit den Leibschen also ich war auch ne dabei aber die hatten letztendlich @Leibschen@ dann  drüber gezogen (GD Pistazie, Eingangspassage, 10:43-11:42). Die Auseinandersetzung um den T rikotsponsor führt zu einem „Mittelweg“.  Die Jugendarbeiter:innen weichen von der Regelung ‚keine rechte Kleidung‘  ab, auf die sich die Veranstalter im Vorfeld des Jugendturniers verständigt ha ben. Sie lassen sich auf einen Kompromiss ein, bei dem die „Leibschen“ über  die ‚rechte Kleidung‘ gezogen wurden, der Symbolgehalt des T rikots, in Form  des Schriftzug des Sponsors, aber gleichwohl erkennbar blieb. Während sich bei  den Team-Gruppen des Typus II die Jugendlichen dem organisationalen Rahmen  der Jugendarbeiter:innen anpassen müssen, werden die organisationalen Prinzi pien der Team-Gruppe Pistazie  an die Erfordernisse der Adressat:innen angegli chen. Es werden keine verbindlichen Vorgaben seitens der Jugendarbeiter:innen  durchgehalten und die organisationalen Regeln werden von den Adressat:innen  unterlaufen. Deutlich wird, dass es den Jugendarbeiter:innen der Team-Gruppe  doi.org/10.35468/5973-19Professionalisiertes Handeln als Interaktions  system|  457 Pistazie  darum geht, den Jugendlichen die Teilnahme am Fußballturnier zu er möglichen. Dies zeigt sich auch bezogen auf Veränderungen, die aus der Diskus sion zwischen den beteiligten Fachkräften im Nachgang der Sportveranstaltung  resultieren. Bw: Insgesamt ham wir uns ziemlich von unsrem eigenen Klientel entfernt mit der  ganzen Sportnacht also mit der Letzten weils dann halt auch altersmäßig gloob  ich so eingeschränkt war das unsre Jugendlichen gar ni mehr dran teilnehmen  konnten also die mit denen wir halt immer Fußball spieln denen wir dann och  gesagt haben also och um sowas halt rauszuhalten also sind schon relativ alt diese  Re:chten und da wurde dann mit der Altersgrenze so runtergegangen das unsre  och ni mehr mitspielen konnten mit denen wir regelmäßig arbeiten und dann  ham wer och gesagt zum Schluss machts gar keinen Sinn Am:                                                                     Genau Bw: mehr mir grenzen das so sehr ein das die Jugendlischen mit denen wir ständig  arbeiten überhaupt ni mehr mitspielen können und dann können wer das auch  lassen und also ne lassen sondern jetzt machmers wieder anders das halt wirklich  unsre Jugendlichen och mitspielen können @(.)@ (GD Pistazie, Passage ‚Im Nachgang der Sportveranstaltung‘, 21:19-22:21). Die Jugendarbeiter:innen der Team-Gruppe Pistazie  machen deutlich, dass die  Veränderung der Regularien der Sportveranstaltung dazu geführt hat, dass die  Jugendlichen, mit denen sie „ständig arbeiten“, nicht mehr mitspielen konnten.  Erwähnt wird die Senkung der „Altersgrenze“ und das Verbot „aktiver Spieler“  um „die Rechten“ „rauszuhalten“. Die Jugendarbeiter:innen betonen demgegen über, wie wichtig es sei, dass die Jugendlichen, mit denen sie regelmäßig arbeiten,  teilnehmen können („dann können wer das auch lassen“). Hierbei zeigt sich eine  grundsätzliche Skepsis der Team-Gruppe Pistazie  gegenüber der Wirksamkeit  von Regeln. Während den Jugendarbeiter:innen formale Regeln für den Aus schluss von rechten Jugendlichen als unwirksam erscheinen („das hat alles nichts  genutzt“), wird über die Verkleinerung des Fußballturniers zwar eine Möglichkeit  gefunden, die die Teilnahme ihrer Klient:innen erlaubt. Letztlich verliert das Fuß ballturnier aber den Charakter einer Veranstaltung der Sozialen Arbeit. Eine ähnliche Interaktion zwischen Jugendlichen und Jugendarbeiter:innen zeigt  sich auch bei der Team-Gruppe Macadamia , die im Bereich der aufsuchenden  Jugendarbeit in einem Gebiet mit mittlerer Siedlungsdichte in Westdeutschland  tätig ist. In der Gruppendiskussion dokumentiert sich homolog zu Team-Gruppe   Pistazie , dass sich die Jugendlichen den Rahmungsversuchen der Mitarbeiter:innen  entziehen. Dies hat zur Folge, dass das Handeln der Jugendarbeiter:innen an die  Klientel angepasst wird und seine Regelorientierung verliert. doi.org/10.35468/5973-19458   |Kevin Stützel Bm: Da waren ganz viel (1) Schwierigkeiten Probleme individuelle Schwierigkeiten  der Einzelnen Umzüge in andere Stadtteile in andere Orte um X-Stadt herum  s:o das das son:e Art Cliquenbegleitung dann letztlich auch immer wieder eher  Einzelfallkontakte oder sowas wie Pärchenarbe:it und dann doch wieder Clique  und so entstanden ist also alles was irgendwie Cw:@(.)@ Bm: Berücksichtigung findet im Rahmen auch unserer konzeptionellen Grundlage  wo wir sagen immer zu reagieren auf die spontanen Entwicklungen ist auch Teil  unserer Arbeit (1) aber so der Wunschablauf Kennenlernen Clique besteht über  drei Jahre wir haben mit denen regelmäßig ein zwei mal in der Woche zu tun  und nach drei bis vier Jahren lösen wir sie ab weil sich das Problem erledigt hat  (1) womit auch wir dann zu tun hatten das war in dem Fall eher schwierig zu  halten weil die Gegebenheiten das einfach nicht zugelassen haben (GD Macadamia, Eingangspassage, 12:40-13:31). Die formalen Regeln für die „Cliquenbegleitung“ werden eingeschränkt und  die Jugendarbeiter:innen orientierten sich primär an den „Gegebenheiten“ der  Adressat:innen. Entgegen einer durch die Organisation entworfenen Regel struktur („Wunschablauf“), kommt es auch zu „Einzelfallkontakten“ und „Pär chenarbeit“. Die Orientierung des pädagogischen Handelns an den Erforder nissen der Adressat:innen wird als Teil der „konzeptionellen Grundlagen“ des  Projektes beschrieben. Diese Regeln und Prinzipien werden aber gegenüber den  Adressat:innen nicht expliziert resp. zum Gegenstand der Verständigung mit den  Jugendlichen gemacht. Es zeigt sich zwar eine gewisse wechselseitige Erwartbar keit, aber kein konjunktiver Erfahrungsraum, bei dem die Interaktion zwischen  den Jugendlichen und den Jugendarbeiter:innen auf Dauer gestellt ist und auf  gemeinsame, tendenziell organisationale Prinzipien, wie bei den Fällen des Typus  II, verweist. Vielmehr dokumentiert sich, dass die Jugendarbeiter:innen keine  gemeinsame Rahmung gegenüber den Adressat:innen einhalten. Unklar bleibt,  wann und unter welchen Umständen eine pädagogische Beziehung beendet  werden würde. Festzustellen ist ein Fehlen einer konstituierenden Rahmung im  Sinne eines „organisationalen Rahmungsverlusts“ (Bohnsack 2020, 103ff.; vgl.  auch die einleitenden Beiträge zu diesem Band sowie diejenigen von Bakels und  Kallfaß). doi.org/10.35468/5973-19Professionalisiertes Handeln als Interaktions  system|  459 6 Organisationales Interaktionssystem   und professionalisiertes Milieu Die empirischen Befunde zeigen, dass eine professionalisierte Praxis die Eta blierung einer konstituierenden Rahmung im Kontext eines organisationalen  Interaktionssystems voraussetzt. Dies wird bei den Team-Gruppen des Typus II  (Mandel, Mais, Walnuss ) deutlich, wo die Jugendarbeiter:innen untereinan der – trotz unterschiedlicher Grenzen – einen gemeinsamen organisationalen  Rahmen einhalten. In der kollektiven Art und Weise, mit der die Prinzipien der  pädagogischen Arbeit von den Jugendarbeiter:innen hervorgebracht werden, do kumentiert sich, dass die konstituierende Rahmung organisationsbezogen und  nicht personengebunden ist. Bei Team-Gruppe Haselnuss  (Typus I) lässt sich im  Gegensatz zu den Fällen des Typus II kein Bezug auf verbindliche, organisationale  Regeln rekonstruieren. Wie aufgezeigt wurde, konstituiert sich ein gruppenspezifi scher konjunktiver Erfahrungsraum von Jugendarbeiter:innen und Jugendlichen,  welcher durch die Praktiken der Peergroup der Jugendlichen strukturiert wird.  Auch bei den Team-Gruppen des Typus III ( Pistazie, Macadamia ) werden keine  klaren verbindlichen Regeln oder Vorgaben von Seiten der Jugendarbeiter:innen  durchgehalten. Deutlich wird, dass die Jugendlichen die Rahmungsversuche der  Mitarbeiter:innen unterlaufen und sich zwar oberflächlich der Rahmung fügen,  ihre eigenen Praktiken und Selbstinszenierungen dahinter jedoch erkennbar blei ben. Indem die Mitarbeiter:innen ihnen letztlich die ‚Bühne‘ der Selbstinszenie rung nicht streitig machen, überlassen sie ihnen die Rahmung. Über die Analyse eines Vorhandenseins oder Fehlens einer konstituierenden Rah mung hinaus, zeigt sich im dargestellten empirischen Material, dass in manchen  Team-Gruppen die interaktive Prozessstruktur zwischen Jugendarbeiter:innen  und Adressat:innen eine Eigendynamik gewinnt, aus der heraus sich ein orga nisationales Interaktionssystem resp. eine konstituierende Rahmung überhaupt  erst entfaltet. Deutlich wird, dass dort, wo organisationale Strukturen nicht vor gegeben sind, sich „in einer sich zunehmend professionalisierenden Praxis eine  derartige organisationale Prozessstruktur auf der Grundlage rechtlicher und fach licher Rahmenbedingungen“ (Bohnsack 2020, 30) konstituieren kann. Im Rah men der Analyse konnte dies besonders eindrücklich am Beispiel der dargestellten  Team-Gruppe Mandel  (Typus II) gezeigt werden. Rollenförmige Beziehungen  zur Klientel werden hier aus der habitualisierten professionalisierten Praxis selbst  entwickelt, was einen Ausgangsund Anknüpfungspunkt für weitere praxeolo gisch-wissensoziologische Studien im Kontext der Sozialen Arbeit darstellt. Die empirischen Befunde verweisen außerdem darauf, dass es für die Heraus bildung einer konstituierenden Rahmung einer gewissen Interaktionsgeschich te zwischen beruflich Handelnden und der Klientel bedarf. Hiermit verlagert  sich das Potenzial für Kontinuität und Dauerhaftigkeit in der praxeologischdoi.org/10.35468/5973-19460   |Kevin Stützel wissensoziologischen Professionsforschung von den individuellen beruflichen  Akteur:innen und ihren Intentionen sowie den organisationalen, normativen,  sachbezogenen Normen und Rollenerwartungen „in den Bereich der Routinisie rung und Habitualisierung der Praxis selbst mit ihrer Interaktionsgeschichte der  ‚Brechungen‘ von Normen und Intentionen und dessen kollektivem Gedächtnis  im Sinne eines konjunktiven Erfahrungsraums“ (Bohnsack 2021). Professiona lität wird damit aus praxeologisch-wissenssoziologischer Perspektive zwar durch aus interaktionistisch, aber primär unter dem Gesichtspunkt von Kollektivität  betrachtet und auf ein „professionalisiertes Milieu“ (Bohnsack 2020, 101ff.) be zogen, dessen Ergebnis, wie auch Voraussetzung die konstituierende Rahmung  darstellt. Literatur Becker-Lenz, R. & Müller, S. (2009): Der professionelle Habitus in der Sozialen Arbeit. Grundlagen  eines Professionsideals. Bern: Peter Lang Verlag. Bohnsack, R. (1989): Generation, Milieu, Geschlecht. Ergebnisse aus Gruppendiskussionen mit Ju gendlichen. Opladen: Leske+Budrich. Bohnsack, R. (2005): Standards nicht-standardisierter Forschung in den Erziehungsund Sozialwis senschaften. In I. Gogolin, H.-H. Krüger, D. Lenzen & T. Rauschenbach (Hrsg.): Standards und  Standardisierungen in der Erziehungswissenschaft. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 7,  Beiheft Nr. 3, 65-68. Bohnsack, R. (2014): Die Milieuanalyse der Praxeologischen Wissenssoziologie. In: J. Renn, P . Isen böck & L. Nell (Hrsg.): Die Form des Milieus. Zum Verhältnis von gesellschaftlicher Differenzie rung und Formen der Vergemeinschaftung. Weinheim: Beltz Juventa, 16-45. Bohnsack, R. (2017): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung in praxeologischer Perspektive. Zur Eigenlogik der Praxis in  Lehramt, Sozialer Arbeit und Frühpädagogik. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. (i.E.): Professionalität in rekonstruktiver und praxeologischer Perspektive. In: A. Wern berger (Hrsg.): Professionalitätsforschung in der Sozialen Arbeit. Praxeologisch-rekonstruktive Per spektiven. Opladen: Barbara Budrich. Bucher, R. & Strauss, A. (1961): Professions in Process. In: American Journal of Sociology 66(4),  325-334. Cloos, P . (2006): Beruflicher Habitus. Methodologie und Praxis ethnografischer Entdeckung von Un terschieden. In: P . Cloos & W. Thole (Hrsg.): Ethnografische Zugänge. Professionsund adressatIn nenbezogene Forschung im Kontext von Pädagogik. Wiesbaden: Springer VS, 185-201. Cloos, P . (2008): Die Inszenierung von Gemeinsamkeit. Eine vergleichende Studie zu Biografie, Or ganisationskultur und beruflichem Habitus von Teams in der Kinderund Jugendhilfe. Weinheim:  Juventa Verlag. Cloos, P . (2011): Zur performativen Herstellung der AdressatInnen. Konturen einer vergleichenden  Jugendhilfeethnographie. In: Arbeitskreis ‚Jugendhilfe im Wandel‘ (Hrsg.): Jugendhilfeforschung.  Kontroversen – T ransformationen – Adressierungen. Wiesbaden: Springer VS, 251-263. Cloos, P . (2013): Was tun PädagogInnen? Muster pädagogischen Handelns im Alltag. In: U. Deinet  & B. Sturzenhecker (Hrsg.): Handbuch Offene Kinderund Jugendarbeit. Wiesbaden: Springer  VS, 61-70. Cloos, P . & Köngeter, S. (2006): Eintritte ins Jugendhaus. Zur performativen Herstellung von Zuge hörigkeit. In: P . Cloos & W. Thole (Hrsg.): Ethnografische Zugänge. Professionsund adressatIn nenbezogene Forschung im Kontext von Pädagogik. Wiesbaden: Springer VS, 65-85. doi.org/10.35468/5973-19Professionalisiertes Handeln als Interaktions  system|  461 Cloos, P ., Köngeter, S., Müller, B. & Thole, W. (2009): Die Pädagogik der Kinderund Jugendarbeit  (2. Aufl.). Wiesbaden: Springer VS. Cloos, P . & Thole, W. (2005): Qualitativ-rekonstruktive Forschung im Kontext der Sozialpädagogik.  Anmerkungen zu einigen Fragen und Problemen der sozialp ädagogischen Forschungskultur. In:  C. Schweppe & W. Thole (Hrsg.): Sozialp ädagogik als forschende Disziplin: Theorie, Methode,  Empirie. Weinheim: Juventa, 71-97. Cloos, P . & Thole, W. (2007): Professioneller Habitus und das Modell einer Evidence based Practice.  Reflexive Wissensarbeit jenseits einfacher Technisierbarkeit. In: P . Sommerfeld & M. Hüttemann  (Hrsg.): Evidenzbasierte Soziale Arbeit. Nutzung von Forschung in der Praxis. Baltmannsweiler:  Schneider Verlag Hohengehren, 60-74. Dörner, O. & Schäffer, B. (2012): Zum Verhältnis von Gegenstandsund Grundlagentheorien zu Me thodologien und Methoden in der Erwachsenenund Weiterbildungsforschung. In: O. Dörner &  B. Schäffer (Hrsg.): Handbuch qualitative Erwachsenenund Weiterbildungsforschung. Opladen:  Barbara Budrich, 11-22. Gildemeister, R. (1999): ‚Natural History‘ als Perspektive auf Prozeßstruktur und Lebenszyklus von  Institutionen. In: R. Bohnsack, G. Riemann, F . Schütze & A. Weymann (Hrsg.): Sensibilität und  Realitätssinn: Eine kritische Reanalyse des Forschungsstils der Lebenslaufuntersuchungen der Chi cago-Soziologie. Unveröffentlichtes Manuskript. Goffman, E. (2014): Stigma: über Techniken der Bewältigung beschädigter Identität (22. Aufl.).  Frankfurt/M.: Suhrkamp. Hughes, E. C. (1931/1979): The Growth of an Institution. The Chicago Real Estate Board. New  York: Arno Press. Klatetzki, T. (1993): Wissen was man tut. Professionalität als organisationskulturelles System. Eine  ethnographische Interpretation. Bielefeld: KT-Verlag. Klatetzki, T. (2003): Skripts in Organisationen. Ein praxistheoretischer Bezugsrahmen für die Artiku lation des kulturellen Repertoires sozialer Einrichtungen und Dienste. In: C. Schweppe (Hrsg.):  Qualitative Forschung in der Sozialpädagogik. Opladen: Leske+Budrich, 93-118. Mannheim, K. (1964): Wissenssoziologie. Auswahl aus dem Werk. Berlin: Luchterhand. Merten, R. & Olk, T. (1996): Sozialpädagogik als Profession. Historische Entwicklung und künftige  Perspektiven. In: A. Combe & W. Helsper (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Untersuchungen  zum Typus pädagogischen Handelns. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 570-613. Nittel, D. & Schütz, J. (2016): Der Ansatz der komparativen Berufsgruppenforschung. Äußere und  innere Gemeinsamkeiten der sozialen Welt pädagogisch Tätiger. In: M. Ebner von Eschenbach, S.  Günther & A. Hauser (Hrsg.): Gesellschaftliches Subjekt. Erwachsenenpädagogische Perspektiven  und Zugänge. Hohengehren: Schneider Verlag, 170-182. Nohl, A.-M. (2016): Grundbegriffe und empirische Analysen als wechselseitige Spiegel: Potentiale  eines reflexiven Verhältnisses zwischen Grundlagentheorie und rekonstruktiver Empirie. In: R.  Kreitz, I. Miethe & A. Tervooren (Hrsg.): Theorien in der qualitativen Bildungsforschung – Quali tative Bildungsforschung als Theoriegenerierung. Opladen: Barbara Budrich, 105-122. Schütze, F . (2021): Professionalität und Professionalisierung in pädagogischen Handlungsfeldern: So ziale Arbeit. Opladen: Barbara Budrich. Schütze, F . (1999): Allgemeinste Aspekte und theoretische Grundkategorien des Werkes von Anselm  Strauss für die Fallanalyse im Sozialwesen. In: R. Kirsch & F . Tennstedt (Hrsg.): Engagement und  Einmischung. Festschrift für Ingeborg Pressel zum Abschied vom Fachbereich Sozialwesen der  Universität Gesamthochschule Kassel. Kassel: Verl. Gesamthochschulbibliothek Kassel, 321-347. Schütze, F . (1992): Sozialarbeit als „bescheidene“ Profession. In: B. Dewe, W. Ferchoff & F .-O. Radtke  (Hrsg.): Erziehen als Profession. Zur Logik professionellen Handelns in p ädagogischen Feldern.  Opladen: Leske+Budrich, 13-170. Strauss, A. (1978): A Social World Perspective. In: N. K. Denzin (Hrsg.): Studies in Symbolic Interac tion 1. Stanford: Jai Press Incorporated, 119-128. Strauss, A. (1985): Work and the Division of Labour. In: The Sociological Quarterly 26(1), 1-19. doi.org/10.35468/5973-19462   |Kevin Stützel Strauss, A., Fagerhaugh, S., Suczek, B. & Wiener, C. (1985): Social Organization of Medical Work.  New Brunswick: T ransaction Publishers. Stützel, K. (2018a): Rekonstruktive Soziale Arbeit und praxeologische Analyseeinstellung. Empirische  Befunde zur Sozialen Arbeit im Kontext von Jugendlichen mit rechten Orientierungen. In: R.  Bohnsack, S. Kubisch & C. Streblow (Hrsg.): Soziale Arbeit und Dokumentarische Methode. Me thodologische Aspekte und empirische Erkenntnisse. Opladen: Barbara Budrich, 102-118. Stützel, K. (2018b): Theorie und Theoriebildung in der praxeologischen Typenbildung. Grundbegriffe  als Denkraum. In: R. Bohnsack, N. F . Hoffmann & I. Nentwig-Gesemann (Hrsg.): Typenbildung  und Dokumentarische Methode. Forschungspraxis und methodologische Grundlagen. Opladen:  Barbara Budrich, 117-130. Stützel, K. (2019): Jugendarbeit im Kontext von Jugendlichen mit rechten Orientierungen. Rekonst ruktiv-praxeologische Perspektiven auf pädagogisches Handeln. Wiesbaden: Springer VS. Thole, W., Cloos, P ., Köngeter, S. & M üller, S. (2011): Ethnographie der Performativität pädago gischen Handelns. Zu den Möglichkeiten, die Konstitutionsbedingungen sozialpädagogischer  Handlungsfelder zu erkunden. In: G. Oelerich & H.-U. Otto (Hrsg.): Empirische Forschung und  Soziale Arbeit. Wiesbaden: Springer VS, 115-136. Unterkofler, U. (2022 i.E.): Anselm Strauss’ Beitrag zur Professionssoziologie. In: M. Pfadenhauer &  C. Schnell (Hrsg.): Handbuch Professionssoziologie. Wiesbaden: Springer VS. doi.org/10.35468/5973-19|  463 Julia Franz Urteilsbildung und Professionalisierung in der  Kinderund Jugendhilfe Abstract Urteilsbildung in der Kinderund Jugendhilfe geht nicht lediglich Entscheidun gen über eine Intervention voran – vielmehr ist die Urteilsbildung der Fachkräfte  in die Interaktionspraxen mit den Adressat:innen eingelagert. Sie wird in diesem  Beitrag als Aspekt der konstituierenden Rahmung verstanden. Vor diesem Hinter grund werden Rahmungen der Urteilsbildung zur Situation von Kindern, Jugend lichen, Eltern und Pflegeeltern rekonstruiert. Dies geschieht auf der Grundlage  von Gruppendiskussionen mit Sozialarbeiter:innen, die im Allgemeinen Sozia len Dienst, in therapeutischen Jugendwohngruppen und in der Pflegekinderhilfe  arbeiten. Am empirischen Material lassen sich konstituierende Rahmungen als  Praxen fachlichen Fallverstehens von solchen Rahmungen der Urteilsbildung un terscheiden, die Willkür beinhalten und zur Degradierung der Person führen. Schlagworte Professionalisierung, Urteilsbildung, Kinderund Jugendhilfe, Gruppendiskussi on, Dokumentarische Methode 1 Urteilsbildung in der Fallarbeit In der über hundertjährigen Debatte um Professionalisierung Sozialer Arbeit (vgl.  Flexner 1915; Riemann 2000, 11ff.) sind die Aspekte der Urteilsbildung und der  methodischen Gestaltung von Arbeitsbeziehungen zwischen Sozialarbeiter:innen  und Adressat:innen spannungsreich miteinander verbunden. Fachliche Urteile im  Hinblick auf Entscheidungen über Angebote und Maßnahmen zu fällen bedeutet  in der Sozialen Arbeit, ihre diffuse Allzuständigkeit in begründbarer Weise hand lungspraktisch zu bewältigen. Die „soziale Diagnose“ der Situation der Adressat:innen vollzieht sich im Me dium der Fallarbeit (vgl. Schütze 2014; Riemann 2002). Dieses Medium gilt es  als interaktive Praxis zu gestalten, um zu Urteilen über die Problemsituation der  Adressat:innen zu gelangen, auch, um die Angemessenheit bisheriger Interventi onen zu beurteilen. Zugleich sind in die Praxis der Fallarbeit mit Adressat:innen  doi.org/10.35468/5973-20464   |Julia Franz institutionalisierte Ablaufmuster und Normen administrativer Art eingelagert. So  ist in der Kinderund Jugendhilfe in Deutschland das Jugendamt „institutionali sierter Ausdruck des staatlichen Wächteramtes“ (Marquardt & T rede 2018, 115),  das über Kontrakte mit den freien T rägern der Kinderund Jugendhilfe verbunden  ist, etwa um „Hilfe zur Erziehung“ zu erbringen und diesbezüglich Kinder und  Jugendliche, Familien und Pflegeeltern zu beurteilen. Entscheidungen über Hil febedarfe und Maßnahmen beinhalten eine Einschätzung der Problemsituation  unter den Bedingungen von Ungewissheit, bspw. hinsichtlich der biografischen  und milieubezogenen Hintergründe, vorangegangener Interaktionsgeschichten  mit Akteur:innen der Jugendhilfe oder anderer Instanzen und der Bedürfnisse  der Kinder, Jugendlichen und ihrer Familien. So sind Entscheidungen auch offen  zu halten und ggf. zu revidieren. In jeder Fallkonstellation sind Sachklärung, Ge staltung der Arbeitsbeziehung und Klärung institutionalisierter Zuständigkeiten  ineinander verwoben (Müller 2004). Diese Einsicht wird auch durch analytische  Zugänge zu professionellem Handeln gewonnen, die vom „Instrumentalismus der  Mittel/Zweck-Perspektive“ (May 2005, 111) bzw. von der zweckrationalen Denk weise der Common-Sense-Theorien (Bohnsack 2020, 120) Abstand nehmen und  die sich herausbildenden Interaktionsgeschichte in ihrer Eigendynamik in den  Fokus rücken, die sich nicht auf die Intentionen der Akteur:innen oder instituti onelle Ablaufmuster reduzieren lässt (ebd., 51). Urteilsbildung in der Fallarbeit wird in diesem Beitrag nicht nur als Verfahren zur  Feststellung eines Hilfebedarfs verstanden. Vielmehr geht es darum, wie Fachkräfte  der Kinderund Jugendhilfe etwas zur Sache der Fallarbeit mit den Adressat:innen  machen: in welcher Weise die Fallkonstitution fachlich und institutionell gerahmt  wird und wie die daraus entstehenden Widersprüche bearbeitet werden. Dies be trifft solche zwischen den normativen Erwartungen der Fachkräfte und denen der  Adressat:innen oder Widersprüche, die sich aus den Regelungen zur Versorgung  und Betreuung unbegleiteter minderjähriger Geflüchteter ergeben.1 In der Pers pektive der praxeologischen Wissenssoziologie wird diese Dynamik als konstituie­ rende Rahmung  bezeichnet (ebd., 71). Eine konstituierende Rahmung ist der sich  aus der Interaktionsgeschichte zwischen Professionellen und Adressat:innen, aus  der konkreten Fallarbeit, herausbildende Orientierungsrahmen. Darin wird die  Diskrepanz zwischen organisationalen und gesellschaftlichen Normen und habi tuellen Praxen bewältigt – als Orientierungsrahmen im weiteren Sinne (ebd., 35,  59). Diese ganz praktische Bewältigung umfasst auch die Urteilsbildung in der  Fallarbeit. 1 Immer wieder wird in Bezug auf den Minderjährigenschutz Geflüchteter über die behördliche Al tersfeststellung diskutiert, bspw. über eine Umkehrung der Beweislast. Zur fachlichen Diskussion  der gesetzlichen Neuregelungen in Bezug auf ausländische Kinder und Jugendliche von 2015 vgl.  Möller 2016. doi.org/10.35468/5973-20Urteilsbildung und Professionalisierung in der Kinderund Jugendhilfe |  465 Die Kategorie der konstituierenden Rahmung als der „für die Organisation ins gesamt oder für die jeweils in diese eingelagerten Organisations milieus  relevante  Orientierungsrahmen im weiteren Sinne “ (ebd., 35; Herv. im Orig.) ist wesentlich  für professionalisiertes Urteilen.2 Mit der Kategorie stehen sowohl die „professi onalisierte Gestaltung“ des Gegenstandes als auch die „Interaktionsorganisation“  zur Debatte (ebd.), bzw. die Urteilsbildung im Medium der Fallarbeit. Ob die or ganisationale Rahmung sich durch Fachlichkeit auszeichnet oder ob es fachfremde  Normen sind, die in die Handlungsstruktur eines konjunktiven Erfahrungsraums  integriert werden, ist eine entscheidende Frage, zumal in den stark exterior regu lierten Handlungsfeldern Sozialer Arbeit (Franz & Kubisch 2020). Gerade eine  fachlich fundierte Rahmung lebensweltlich erfahrener Problemsituationen be schränkt sich allerdings nicht auf eine (psychosoziale) Diagnose, sondern erstreckt  sich auf die Fallarbeit insgesamt. In welchen Varianten sich konstituierende Rah mungen herausbilden und inwiefern diese in ihrer spezifischen Engführung der  Alltagspraxis reflektiert oder aber auf die Gesamtperson der Adressat:innen über tragen werden (im Sinne von Konstruktionen ‚totaler Identität‘, vgl. Bohnsack  2020, 78f.), ist empirisch zu untersuchen. Auf der Suche nach entsprechenden  Zugängen ist die Differenzierung verschiedener interaktiver konjunktiver Erfah rungsräume hilfreich (ebd., 46), die aufeinander bezogen sind: Erfahrungsräume,  die sich zwischen beruflichen Akteur:innen und Adressat:innen herausbilden,  sind zugleich Gegenstand organisationaler Erfahrungsräume der Interaktion von  Mitarbeiter:innen untereinander und der Erfahrungsräume zwischen Organisa tionen und anderen Instanzen, die bspw. Entwicklungsberichte zur Grundlage  haben (Bohnsack 2017, 133f.).3 Der Bewältigung des Spannungsverhältnisses zwischen fachlich fundierten Sach bezügen, normativen Programmatiken und der interaktiven Handlungspraxis mit  den Adressat:innen im Prozess der Urteilsbildung gehe ich hier auf der Grundlage  empirischer Analysen im Bereich der Kinderund Jugendhilfe nach. Innerhalb  dieses Arbeitsfeldes sind unterschiedliche Organisationsund Handlungsformen  zu finden, die sich aus der rechtlichen T rägerstruktur der Jugendhilfe und den  Leistungen des SGB VIII ergeben. Während im Allgemeinen Sozialen Dienst ei nes Jugendamtes die Fallarbeit insbesondere als „koordinierende Prozessbeglei tung“ und „fokussierte Beratung“ durchgeführt wird, steht in der ambulanten  Familienhilfe der Handlungstyp „begleitende Unterstützung und Erziehung“ im  2 Zum Konzept der konstituierenden Rahmung siehe auch Bohnsack (2017, 123ff.) und die Einlei tung zu diesem Band. 3 In Gerhard Riemanns Untersuchung der Arbeit einer Familienberatungsstelle (Riemann 2000;  2002) greifen unterschiedliche Zugänge so ineinander, dass die hier als Erfahrungsräume bezeichne ten Interaktionsprozesse deutlich werden, in denen sich die Urteilsbildung vollzieht: aufgezeichnete  Beratungsgespräche mit Klient:innen und Fallbesprechungen des Teams, interaktionsgeschichtlichnarrative Interviews mit Sozialarbeitenden zu ihren Geschichten mit Klient:innen und biografischnarrative Interviews mit Klient:innen selbst. doi.org/10.35468/5973-20466   |Julia Franz Vordergrund, ebenso wie in stationären Jugendwohngruppen. Die stark koordi nierende und beratende Tätigkeit von Pflegekinderdiensten beinhaltet oft auch  Austauschund Freizeitangebote für Herkunftsund Pflegefamilien, die als „nied rigschwellige Förderung und Bildung“ gestaltet werden (Heiner 2012, 614). Pro fessionelle Urteilsbildung ist situiert in diesen Handlungstypen. Es geht um die  Rahmung einer Fallgeschichte bzw. einer Situation im Hinblick auf ein Spektrum  bearbeitbarer und entscheidbarer Probleme der jeweiligen Organisation (ebd.,  613). In den unterschiedlichen Arten der Fallarbeit stellt sich den Fachkräften  gleichwohl die universale Herausforderung, fachliche Urteile zu fällen – breit ge fasst als Fallverstehen in einer bestimmten Fallkonstellation mit Adressat:innen,  bezogen auf das Organisieren und Zusammenführen unterschiedlicher instituti oneller Abläufe, Ansprüche und Akteur:innen im Hinblick auf Problemsituatio nen. Die jeweilige Sache ist fachlich-typisierend und zugleich individualisierend  zu erfassen, sie entwickelt sich zudem laufend weiter und kann sich dabei zuspit zen (vgl. Schütze 1992). Dem Sinndeutungsund Entscheidungsprozess in einer konstituierenden Rah mung liegt eine „praktische Diskursethik“ in der interaktiven Handlungspra xis zugrunde (Bohnsack 2020, 110f.). Denn die fachliche und administrative  Logik Sozialer Arbeit unterscheidet sich von den Perspektiven der betroffenen  Adressat:innen, die Hilfe und Unterstützung in Problemsituationen suchen, ein  Angebot nutzen oder von Maßnahmen betroffen sind. Professionelles Urteilen  über die Lebenssituation anderer droht stets, in kolonialer Manier deren All tagspraxis und Selbstdeutungen machtvoll umzudeuten. Mit Blick auf die Arbeit  mit Adressat:innen in sogenannten Zwangskontexten (wie Bewährungshilfe, Kin derschutz oder Psychiatrie), werden Zweifel daran formuliert, ob Soziale Arbeit in  Ermangelung eines freiwillig zu schließenden Arbeitsbündnisses überhaupt pro fessionalisierbar sei (Oevermann 2013). Burkhard Müller hat in seinen Überlegungen zu professionellen Arbeitsbünd nissen in der Kinderund Jugendhilfe insbesondere die Gestaltung der Arbeit  mit Adressat:innen fokussiert, die nicht darum gebeten haben. In den „zunächst  diffusen und brüchigen, allmählich aber sich stabilisierenden Arbeitsbeziehun gen“ (Müller 2011, 158) seien Widerstand und Regression der Klient:innen,  die angesichts der eigenen Hilfsbedürftigkeit und der Hilfemaßnahmen entste hen, ernst zu nehmen. Diese Reaktionen müssen durch eine Praxis des Orga nisierens begleitet werden, und zwar in immer wieder zu vermittelnden, für die  Klient:innen überschaubaren Schritten (Müller 2013, 253ff.). „Widerstand“ der  Adressat:innen wird in den mit diesem Beitrag vorgelegten Analysen nicht im  diagnostischen Sinn oder als Mangel an Einsicht verstanden, sondern als deren  anzuerkennende konjunktive Bezüge, als Distanz gegenüber der konstituieren den Fremdrahmung und ggf. der Zuschreibungen sozialer Identität. Dies ist auch  Grundlage einer dialogischen Arbeit mit dem „pädagogischen Gegenüber“, die  doi.org/10.35468/5973-20Urteilsbildung und Professionalisierung in der Kinderund Jugendhilfe |  467 „nicht auf einfache Aufklärung beschränkt bleibt, sondern die pädagogische Be ziehung selbst ergreift“ (Kunstreich u.  a. 2004, 35), also als eine Auseinander setzung innerhalb eines Erfahrungsraums mit den Adressat:innen zu verstehen  ist. Werden die konjunktiven Bezüge zur Sache bzw. Problemsituation, die von  den Betroffenen „durchaus gefühlt und adressiert“ werden, ernst genommen, so  ist doch nicht zugleich zu erwarten, dass jene „die Mechanismen der Involvie rung […] in den Fall und die Mechanismen seiner Problem-Entfaltung“ auch  klar erfassen können (Schütze 2014, 153). Eben dieser Zusammenhang von Pro blemsituationen und deren Symbolisierung durch die Betroffenen ist Gegenstand  professioneller Urteilsbildung (vgl. May 2005). Das Problem des paternalistischen Setzens und Verfolgens von Entwicklungs zielen für Adressat:innen4, die von den Betroffenen nicht anerkannt werden,  gefährdet deren Integrität bzw. Selbstachtung (Brumlik 2017). Urteile, die sich  auf die gesamte Identität des Gegenübers erstrecken, übergehen die prinzipielle  Unverfügbarkeit des Individuums. Sie tragen nicht dazu bei, die Selbstachtung  der Adressat:innen als „Grundbedingung allen vernünftigen menschlichen Le bens“ (ebd., 284) zu respektieren und zu sichern. Beinhaltet fachliches Fallver stehen immer eine Fremdrahmung der Entwicklungsund Bildungsprozesse von  Adressat:innen, so lassen sich sachbezogen eingegrenzte Rahmungen von solchen  konstituierenden Fremdrahmungen unterscheiden, in denen zugleich eine Defini tionsmacht über die Gesamtbiografie der Adressat:innen über deren „totale Iden tität“ impliziert ist (vgl. Bohnsack 2017, 242ff.; Bohnsack 2020, 78). Es gilt also,  die prinzipielle Differenz organisationaler Fremdrahmung zu den individuellen  und kollektiven eigenen Rahmungen der Adressat:innen anzuerkennen, welche  die Hilfesituation erleben und zu bewältigen haben. In der „Verständigung über  unterschiedliche  Bezüge zur Sache“, um die es für Adressat:innen und Fachkräfte  geht und die sie zusammen bearbeiten sollen, liegt die Chance, sich allmählich  auch „auf eine ›gemeinsame‹ Sache“ beziehen zu können (Bohnsack 2020, 86;  Herv. im Orig.). Um von professioneller Urteilsbildung über Problemsituationen der Adressat:innen  sprechen zu können, ist die Herausbildung eines interaktiven konjunktiven Er fahrungsraums Voraussetzung, in dem die Perspektiven der Betroffenen auf die  Situation (die sie selbst ggf. als unproblematisch betrachten) zur Geltung kom men und zugleich mit Fremdrahmungen vermittelt werden. Solch ein Erfah rungsraum, der auf einer „konstituierende[n] Fremdrahmung“ und deren inter aktiver Vermittlung gründet (Bohnsack 2017, 123), lässt sich weder als Mittel  zum Zweck, noch als eigentliches Ziel professionalisierten Handelns begreifen,  vielmehr als ein zwar zu gestaltender, aber nicht methodisch verfügbarer Prozess.  4 Micha Brumlik erörtert das „paternalistische Problem“ (Brumlik 2017, 269) in Bezug auf die Legi timierbarkeit sozialer Dienste und Interventionen im Hinblick auf die Prinzipien der Selbstachtung  und eines vernunftgeleiteten Lebens als mündiger Mensch. doi.org/10.35468/5973-20468   |Julia Franz Darin können sich die Sozialarbeiter:innen, die Kinder, Jugendlichen und Fami lienangehörigen überhaupt über eine zu bearbeitende Sache klar werden, deren  Bedeutung für sie unterschiedlich ist. Ein angemessener Modus der laufenden Re flexion dieser Handlungspraxis durch die Fachkräfte ist daher der einer impliziten  oder praktischen Reflexion: Diese schließt die vielfältigen Diskrepanzen zwischen  normativen Erwartungen und habituellen Praktiken ein, ohne sie im Sinne einer  theoriegeleiteten Reflexion zu hierarchisieren oder in eine Kausallogik einzubin den (Bohnsack 2020, 59ff.). 2 Methodischer Zugang und Fallauswahl Um kollektiv geteilte Orientierungsmuster bzw. auch Diskrepanzen zwischen den  Orientierungen der Fachkräfte herauszuarbeiten, habe ich den Zugang über das  Gruppendiskussionsverfahren gewählt (vgl. Nentwig-Gesemann 2010, 264f.). Im  Unterschied zu Beobachtungen der Interaktionspraxis können Gruppendiskus sionen Reflexionen der Fachkräfte hervorbringen, von denen hier insbesondere  implizite oder praktische Reflexionen  von Interesse sind (vgl. Bohnsack 2020, 54f.,  61). In der Initiierung der Gruppendiskussionen und in der Auswahl von Passa gen wurden erzählende und beschreibende Darstellungen der Sozialarbeiter:innen  angestrebt. Das hier vorgestellte empirische Material lässt sich auf die Orientie rungsrahmen im weiteren Sinne hin analysieren, in denen sich die konstituierende  Rahmung, also die Urteilsbildung der Fachkräfte und die praktische Diskursethik,  bewegt. Die empirische Basis sind vier Gruppendiskussionen. Es handelt sich um Real gruppen von Kolleg:innen aus einem Jugendamt, zwei stationären Einrichtungen  und einem Pflegekinderdienst. Im Allgemeinen Sozialen Dienst (ASD) eines Ju gendamtes (Gruppe Gelb) macht die Bearbeitung von Meldungen über mögliche  Kindeswohlgefährdungen einen wesentlichen Teil der Berufspraxis aus; diese ist  durch §8a SGB VIII mit Vorfeldbefugnissen des Jugendamtes bereits bei „ge wichtigen Anhaltspunkten“ ausgestattet (vgl. Dahmen 2018, 47). Die stationären  Jugendeinrichtungen bieten Eingliederungshilfe für „seelisch behinderte Kinder  und Jugendliche“ auf der Grundlage des §35a SGB VIII an. In diesen Einrich tungen verbringen die Kinder und Jugendliche ihren Alltag, erhalten verschiede ne therapeutische Hilfen und teils auch Unterrichtsstunden. Eine Einrichtung  (Gruppe Karo) arbeitet nach einem verhaltenstherapeutischen Konzept. Eine an dere Einrichtung (Gruppe Wolf) befindet sich im Ausland und wird von deutschen  Jugendämtern belegt, sie unterliegt ebenso wie die Einrichtungen in Deutschland  deren Aufsicht. Der Pflegekinderdienst (Gruppe Glas) vermittelt Kinder und  Jugendliche in Pflegeverhältnisse, bietet Beratung für Pflegefamilien und Her kunftsfamilien an und rekrutiert neue Pflegepersonen, was auch die Überprüfung  der Eignung und die Qualifizierung der Interessent:innen beinhaltet. doi.org/10.35468/5973-20Urteilsbildung und Professionalisierung in der Kinderund Jugendhilfe |  469 Die selbstläufigen Gespräche der Fachkräfte beinhalten neben argumentativen  Anteilen auch Erzählungen und Beschreibungen. Darin kommen implizite Refle xionen zum Ausdruck, die einen Zugang zu geteilten Orientierungsrahmen i.w.S.  ermöglichen (vgl. Bohnsack 2020, 61f. bzw. 70f.). Inwiefern sich konjunktive  Erfahrungsräume mit den jeweiligen Adressat:innen herausbilden, kann auf dieser  Grundlage nicht direkt beobachtet, aber vermittelt über detaillierte Beschreibun gen und Erzählungen der Fachkräfte erschlossen werden. 3 Rahmungen der Urteilsbildung 3.1 Die Wächterfunktion des Jugendamtes und ihr Gegenstand Der Kinderschutz, für den die Jugendämter im Sinne des staatlichen Wächteram tes zuständig sind, wurde durch gesetzliche Neuregelungen5 deutlich formalisiert.  Dies betrifft organisatorische Verfahrensabläufe mit Fristen und Anweisungen zur  Anzahl der zu beteiligenden Fachkräfte bzw. zu verwendenden Dokumentations systeme und Beurteilungsinstrumente (Dahmen 2018, 48ff.). Die Wächterfunk tion der Kinderund Jugendhilfe gilt dem Wohlergehen von Kindern, sie umfasst  sowohl Hilfe und Unterstützung der Familien als auch Interventionen gegen den  Willen der Eltern bzw. Sorgeberechtigten (Marquardt & T rede 2018, 123). In  dem ASD, dem die Teilnehmenden der Gruppe Gelb angehören, wird die Forma lisierung der Kinderschutzabläufe von Herrn A. als Verlust fachlicher Autonomie,  also selbst entwickelter Verfahrensregeln resp. Praktiken, beurteilt. Darauf ist spä ter noch zurückzukommen. Gruppe Gelb Im Unterschied zu Herrn A. arbeiten Frau  B. und Frau  C. erst seit wenigen Jah ren im ASD. Wie fachlich adäquat mit Gefährdungsmeldungen umzugehen sei,  ist Thema einer langen Passage dieser Gruppendiskussion. Ausgangspunkt ist der  Umgang mit Polizeimeldungen an den ASD, in denen es um Straftaten Minder jähriger geht. Der Meldebogen, in dem der Prozess der Gefährdungseinschätzung  nach genauen Vorgaben zu dokumentieren ist, wurde mehrfach verändert. Dies  wird im Hinblick auf die Geltung und den Sinn des rechtlich-administrativen  Ablaufmusters und einer Abstimmung der fallverantwortlichen Fachkraft mit  der Dienststellenleitung unter dem Aspekt der „Kindeswohlgefährdung“ unter schiedlich interpretiert (GD Gelb, Z 388-446). Frau B. und Frau C. halten an  der Geltung des Ablaufmusters fest, Herr A. hält dies mit Bezug auf seine längere  berufliche Erfahrung für eine Fehleinschätzung. Der Diskursmodus ist divergent (Przyborski & Wohlrab-Sahr 2014, 299f.), d.  h.  die konstituierenden Rahmungen, innerhalb derer die Fallbearbeitung thema 5 2005: Gesetz zur Weiterentwicklung der Kinderund Jugendhilfe; 2012: Bundeskinderschutzgesetz. doi.org/10.35468/5973-20470   |Julia Franz tisiert wird, sind inkongruent. Herr A. differenziert zwischen Anlässen einer   Gefährdungsmeldung, indem er Polizeimeldungen als „kaugummiklau“ typisiert  und damit die kinderschutzbezogene Relevanz geringfügiger Vergehen herab stuft. Daraus folgt eine Eingrenzung ausführlicher Überprüfungsprozesse, die  Herr A. im Folgenden weiter ausführt. Diese Differenzierung wird jedoch immer  wieder durch Frau B. und Frau C. unterlaufen, die diese Polizeimeldungen als  Hinweise auf Gefährdungen rahmen, die einer Rücksprache und Überprüfung  auf erforderliche Handlungsschritte in jedem Fall bedürfen. 485 Bf:                                            weil ich habe tatsächlich mädels gehabt da ging 486 Am:                                                      ∟ja aber muss man487 Bf: es äh auch um so einen make-up klau ist (.) letztendlich hätte ich wunderbar „kein  488 handlungsbedarf“ ankreuzen müssen (.) ich habe mich mit dem mädchen hingesetzt es hat  489 geheult bwie ein schlosshund weil es gemobbt wird seit jahren. (.) so und (.) das hat ja eine  490 geschichte, keiner klaut einfach so ein kaugummi (.) und da muss man sich halt gut überlegen  491 ähm pff ignoriere ich das mache „kein handlungsbedarf“ oder setze ich mich wenigstens mal in  492 einem gespräch damit auseinander. (.) mache mal du du du als pädagogische wirkung oder es  493 zeichnet sich eben ab da ist mehr hinter 494 Am: also ich halte ehrlich gesagt das für einen (.) teil der @(.)@ entwicklung (.) vom (.) kind zum  495 (1) erwachsenen menschen auch mal was zu tun (.) was verboten ist. (1) das gehört dazu  496 auszuprobieren wie ist das, wenn ich eigentlich was mache was verboten ist (.) so da ist (.)  497 Bf:                                                                                            ∟ja und was  498 ist früher passiert wenn wir was gemacht haben, 499 Am: und da wurdewir sind ja nicht die die erwischen (.) kind wurde schon erwischt. es gab die  500 situation (.) im geschäft oder sonstwo (.) es gibt die situation bei der polizei wo nochmal (.) äh  501 das kind mit eltern dahin muss und hochnotpeinlich (.) ähm (.) also da ist schon was  502 durchlaufen also da sehe ich nicht meine notwendigkeit (1) ähm (.) unbedingt da auch nochmal  503 einzugreifen zu sagen du du du (.) das-in=in504 Bf:                        ∟das ist ja eine haltungsfrage 505 Am: bestimmten fällen ja also in bestimmten fällen mache ich das auch gerne. (1) ähm (1) was weiß  506 ich hier so ein (2) ähm junger mensch (.) bezeichich wollte eben schon @(.)@ mit  507 schimpfwort anfangen aber (.) ein junger mensch (.) der dann (.) ähm (.) mit mehreren dann äh  508 einen schwulentreff äh (.) aufgesucht hat oder hier so einen lesbenund schwulentreff (.) und da  509 rumgepöbelt hat und so weiter (.) den lade ich mir gerne ein (2) 510 Bf:                                                                   ∟@(.)@ (                 ) @(2)@ 511 Am: ja das istja (.) ist doch völlig klar also (1) aber ähm (2) aber da muss man auch wirklich die  512 kirche im dorf lassen und (.) ich finde so eine (2) ähm (1) ich will auch keinen jugendamtsstaat  513 hier haben. (.) um ehrlich zu sein dasich meine ich kann in jedes haus reingucken und mal  514 klopfen und dann wirdirgendwo wird jemand heulend zusammenbrechen (1) oder(.) ja genau 515 Bf:                                                                               ∟wenn er dich sieht @(2)@ ja und trotzdem 516 Cf: sehe ich auch(.) sehe ich auch anders aber so=so unterschiedlich sind wir und das werden wir  517 auch bleiben. doi.org/10.35468/5973-20Urteilsbildung und Professionalisierung in der Kinderund Jugendhilfe |  471 Frau B. legt der generalisierenden Beschreibung von Handlungsanlässen als „ma ke-up klau“ eine Bewältigungstheorie zugrunde – hinter den Polizeimeldungen  sind Bewältigungsprobleme (hier das „mobbing“) aufzudecken. Diese als fachlich  verstandene Perspektive ist mit der polizeilichen so eng verknüpft, dass aus kri minalisierbaren Handlungen ein sozialpädagogischer Bedarf gefolgert wird, denn  „keiner klaut einfach so ein kaugummi“. Aus Anlass strafrechtlich relevanter Ab weichungen wird nach psychosozialen Entwicklungsproblemen gefahndet. Das  „mobbing“ wird als kriminogener Faktor, als allgemeine Typenkategorie, in die  Biografiekonstruktion und die fachliche Urteilsbildung der Fallarbeit eingeführt.  Zwar wird hier nicht näher über den Fall bzw. die Situation mit der Jugendlichen  gesprochen. In der Argumentation ist allerdings festzustellen, dass der Orientie rungsgehalt einer fachlichen Eingrenzung von Gefährdungsmeldungen, den Herr  A. mehrfach aufgeworfen hatte, von Frau B. umgerahmt wird, denn nun geht  es um die Alternative: engagierte Fallarbeit oder gleichgültiges Abhaken (Z 490492). Herr A. jedoch widerspricht einer Gleichsetzung kriminalisierbarer Hand lungen mit Entwicklungsstörungen. Er unterscheidet Handlungen Jugendlicher  mit und ohne sozialpädagogische Relevanz, beurteilt die Zuständigkeit also los gelöst von der strafrechtlichen Relevanz der Polizeimeldung. Während Herr A.  andere für die Einhaltung formal-rechtlicher Normen zuständig sieht und sich  davon distanziert, eine verwarnende Front mit Eltern und Polizei zu bilden, ver weist Frau B. auf einen Modus pädagogischen Handelns („du=du=du“), der sich  an übergreifend geltenden Normen orientiert, die es nicht zu diskutieren, sondern  einzuhalten gilt. Für Herrn A. liegt eine sozialpädagogische Problematik erst vor, wenn abweichen de Handlungen (kriminalisierbar oder nicht) als unvereinbar mit bestimmten  Grundsätzen  interpretiert werden, welche die diskursive Anerkennung betref fen („Grundsätze, nach denen wir Normen erzeugen können“; Habermas 1976,  80) und die mit Degradierungen anderer verbunden sind (das „rumpöbeln“ in  „schwulentreffs“). Eine Auseinandersetzung mit den Adressat:innen hält er dann  für erforderlich. Der Gegenhorizont „jugendamtsstaat“ (Z. 512) wird als Aus dehnung der Wächterfunktion der Jugendhilfe auf sämtliche Lebensäußerungen  charakterisiert. Im Weiteren (s.u.) verweist Herr A. auf sein „fingerspitzengefühl“  (Z. 617), welches für die Herausbildung seiner konstituierenden Rahmung we sentlich ist und aus seiner „geschichte im hinterkopf“ (Z. 647) resultiert, also aus  der in seiner eigenen langjährigen Praxiserfahrung erworbenen Fachlichkeit , als  Maßstab für die „instrumente“ (Z. 649). Aufgrund der Inkongruenz der konstitu ierenden Rahmungen zwischen ihm und den Kolleginnen kommt es weder zu ei ner echten Konklusion noch zur Verständigung über die differenten Perspektiven. doi.org/10.35468/5973-20472   |Julia Franz 616 Am: na gut (.) also ich sehe da eher grenzen (.) muss ich ganz ehrlich sagen. ähm (2) und da gehört  617 für mich schon auch so ein stück fingerspitzengefühl dazu zu sagen nee ich muss da gar nicht  618 reiich muss das nicht alles hören. (.) wenn die was ähwenn da probleme sind und so okay  619 aber (.) äh ich muss mir nicht allesmuss nicht überall eindringen und sagen „na (.) da hast du  620 ein kaugummi geklaut (.) na hast du probleme mit deinen eltern“ oder sonst irgendwas (.)  621 ((seufzend)) ach nee. (1) ich finde da sind grenzen. wir sind immer noch staat und (.) ich finde  622 da muss es auch (.) grenzen geben. und es muss auch klar sein (.) äh (.) in bestimmten fällen (2)  623 äh dass wir da selbstverständlich handeln müssen wenn es wirklich um gefährdung geht. 624 Bf: ja aber das weißt du ja vordvorher nicht (.) und es geht eine mögliche 625 Am:                                                                                             ∟das sei (.) ja 626 Bf: kindeswohlgefährdungsmeldung rein und die müssen wir überprüfen (.) und wo das627 Am:                                                                                                 ∟na das (.)  628 sage ich ja ich kann in jedes mietshaus reingehen (.) äh überall klingeln und dann629 Bf:                                                      ∟ja. (.) aber nicht von jedem mietshaus 630 bekommst du deneine mögliche kindeswohlgefährdungsmeldung (2) 631 Am: na632 Bf: ich=ich muss auch nicht alles wissen das ist auch völlig äh völlig klar und trotzdem (.) ist es  633 unser job zu gucken wo gibt es unterstützungsbedarfe. 634 Am: also wasjetzt würde ich mal andersrum da rangehen 635 Bf:                  ∟die frage ist worum geht es. geht es um eigene abgrenzung um selber nicht dabei  636 drauf zu gehen? das kann ich verstehen. 637 Am: ich haltealso das=das nebenbei mit diesen 8a-meldungen mit diesem meldebogen den gibt es  638 ja auch noch nicht ewig lange wir haben schon immer (.) die augen aufgehabt und äh auf äh  639 bestimmte dinge reagiert (.) äh auch ohne dass das (.) diese vorgaben gab. (1) wir hatten ganz  640 nebenbei das=das war früher tatsächlich anders anderen zugang zu den menschen über ähm  641 sozialberatung die eigentlich komplett weggefallen ist dasda macht man sich einen vor wenn  642 man sagt (.) das gibt es ja eigentlich noches gibt keine sozialberatung mehr wir hatten (1)  643 früherich weiß nicht seit wann bist du beim ASD? 644 Cf: nee erst seit vier jahren 645 Am: ach (.) na ja gut 646 Cf: (vorher woanders) 647 Am:      ∟okay. (.)  ich=ich habe eine geschichte im hinterkopf . also das darf man nicht 648 Cf: @(1)@       ∟ja:   649 Am: vergessen. und zwar die geschichte auch (.) eine entwicklung dieser(.) dieser instrumente. 650 Cf:                   ∟ja:   651 Am: (1) und deswegen habe ich da eine ganz andere sichtweise weil das (.) wir haben  652 selbstverständlich auch früher gut gearbeitet (.) aber (1) ähm (2) das war nicht unbedingt  653 vielleicht messbar für leitung. (.) jetzt ist alles messbar. (.) In der Passage wird nicht über konkrete Fälle gesprochen. Es lässt sich auf dieser  Grundlage nicht unmittelbar auf die interaktiven konjunktiven Erfahrungsräume  der Fachkräfte mit den Adressat:innen schließen. Allerdings dokumentieren sich  hier Orientierungen der ASD-Mitarbeiter:innen an den Erfahrungsräumen mit  der Klientel, die unterschiedliche Rahmungen im Hinblick auf das Kindeswohl  zum Ausdruck bringen. Anhand des „kaugummiklaus“ macht Herr A. deutlich,  doi.org/10.35468/5973-20Urteilsbildung und Professionalisierung in der Kinderund Jugendhilfe |  473 dass die Gefahr besteht, dass diese Fremdrahmung sich im Sinne einer „verdachts geleiteten Wirklichkeitskonstruktion“ (Bohnsack 2017, 247) auf sämtliche As pekte des Alltags ausweitet. Interventionen werden eingegrenzt, indem bestimmte  Handlungsanlässe auf dem Wege einer Differenzierung zwischen „den administ rativ-rechtlichen und den fachlich-normativen Standards“ (Bohnsack 2020, 93)  als fachlich irrelevant beurteilt werden (vgl. Franz & Kubisch 2020). Ein Zugriff   der Jugendhilfe auf den Alltag der Adressat:innen über totalisierende Problem konstruktionen wird kritisch betrachtet und pointiert ausgedrückt: „hast du ein  kaugummi geklaut, na hast du probleme mit deinen eltern“. In der Formulierung  „ich muss das nicht alles hören“ deutet Herr A. an, dass die einmal in Gang ge setzte Verdachtslogik sich kaum mehr aufhalten ließe. Dagegen macht er eine  nicht standardisierbare Begrenzung  von Interventionen  geltend, welche anderenfalls  grenzenlos in den Alltag der Adressat:innen hineinwirken und „überall eindrin gen“ würden (Z. 619, vgl. oben Z. 513). Hier dokumentiert sich der wesentliche  fachliche Aspekt einer konstituierenden Rahmung, in der die rechtlich-administ rativen Vorgaben des Kinderschutzes auf spezifische Weise in den Erfahrungsraum  mit den Adressat:innen integriert sind. Es ist eine Einsicht, die aus Herrn A.s „ge schichte“ im ASD resultiert und implizit als ein fachlicher Standard zur Geltung  kommt, der aus der beruflichen Erfahrung erwächst. In dem anschließenden Diskurs (Z. 624-636) wird diese Entscheidungsnotwen digkeit von Frau B. in den divergenten Rahmen eines unbedingten Überprüfungs ­ gebots  gestellt. Dadurch wird eine Begrenzung von Interventionen  anhand der Diffe renzierung von Anlässen unterlaufen. Frau B. folgt einer Logik des Verdachts, die  im Diskurs der Kindeswohlgefährdung angelegt ist und die Herr A. als Problem  unbegrenzter Intervention thematisiert hatte, weil sie „in jedem mietshaus“ Fälle  des Jugendamtes entstehen lasse. Für Frau B. gehen die rechtlichen Normen und  fachlichen Standards derart ineinander über, dass die Sache ganz in der rechtli chen Subsumtion aufgeht (Z. 624, 626). Aus dieser Perspektive ist eine Begren zung des Wächteramts fachlich kaum nachvollziehbar, als einzig plausibles Motiv  gilt eine individuelle Entlastungsstrategie (Z. 635-636). Das Missverständnis ist schwer aufzulösen. Herr A. bezieht sich an dieser Stelle  auf ein „performatives Gedächtnis“ (Bohnsack 2017, 113f.), von dem er weiß,  dass es den beiden Kolleginnen als erworbenes Wissen (noch) nicht zugänglich  ist. Das zeigt sich auch in der Ansprache von Frau C., die mit „erst“ vier Jahren im  ASD keine Unterstützung ist in der Kritik der aus seiner Sicht fachlich unange messen veränderten Arbeitsweise der Organisation. Die praktischen Reflexionen,  die aus der beruflichen Praxis (bspw. aus der früheren „sozialberatung“) entstan den sind, lassen sich nicht theoretisch weitergeben. Dieses praktische Reflexions potenzial besteht im aufmerksamen, nicht standardisierten Changieren zwischen  der Interaktion mit den Adressat:innen entlang der Relevanzen ihres Alltags und  der Fremdrahmung dieser Alltagspraxis im Hinblick auf Gefährdungen (Z. 639).  doi.org/10.35468/5973-20474  |Julia Franz Verbunden wird die Praxis der Urteilsbildung im Kinderschutz mit einer ermög lichenden Angebotsstruktur der Bezirkssozialarbeit, die es aber „nicht mehr gibt“,  die abgelöst wurde durch eine verstärkte Normierung der Fallarbeit im Hinblick  auf Kindeswohlgefährdungen. Herr A. erlebt in doppelter Hinsicht einen schwe ren Verlust fachlicher Autonomie: Im Kollegium ist die Prozessstruktur, aus der  heraus auch die „Arbeitshilfen“ (s.o.) erarbeitet und ergänzt wurden, nicht mehr  tragfähig, zudem fehlt es an Freiräumen in der Arbeit mit Adressat:innen, in de nen sich diese Struktur herausbilden konnte. Für Frau B. und Frau C. dagegen  stellt sich die Diskrepanz einer solchen fachlichen Urteilsbildung über die Sache  zu den rechtlich-administrativen Vorgaben nicht als Problem dar. Ihnen erschei nen die administrativen Vorgaben der Sachklärung angemessen, sie integrieren die  Fremdrahmung uneingeschränkt in die Interaktionspraxis mit den Adressat:innen.  Diese unvereinbaren organisationalen Praxisstrukturen lassen sich als Differenzen  zwischen Milieus in der Organisation verstehen. Differenzierungen und Überla gerungen, die im Hinblick auf organisationsbezogene Milieus, Milieus in der Or ganisation, professionsbezogenen Milieus bzw. Berufskulturen diskutiert werden  (vgl. Kubisch 2018, 189f.), ließen sich auf die verschiedenen Arbeitsfelder der  Kinderund Jugendhilfe mit ihren Aufgaben und Bedingungen erweitern. 3.2 Rekonstruktion von Subjektivität und Konstruktionen totaler Identität  in der stationären Jugendhilfe Im Fachdiskurs zur Arbeit mit Kindern und Jugendlichen, die als besonders  schwierig gelten, dominiert häufig eine psychiatrische Sichtweise (vgl. Rätz & Kel ler 2014, 325). Jugendhilferechtlich und administrativ ist die Diagnose einer „see lischen Behinderung“ Voraussetzung für eine Fremdunterbringung in Einrichtun gen, die Eingliederungshilfe nach §35a SGB VIII leisten. Die Zielgruppe wird in  Konzepten „teilgeschlossener“ und „intensivpädagogischer“ Einrichtungen so be schrieben, dass die jungen Menschen in anderen stationären Hilfen zur Erziehung  gescheitert seien und aufgrund von Verhaltensstörungen Bezugspersonen über forderten. Die fachliche Kritik an solchen Konzepten, die darauf zielen, Kinder  und Jugendliche zu beeinflussen „ohne Kenntnis und Berücksichtigung oder gar  Veränderung ihrer Lebensverhältnisse, sondern davon abgetrennt durch die stän dige Bewertung und Korrektur ihres Verhaltens“ (Freigang 2014a, 164), bezieht  sich auf deren pathologisierendes Modell des Zugangs zu den Adressat:innen:  „Fallverstehen wird obsolet“ (ebd.). Als Alternative zu freiheitsentziehenden Maß nahmen, die durch Familiengerichte genehmigt werden können (§1631b BGB),  gelten intensivpädagogische Auslandsmaßnahmen. Solche Maßnahmen, um die  es im folgenden Fall geht, werden im Rahmen der Hilfe zur Erziehung gewährt,  „wenn dies nach Maßgabe der Hilfeplanung zur Erreichung des Hilfezieles im  Einzelfall erforderlich ist“ (§27 Abs. 2 SGB VIII). Von Interesse ist, wie die ju gendlichen Adressat:innen in ihrer Entwicklung beurteilt werden und wie Hilfe doi.org/10.35468/5973-20Urteilsbildung und Professionalisierung in der Kinderund Jugendhilfe |  475 ziele durch die Fachkräfte aufgefasst werden, wie also das sozialpädagogische Pro blem verstanden wird (vgl. Winkler 1988, 105ff.). Das, was hier praxeologisch als  konstituierende Rahmung bezeichnet wird, lässt sich aus der Perspektive junger  Adressat:innen rekonstruieren, indem ausgehend von deren Fallgeschichten ver schiedene „Relationsmuster“ als organisationale Konzepte und Bedingungen der  Mitgliedschaft von Jugendhilfeeinrichtungen in Bezug auf die Handlungsmög lichkeiten ihrer Adressat:innen analysiert werden (Hußmann 2011; 2012). Die  hier rekonstruierte Urteilsbildung der Fachkräfte (als Orientierungsrahmen im  weiteren Sinne) zeigt die Sicht auf die Adressat:innen. Schwierige Sozialisationsge schichten Jugendlicher lassen sich als sozial abweichende Identitäten rahmen oder  als Subjektentwicklungsprozesse, die es zu verstehen gilt. Gruppe Wolf In dieser Einrichtung werden Jugendliche aus Deutschland therapeutisch und pä dagogisch im Ausland betreut. Nach einer Eingewöhnungsphase werden sie in  Gastfamilien untergebracht. Hier wird genauer von Prozessen des Fallverstehens  erzählt. 560 Af:                          also jetzt konkret fällt mir die Susi ein, die (1) ganz ganz lange eingenässt und 561 eingekotet hat, (1) u:und ähm das so auch über ganz viele jahre (.) also ich hab sie letztens 562 Y:                          ∟h=hm                                                                            | 563 Cm:                                                                                         ∟von klein auf . 564 Af: gegenau (.) ich hab sie letztens gefragt und dann hat sie gesagt sie hatte eigentlich nie (.) ne  565 längere zeitspanne außer einer woche, (.) wo sie nich eingenässt oder eingekotet hat. (1) ähm,  566 dann hat sie hi:er ganz viele erfahrungsräume geboten bekommen; (.) in ihrer gastfamilie ähm  567 (.) hier mit den anderen jugendlichen im projekt, dann mit den (1) erziehern ähm (.) ganz ganz  568 vieles verschiedenes, auch die kunsttherapie (1) und (.) dan:n gab es (1) – also dann passierte  569 irgendetwas in ihr, (.) es gab auch tatsächlich ein (.) ereignis ähm (2) m:mh wo ihr (.) also sie  570 versuchte auch aufmerksamkeit über die einodeinkoten und einnässen einzuholen (.) und äh:m  571 (1) dann (.) plötzlich war daswar das für sie(1) kein thema mehr beziehungsweise sie  572 berichtete dann darüber ähm (.) dass sie jetzt schon zwei tage lang nich mehr eingekotet hätte  573 und eingenässt und dann (.) noch=ne längere zeitspanne und immer länger (.) und dann ham wir  574 uns überlegt na gut (.) dann (.) belohnen wir dich jetzt dafür, has(.)möchtewünscht du dir  575 was ähm (.) hätt=st du gerne irgendwie was (1) und dann hatte sie gesagt, sie wünscht sich en  576 puzzle (.) und noch=noch en finealso finelinerstifte oder irgendwie sowas und dann ham wir  577 ihr das als geschenk gekauft, also=also sozusagen als belohnung (.) ja und jetzt seit (1) acht  578 wochen, seit zwei monaten ungefähr (1) ähm kotet sie gar nich mehr ein und nässt nur noch  579 ganz ganz selten ein. (1) also nachts vor allem. (1) und das is halt n:ne riesenentwicklung, die so  581 Y:                                                                              ∟h=hm 582 Af: noch nich stattgefunden hat bei ihr und sie fühlt sich bsie sagt selber sie fühlt sich (.) befreit 583 und sie fühlt sich ähm (1) freier; (1) und sie wirkt auch schon ganz anders, also es sind so (4) so 584 kleine (1) oder auch große veränderungen, 585 Bm: und sie hat auch die initiative (.) zum beispiel, dass=se (.) will sie auch joggen (.) alleine (.) 586 Af:                                                                    ∟ja 587 Bm: oder mit (1) mit nachbarn. doi.org/10.35468/5973-20476   |Julia Franz In der Erzählung von Susi werden das Problem und dessen Vorgeschichte mit Be zug auf die Äußerungen der Jugendlichen selbst eingeführt. Auch im Folgenden  steht die Verständigung mit Susi im Mittelpunkt: Es ist ein in einer gemeinsamen  Geschichte mit den Mitarbeiter:innen entstandener konjunktiver Erfahrungsraum,  der es Susi ermöglicht, über das Einkoten und Einnässen zu sprechen. Die Erzäh lung legt nahe, dass sich dieser Erfahrungsraum durch eine Problematisierung des  Einkotens/Einnässens in nicht stigmatisierender Weise  auszeichnet und eine zu nehmende Verlässlichkeit bietet, nicht beschämt zu werden . Frau A. nennt „erfah rungsräume“, zu denen neben den beruflichen Akteur:innen auch die Gastfamilie  und die anderen Jugendlichen zählen, als wesentliche Bedingung einer Verände rung, wobei auch noch von einem bestimmten „ereignis“ die Rede ist (Z. 569). Zur Beurteilung der Situation wird in einer eingelagerten Erklärungstheorie  (Z. 569-570) auf eine Bedürftigkeit der Jugendlichen rekurriert. Als Bedingung  für den Erfolg  der Arbeit mit Susi wird die Wahrnehmung ihrer Bedürftigkeit ein geführt, ohne dass diese formal (bspw. als pathologisch) evaluiert wird. Frau A. erzählt von einem längeren Prozess, in dem Susi mit den Fachkräften darüber sprach,  wie lange sie sich bereits nicht eingekotet/eingenässt habe. Die Interaktionspraxis  wird als gemeinsame Bewältigung dargestellt, indem sich die Fachkräfte auf Susi  einlassen, so dass diese Kontinenz einüben kann und deren Aufmerksamkeit da bei nicht verliert. Das Sich-Einlassen der Fachkräfte auf Susi bzw. das Anknüpfen  an deren „berichte“ wird als Belohnung dargestellt, aber damit ist nicht positive  Verstärkung eines erwünschten Verhaltens gemeint. Vielmehr lässt Frau A. anklingen, dass sich die Fachkräfte mit der „belohnung“ bzw. der Frage nach einem  „wunsch“ auf ein Interaktionsmuster eingelassen haben, das Susi initiiert hatte  (vgl. Z. 572ff.). Jedenfalls wird deutlich gemacht, dass die „belohnung“ nicht etwa  vorab in Aussicht gestellt und an Bedingungen geknüpft wurde, sondern dass man  sich erst später „überlegte“, Susi zu „belohnen“. Auf der Ebene der proponierten  Performanz geht es um das letztlich erfolgreiche Finden eines Interaktionsmusters  wechselseitiger Anerkennung – dieses wird als „belohnung, sozusagen“ gefasst.  Die Bewertung als „riesenentwicklung, die so noch nicht stattgefunden hat bei  ihr“, wird durch das noch gelegentlich auftretende Einnässen nicht geschmälert,  dieses wird vielmehr herabgestuft. Die Perspektive Susis wird hier nicht nur ein bezogen, sondern als (therapeutisch-pädagogische) Verständigung mit Susi dargestellt (Z. 582-583). Darin dokumentiert sich eine konstituierende Rahmung  entlang psychosozialer Entwicklung, in der es um mehr geht als um Kontinenz,  nämlich um neue Möglichkeiten, Bedürftigkeit auszudrücken, dieser nachzuge hen und neue Perspektiven und Umgangsweisen zu erschließen. Einkoten wird  nicht primär als Abweichung beurteilt, sondern als Symbol für misslungenes oder  verhindertes Erwerben einer Impulskontrolle, also einer selbst zu vollziehenden,  selbst zu wollenden Zurückstellung eines Impulses. Es geht um eine Erweiterung  von Handlungsund Gestaltungsmöglichkeiten  der Jugendlichen, die von diesen  doi.org/10.35468/5973-20Urteilsbildung und Professionalisierung in der Kinderund Jugendhilfe |  477 selbst angestrebt wird und mehr Selbstachtung ermöglicht. Diese pädagogische  Sichtweise lässt sich auch allgemeiner fassen: Subjektivität als Prozess, in dem be reits eigene Vermögen wirksam werden, während sich ein noch nicht verwirklich tes Subjektvermögen erst entfaltet.6 Entwicklungen in dieser Richtung werden in  Relation zur Ausgangssituation gesetzt („riesenentwicklung“), implizit auch im  Hinblick auf Gefährdungen der Subjektentwicklung, womit die institutionellen  Voraussetzungen der Unterbringung auf spezifische Weise gefasst werden. Zu gleich ist damit die Erweiterung der Handlungsund Gestaltungsmöglichkeiten  der Jugendlichen verbunden, eine Perspektive, die auf die Konstruktion totaler  Identitäten zugunsten einer Anerkennung ihres je individuellen Subjektstatus ver zichtet. Diese Rahmung wird durch Herrn B. validiert (Z. 585), indem er auf  Beobachtungen verweist, die er als „initiative“ fasst, als Hinweis auf das Erleben  und dadurch erweiterte Handlungsmöglichkeiten Susis. 588 Af: ∟ja          ∟also sie bringt jegenau, mehr initiative, (.) das is bei vielen jugendlichen dann zu 589 beobachten, wenn so=ne entwicklung stattfindet, dass sie dann initiative zeigen, vorher wollten  590 sie gar nichts machen oder hatten (.) keine  initiative zu gar nichts (.) und irgendwann (.) ham sie  591 dann doch lust (.) dies auszuprobieren, jenes auszuprobieren oder von sich aus, wenn sie dann  592 in gastfamilie sind (.) irgendwie mal was=was=was zu bauen oder zu joggen 593 Bm:                                                                 ∟bauen (.) oder 594 Af: zu geh=n oder (.) irgendwie sowas. 595 Cm: ja gut 596 Y: h=hm (3) 597 Af: also die initiative (.) is auf jeden fall dass=se auch (.) so=n entwicklungspunkt 598 Cm:                      ∟ja viele könnviele können es aber –  599 werden das nie lernen (.) sich selbst zu beschäftigen (.) und nehmen aber alles was von=von  600 außen gegeben werden (.) äh wird dankbar an. (1) ne also 601 Af: ja aber gleichzeitig zeigen sie dann irgendwo initiative mehr als vorher 602 Cm:                                                                                          ∟na ja (.) ohne=ohne frage, ohne  603 frage. (.) ne, aber so ähmso aus eigeninitiative (.) ähm (2) was zu (1) zu machen is (1) is halt  604 oftoftmals (2) ähm (1) schwierig. (1) Im Fortgang der Passage wird der Orientierungsgehalt der Erweiterung von  Handlungsfähigkeit und Gestaltungsmöglichkeiten Jugendlicher verhandelt. Es  geht um die Entwicklung und Entdeckung eigener Interessen und das Erleben  der Jugendlichen als entscheidender Maßstab psychosozialer Entwicklung. Dem gegenüber sind die Inhalte dieser Aktivitäten selbst nachrangig. Es geht um die  Aneignung von Möglichkeiten, nicht darum, zu „joggen“ oder zu „bauen“, son dern etwas „auszuprobieren“ und dabei möglicherweise für sich zu entdecken,  also Erfahrungen zu machen und Perspektiven zu erweitern. Diese fachliche Vor 6 Michael Winkler spricht von der „eigentümlichen Dialektik“ der Pädagogik, „in welcher der Sub jektstatus und die Subjektivität stets vorausgesetzt sind, zu dieser doch zugleich aufgefordert wird,  wobei dieses Auffordern ständig in Gefahr gerät, das von ihr Vorausgesetzte zu negieren“ (Winkler  1988, 99). doi.org/10.35468/5973-20478   |Julia Franz stellung von Subjektentwicklung im Sinne einer Rekonstruktion von Subjekti vität beinhaltet für Frau A. keine Vorgaben, sondern umfasst ein Sich-Einlassen  auf Angebote ebenso wie das Ausprobieren, Entwickeln von „lust“ und initiierte  Praxisformen außerhalb der Angebote. Die in den Darstellungen von Frau A.  implizierte konstituierende Rahmung wird auch von Herrn C. geteilt, doch er  differenziert den Orientierungsgehalt im Hinblick auf eine Grenze gelingender  Entwicklung des Subjektvermögens. Hierauf kann an dieser Stelle nicht genauer  eingegangen werden. Insgesamt bleibt die konstituierende Rahmung der Entscheidungen und Hand lungen der Jugendlichen im Hinblick auf gefährdete Entwicklung von Subjekti vität primär auf die Arbeit mit den Adressat:innen bezogen. Deren Äußerungen  und Handlungen werden dadurch als Dokumente gefährdeter Subjektentwick lung beurteilt, doch diese Rahmung wird nicht pathologisierend auf die Biografi en der Jugendlichen übertragen. Gruppe Karo Die „intensivpädagogische“ Einrichtung, in der die beiden jungen Sozialarbeiter  der Gruppe Karo tätig sind, folgt einem verhaltenstherapeutischen Stufenmodell.  An zwei Standorten sind Jugendliche in Gruppen mit unterschiedlichem Grad der  Sanktionierung untergebracht. In der ersten Gruppe erhalten die Jugendlichen  eine „rückmeldung“ über ihr Verhalten und können täglich Chips „verdienen“.  Diese Chips können gegen die Erlaubnis bestimmter Aktivitäten eingetauscht  werden. In der zweiten Gruppe wird dieses Verstärkersystem wieder „ausgeschli chen“ (so Herr A.). In dem folgenden Auszug geht es um den Jugendlichen Kevin ,  der als besonderer Fall gilt, weil er nicht am Ende einer Maßnahmenkarriere in  diese Einrichtung kam, sondern „direkt aus der Häuslichkeit“. Dies wird damit  verknüpft, dass Kevin  nicht „auftaut“ (GD Karo, Z. 361-368). 368 Am:                                                                                                      also bei ihm war halt die 369 problema:tik äh::m er hat(1.) also mutter und vater haben sich geschieden, (.) schon (.) ganz  370 früh nach seiner geburt, (.) ähm (.) mutter hat ih:n quasi fünfzehn jahre lang (.) allein erzogen,  371 also war alleinerziehend mit ihm, (.) äh:m(.) gut=hatte denn aber natürlich auch=n neue  372 partne:r , und dann auch=n neuen stiefvate:r für ih:n, (.) ähm und auf=jeden=fall gab=s zu hause  373 aber oft=äh:: (.) streitsituationen und in diese:n situationen hat er sich halt immer entzogen,  374 also=halt er ist ausgerastet, hat rumrandaliert, (.) hat sich (da) entzogen und=ist zu seinem vater  375 gelaufen, also sein leiblicher vater=weil die wohnen beide: (.) sehr eng beieinander , und äh:m  376 (1) genau. hat=er dennhat sich bei seinem vater wieder (1) äh aufgefangen gefüh:lt und oft  377 auch durch materielle sachen(.) ja wiede:r (.) beruhigen 378 Y:                                                 ∟hm, 379 Am: @lassen,@ (.) un:d ähm(.) genau. letztendlich hat die mutter sich ne familienhilfe mit  380 reingeholt, äh:=es lief denn auch (.) zwischenzeitlich wieder ganz(.) gu:t, denn äh: aber auch  381 wieder schlechter denn kamen stress und anzeigen in=der schule dazu, (.) also=weil=er halt  382 gewalt gegenüber mitschülern und lehre:rn (ja) verübt hat un:d (.) ähm (.) genau=deswegen das  383 jugendamt hat halt denn gleich ne einrichtung versucht zu suchen (.) die diesem hohen druck  doi.org/10.35468/5973-20Urteilsbildung und Professionalisierung in der Kinderund Jugendhilfe |  479 384 denn standhält. sag=ich mal. 385 Y: h=hm, 386 Am: also=weil davon auszugehen ist natürlich dass=er (.) in der einrichtung genauso w(.) auf die  387 barrikade geht, (.) wenn halt anspruchssituationen kommen,  (.) ähm(.) un:d (1) ja  388 dementsprechend wurde denn gleich unsere einrichtung, (.) rausgesucht, (.) und ja bishe:r mit  389 positiver rückmeldung denn auch von(.) allen beteiligten sag=ich=mal, weil wi:r das halt (.)  390 jetzt ausgehalten haben, (.) also=weil das ist natürlich so passiert, er=ist äh (.) a=auch aus dem  391 nichts also=das ist jetzt nicht mehr so dass=irgendwie: anspruchanspruch(.)svolle situationen  392 an ihn gerichtet wurden sondern einfach:393 Bm: die anforderungen waren nicht hoch nein: (.) (also=ist=halt-) der dramatisie:rt, und=das=ist 394 wahrscheinlich das spiel was er zu hause dann gespielt hat bei den beiden eltern, 395 Am:                                                                              ∟genau (das merkt man) richtig dass das=ein 396 schauspiel ist so: 397 Bm:            ∟n=schauspiel genau; er hatte versu:cht (.) (aufzuwiegeln) 398 Am:                                                                 ∟e=er(.) er drehtalso er dreht dann ho:ch, (.) 399 Bm:                                                                                                                                         ∟ja; 400 Am: schmeißt irgendwas durch=s zimmer, dann guckst du ihn an, und sagst ja Kevin401 n=was soll das jetzt? (.) und dann lacht=er einen an; 402 Bm:                                                                                  ∟ja; 403 Am: also er lacht (.) in seine:r (.) vermeintlich (.) aggressiven haltung ich=sag das=ist  404 überhaupt=nicht ernst Herr A., der Kevins  Bezugserzieher ist, stellt diesen als Fall einer pathologischen  Entwicklung dar, in dem das abweichende Verhalten in tautologischer Weise  mit einer selektiven Biografiekonstruktion verknüpft wird, die dieses begründet  (vgl. Bohnsack 2017, 247). Die Dramaturgie der Fallgeschichte folgt dabei einer  verdachtsgeleiteten Suche nach biografischen Zusammenhängen im Sinne einer  Legitimation der Praxis in der Einrichtung  (Z. 382-390). Sowohl die „streitsi tuationen“ in der Familie als auch in der Einrichtung selbst werden formelhaft  beschrieben. Mit „sich-entziehen“ wird das Handeln Kevins  entkontextualisiert  und pathologisierend zusammengefasst. Nur am Rande geht es um eine Bedürf tigkeit Kevins , die dem Weglaufen von der Mutter zum Vater zugrunde liegen  könnte, wenngleich die Rede davon ist, dass sich Kevin  beim „leiblichen vater“  „aufgefangen gefühlt“ habe und „beruhigen“ ließ (Z. 376-379). Unklar bleibt die  Erfahrungsgrundlage und Perspektive, aus der das Verhältnis zum Vater diskre ditiert wird, es kann sich um eine Übernahme der Darstellung des Jugendamtes  handeln. Anders als in der Gruppe Wolf wird abweichendes Verhalten nicht in  Hinsicht auf Subjektentwicklung, sondern an sich  problematisiert, wobei das Er leben des Jugendlichen übergangen wird.7 Den institutionellen Urteilen (Schule,  Strafanzeigen) wird objektive Gültigkeit zugemessen. 7 In der Gruppendiskussion  Karo  wird eine ganze Reihe von Fällen besprochen. Die Perspektiven der  Jugendlichen bleiben durchgehend außen vor oder werden sehr weitgehend als bekannt unterstellt  (Beispiele: heimliche Verliebtheit bzw. Wünsche Jugendlicher, die hinter gegenteiligen Äußerungen  versteckt würden.). doi.org/10.35468/5973-20480   |Julia Franz Die Leistung der Einrichtung wird zum einen durch die positive Bewertung „von  allen beteiligten“ unterstrichen, Kevin  ausgenommen – seine Sichtweise ist so weit diskreditiert, dass es keiner Bezugnahme auf sie bedarf. Die Leistung basiert  auf der Konstruktion einer individuellen Fallgeschichte schwer kontrollierbarer  Abweichung und der Kompetenzkonstruktion „aushalten“ bzw. „standhalten“  als Profil der Einrichtung.8 Zum anderen vollzieht sich diese Legitimation durch  das Verschwimmen der Pathologisierung mit einer Kriminalisierung des Jugend lichen. Diese besonders umfassende Art und Weise selbstreferenzieller Degradie rung (Bohnsack 2017, 68) zeigt sich in dem univoken Diskurs zwischen Herrn A.  und Herrn B. (ab Z. 392). Der Jugendliche wird als unmündig, aber zugleich den  Erwachsenen überlegen dargestellt. Während von Kevin  ein bedrohlicher „druck“  ausgeht, erscheinen die „anspruchssituationen“ in der Einrichtung, d.  h. deren  Ansprüche an den Jugendlichen, stets gerechtfertigt. Kevin  soll einerseits inkom petent im Hinblick auf „anforderungen“ sein, andererseits strategisch handeln,  „dramatisier[en]“ und „versuch[en] aufzuwiegeln“. Damit wird der schwer kont rollierbare Fall zugleich als Fall aggressiver Kontrollbestrebungen konstruiert, die  sich auf die Betreuer und die Gruppe richten. Aggressives Verhalten wurde zuvor  als Anlass und Auswahlkriterium für die Maßnahme benannt. Indem Kevin  ein  strategisches Interesse an der Eskalation von Situationen mit den Eltern wie auch  in der Einrichtung unterstellt wird, erfährt diese Problematisierung eine Steige rung hin zum Absichtlichen, Manipulativen. In einer szenischen Darstellung (Z  398-404) dokumentiert sich auf der Ebene der proponierten Performanz, d.  h. in  einer (relativ detaillierten) Beschreibung, das damit verbundene Orientierungs problem der Betreuer, ihr Kontrollbestreben, das sie durch den Jugendlichen  bedroht sehen. Herr A. demonstriert Überlegenheit durch eine Fallkonstrukti on, nach der Kevin  in seiner Aggressivität zwar schwer kontrollierbar, in seinen  Absichten aber durchschaubar ist. Anders als in der GD Wolf werden die Be dürftigkeit des Jugendlichen und deren Artikulation nicht differenziert, um daran  pädagogisch anzuschließen. Vielmehr geht es um eine Situation, die für die Be treuer bedrohlich sein könnte. Die Metapher „hochdrehen“ bringt die Vorstellung  einer (zumindest vorübergehenden) Nicht-Erreichbarkeit des Jugendlichen zum  Ausdruck, zugleich wird damit gerechtfertigt, sich nicht auf Kevins  Perspektive  einzulassen. In dieser Darstellung werden Elemente von Willkür  deutlich; einer praktischen  Bezugnahme auf die Fallkonstellation, durch die sich weder ein konjunktiver Er fahrungsraum etabliert (weshalb der Alltag mit Kevin  selbst aus Sicht des Bezugsbetreuers unberechenbar ist), noch eine konstituierende Rahmung, sodass vom  professionalisierten Handeln nicht gesprochen werden kann. Durch die gestei 8 Zu Biografiekonstruktionen der Legitimierung beruflicher Praxen vgl. Kubisch & Lamprecht 2013,  311 sowie Erne & Bohnsack 2018, 252f.; zur Strategie der Spezialisierung in der Heimentwicklung  vgl. Freigang 2014b. doi.org/10.35468/5973-20Urteilsbildung und Professionalisierung in der Kinderund Jugendhilfe |  481 gerte Degradierung wird den Äußerungen und Handlungen der Adressat:innen  keinerlei Sachhaltigkeit zugemessen, sondern die Bewertung der Person wird „un mittelbar auf alle ihre Produkte übertragen“ (Bohnsack 2020, 96; vgl. auch die  einleitenden Beiträge sowie denjenigen von Rothe und Wagener in diesem Band). An einer anderen Stelle (Z. 180-192) spricht Herr A. von einem „innerlichen  konflikt“, man „hinterfragt sich selbst natürlich auch ständig inwiefern ist das  was ich jetzt mache auch äh: noch professionell also was hab ich(.) was hab ich  gele:rnt, und wie kann ich das hier anwenden“. Obwohl er „theoretisches wissen“  zu verschiedenen krankheitsbildern habe, sei es für ihn „schwierig“, „die theo rie denn auf die praxis die ich da erlebe anzuwenden“. Darin dokumentiert sich  eine Verunsicherung im beruflichen Handeln, die Herr B. teilt. Diese wird jedoch  nicht durch implizite Reflexion erlebter Situationen bearbeitet, sondern durch  eine Übernahme machtvoller Positionierungen gegenüber den Adressat:innen. 3.3 Urteilsbildung in der Überprüfung von Pflegeeltern Im Unterschied zur Heimerziehung dominieren in der Pflegekinderhilfe die  Handlungstypen der koordinierenden Prozessbegleitung und fokussierten Bera tung (Heiner 2012, 614). Die Fachkräfte werben und qualifizieren Pflegeeltern,  vermitteln Kinder in Pflegeverhältnisse und begleiten Pflegefamilien und Her kunftsfamilien im Heranwachsen der Kinder und Jugendlichen, um Hilfe zur Er ziehung als Vollzeitpflege zu ermöglichen (§ 33 SGB VIII). Gruppe Glas Die Sozialarbeiterinnen der Gruppe Glas berichten über den Prozess des Kennen lernens und der Auswahl interessierter Pflegepersonen. Sie beziehen sich dabei  auf ein „konzept“, das sich aus der jahrelangen Praxis der Beratung und „über prüfung“ entwickelt hat, auf eine geteilte Rahmung der Fähigkeit und Bereit schaft der Interessent:innen, Verantwortung für ein Pflegekind zu übernehmen:  „und der prozess der geht immer so=n halbes oder dreiviertel jahr (0,5) das hört  sich jetzt viel an (.) wir vergleichen das immer so=n bisschen mit ner schwan gerschaft (0,5) so (.) dass das tatsächlich auch eventuell solange brau:cht  um  diesen prozess mit diesen menschen zu gehen, (0,5) auch das vertrauensverhältnis  herzustellen, (.) dass die sich öffnen“ (Gruppe Glas, Z. 203-209). Dieses Vertrau ensverhältnis ist das Produkt eines gemeinsamen „Prozesses“, einer gemeinsamen  Interaktionsgeschichte, also eines konjunktiven Erfahrungsraums. Die Fähigkeit  und Bereitschaft zukünftiger Pflegeeltern werden hier nicht als vorhandene oder  nicht vorhandene Eigenschaften aufgefasst, sondern als sich entwickelnde. Dies  bildet den primären Rahmen der Auseinandersetzung mit den Interessent:innen  im Prozess der „überprüfung“ und ihrer parallel beginnenden Vorbereitung im  Sinne einer „grundqualifikation“. Frau A. und Frau B. berücksichtigen in der  Interaktion mit den Adressat:innen, dass dies eine Neurahmung des Interesses an  doi.org/10.35468/5973-20482   |Julia Franz der Aufnahme eines Pflegekindes darstellt, indem sie auch vermitteln, „was diese  gespräche eigentlich sollen, und dass es darum geht zu gucken ob die in der lage  sind aus unserer sicht hilfe zur erziehung zu leisten und obnicht ob sie ne gute  familie oder nett sind oder nett sollen se ja auch sein aber“ (Z. 180-182), ebenso:  „und trotzdem müssen wir denen erklären sie leisten dann hilfe zur erziehung“  (Z. 190-191). Es liegt in der Sache, dass diese Beurteilung von (nicht notwendigerweise päd agogisch qualifizierten) Menschen leicht zu Urteilen über gute/schlechte Eltern  bzw. über gelungene/gescheiterte Familienbeziehungen werden kann, indem  etwa die Eignung einer Person oder einer Familie in Bezug auf Vollzeitpfle ge in ein Urteil über die Gesamtpersonen bzw. über die Familie transformiert  wird. Der feine Unterschied zwischen diesen Arten der Beurteilung wird von  den Sozialarbeiter:innen immer wieder in der Interaktion mit Interessent:innen  dargestellt. Zugleich wird es für notwendig gehalten, sich mit diesen über die  (familien-)biografische Entstehung des Wunsches, ein Pflegekind aufzunehmen,  zu verständigen und dabei die Interaktionssituation im Hinblick auf die Paardy namik zu beurteilen. Diese Elemente des „überprüfungsprozesses“ eröffnen den  Professionellen Machtpotenziale.  234 Af:                dann ist es ab und zu natürlich auch mal vorgekommen dass da welche waren 235 die nicht geeignet waren (0,5) und mir ist eine situation ist mir äh sehr irgendwie in erinnerung 236 geblieben also das war n=paar die (.) hatten bereits ein kind und wolltenalso die frau hatte  237 schon n=kind,(.) so, also das war ihr kind dann sind die als paar zusammengekommen und jetzt  238 wollten sie haltkonnten sie nicht n=eigenes (0,5) leibliches kind bekommen (.) aber wollten  239 eben gerne nochmal gemeinsam irgendwie diese elternerfahrung machen (0,5) und haben sich  240 bei uns beworben und dann haben wir aber in den gesprächen relativ schnell mitbekommen also  241 dass es da dass da was nicht (.) na nicht ganz rund läuft also vor allen dingen in der  242 Bf:                                                                                                                     ∟mhm 243 Af: kommunikation also mit den beiden so also wir haben einfach gemerkt also da ist  244 irgendwas: (.) da ist irgend=n problem;(.) ja, also was die so miteinander haben (.)  245 so der(1) das hat sich (.) genau das hat sich deutlich gemacht und 246 Bf:              ∟haben wir ja öfter @(.)@ (.) das haben wir öfter 247 Af: dann ähm haben wir sie zum gespräch eingeladen und dann haben wir sie (.) damit konfrontiert  248 und wir haben zu ihnen gesagt dass wir (0,5) äh sie jetzt hier nicht ablehnen wollen aber dass  249 wir irgendwie merken dass da was ist wo wir das gefühl haben die müssten da nochmal als paar  250 ran(.) so (.) und ähm und dass es uns (.) wichtig wäre wenn wir hier erstmal einen cut machen  251 (.) und dass sie eben (.) da erstmal gucken; (.) so und da ist war 252 Bf:           ∟ja 253 Af: natürlich ne krass schwierige situation also die leute waren hoch empört,(.) ja, also so unter dem  254 motto auch was wir uns einbilden ja, wir sitzen hier und jetzt (0,5) sagen wir äh (.) so was und  255 wir haben immer wir haben mantraartig immer wiederho:lt also worum=s uns äh=geht und das  256 eher was mit (.) fürsorge ihnen gegenüber zu tun hat ja nicht dass wir uns jetzt über sie erheben  257 wollen und jetzt hier urteilen wollen sondern dass wir=(.) dass es für uns sehr wichtig ist dass es  258 allen beteiligten und vor allen dingen ihnen als zukünftige pflegeeltern eben auch (0,5) gut geht  doi.org/10.35468/5973-20Urteilsbildung und Professionalisierung in der Kinderund Jugendhilfe |  483 259 (.) ja, und da dass wir da eher sorgen haben weil wir denken wenn da was sowas ist (0,5) das ist  260 einfach ein hoher risikofaktor;(.) so und dann (0,5) ä(.)  haben wir=s irgendwie gut (.) zu ende  261 gekriegt sag ich mal aber trotzdem ist es (.)wirklich also leute auch dann so zu enttäuschen und  262 die haben das in dem moment als große enttäuschung erlebt das 263 Y:                                           ∟mhm 264 Af: ist schon auch boah das hängt dann auch so erstmal so=n bisschen bei uns oder hat damals bei  265 uns gehangen (0,5) und dann haben wir vier wochen später haben wir n=brief von der frau  266 bekommen; (.) so und die hat sich ganz herzlich für unsere offenheit (.) bedankt,(0,5) und  267 darüber bedankt dass wir (.) ja so mutig waren also sie in dem gespräch also sie damit zu  268 konfrontieren;(0,5) so (.) also auch so kann=s dann irgendwie gehen und da merkt man auch 269 Bf: ∟mhm 270 Af: wie wichtig das auch ist in den gesprächen (0,5) wirklich auch die ohren und augen offen zu 271 Bf:      ∟klar 272 Af: halten (0,5) ähm (.) und wenn man eben merkt dass da irgendwas nicht (.) ja nicht also dass sich  273 da irgendwas dass irgendwas komisch ist das auch wirklich anzusprechen so Frau A. eröffnet die Erzählung, indem sie auf die Ausgangssituation des Paares  in der Weise Bezug nimmt, dass sie eine Rahmeninkongruenz andeutet, die im  weiteren Verlauf der Erzählung eine zentrale Rolle spielt (Z. 235-245). Dass  der „überprüfungsprozess“ für dieses Paar eine Fremdrahmung darstellte, steht  als zentrales Problem der Auseinandersetzung um die Unterbrechung des Re krutierungsprozesses im Mittelpunkt der Erzählung und verdeutlicht ein hohes  Potential praktischer Reflexion. Die Interessent:innen sehen in der Aufnahme ei nes Pflegekindes demnach eine Chance der gemeinsamen „elternerfahrung“. Die  Spannung zwischen der Notwendigkeit einer eindeutigen Beurteilung der Eig nung und einem verständigungsund entwicklungsorientierten Habitus als zwei  Komponenten der konstituierenden Rahmung wird hier sehr deutlich: Das an  sich für legitim gehaltene Zustandekommen der Paarbeziehung und die Arbeit an  einer neuen Familie, also der Interaktionsmodus des Paares, wird im Hinblick auf  eine Entscheidung hinsichtlich der Hilfe zur Erziehung zum „problem“ (Z. 244).  Frau A. arbeitet heraus, dass die Einschätzung der Eignung als Pflegeeltern sich  auf Beobachtungen stützt, die zumindest durch beide Fachkräfte (wenn nicht im  Team) geteilt und ähnlich bewertet werden. Obwohl keine Zweifel an der Berech tigung dieser Einschätzung bestehen, wird das Gespräch mit dem Paar, in dem  diesem das Aussetzen des Rekrutierungsprozesses durch die Organisation mit geteilt wird, als „krass schwierige situation“ erlebt (Z. 253). Denn die fachliche  Beurteilung muss als eine vermittelt werden, die sich nicht auf die Personen, ihre  Paarbeziehung und Erziehungskompetenz insgesamt bezieht, obwohl eine solche  Deutung nahe liegt und kaum vermieden werden kann. In impliziter Reflexi on kommt zum Ausdruck, wie sehr sich die Sozialarbeiter um die Abgrenzung  von einer moralisierenden Konstruktion und einer Hierarchisierung der Bezie hung („nicht dass wir uns jetzt über sie erheben wollen“; Z. 256f.) bemühen und  doi.org/10.35468/5973-20484   |Julia Franz eine gleichberechtigte Beziehung anstreben (Z. 255-262). Der programmatische,  demonstrative  und immer wieder neu zu erarbeitende Verzicht auf eine  Konstruktion totaler Identitäten der Interessent:innen ist als Teil der konstituierenden  Rahmung zu verstehen und auf das hohe Potential impliziter Reflexion bzw. ihre  Objektivierung in Beschreibungen und Erzählungen zurückzuführen. 4 Schluss Das zentrale, zu beurteilende und zu bearbeitende Problem in der Kinderund  Jugendhilfe sind gefährdete Entwicklungsprozesse. Ihre differenzierte Bedeutung  erhalten die fachlichen Problemperspektiven in den praktischen Strukturen der  Urteilsbildung. Die Bewältigungsprozesse der Fachkräfte, aus denen sich Orien tierungsrahmen im weiteren Sinne entwickeln, bleiben auch dann entscheidend,  wenn standardisierte Instrumente wie Meldebögen oder Prognoseverfahren zum  Einsatz kommen. In der Rekonstruktion werden sehr unterschiedliche Vorstellun gen von gefährdeter Entwicklung und Schutz deutlich. So lässt sich eine Perspek tive gefährdeter Entwicklung entsprechend eines bestimmten gesellschaftlichen  Maßstabs unterscheiden von einer Perspektive gefährdeter Subjektentwicklung,  durch die erst Wertmaßstäbe entwickelt, angeeignet oder verworfen werden  könnten. Insbesondere unterscheidet sich, wie sich die Urteilsbildung in den kon stituierenden Rahmungen vollzieht und praktisch reflektiert wird, wie sich also  die wesentlichen Voraussetzungen professionalisierten Handelns verwirklichen  (Bohnsack 2020). An der Gruppe Gelb werden zwei koexistierende Organisationsmilieus im ASD  sichtbar. Von Frau B. und Frau C. wird die Urteilsbildung im Hinblick auf Norm  und Abweichung erlebt. Die Norm der Verdachtsklärung im Kinderschutz er scheint ihnen nur durch eine Praxis realisierbar, und der gegenüber stellen auch  begründete Einschränkungen des eigenen Zugriffs einen Normbruch dar. Im  Unterschied zu dieser administrativ-rechtlich standardisierten und kriminalisie renden Rahmung basiert die andere Rahmung des aufmerksamen, nicht-standar disierten Changierens (zwischen der Alltäglichkeit der Adressat:innen und Ge fährdungseinschätzung) auf einer hoch entwickelten praktischen Reflexion, die  kontingente Praktiken erfahrbar macht, und das „nicht nur in ihrer Relation zu  den eigenen Norm(alitätsvorstellung)en der beruflichen Akteur:innen, sondern  auch zu denen der Klientel“ (Bohnsack 2020, 59). Es ist gerade auch die Ur teilsbildung, die hier reflektiert wird, und zwar „innerhalb der eigenen Praxis“  (ebd.). Das zeigt sich auch bei den Gruppen Wolf und Glas.  In der habitualisier ten Auseinandersetzung mit dem Fallverstehen dokumentiert sich „sozialpädago gische [...] Erfahrungsfähigkeit ganz normaler SozialarbeiterInnen und Pädago gInnen“ (Hörster 2012, 685), die Hörster zufolge durch kasuistische Tätigkeit  doi.org/10.35468/5973-20Urteilsbildung und Professionalisierung in der Kinderund Jugendhilfe |  485 in organisierten Bildungsprozessen herzustellen ist. Insbesondere durch Herrn A.  aus der Gruppe Gelb wurde hier deutlich, dass solche Bildungsprozesse aus der  beruflichen Praxis von Sozialarbeiter:innen im Sinne einer erfahrungsbasierten  konstituierenden Rahmung entstehen können. In der Gruppe Wolf erweist sich  sozialpädagogische Erfahrungsfähigkeit in der Beurteilung des sich entwickelnden  Subjektvermögens. Stigmatisierende Adressierungen werden durch die Perspekti ve auf noch nicht verwirklichte Möglichkeiten der Adressat:innen überwunden. In der Gruppe Karo haben sich dagegen die Adressierungen „schwieriger Jugend licher“ soweit verselbständigt, dass die beruflichen Akteur:innen in der prakti schen Urteilsbildung das Handeln der Adressat:innen willkürlich, ohne Sachbe zug, beurteilen. Ein selbstreferentieller Regelkreis der Degradierung (Bohnsack  2017, 268) ist in dem Stufenmodell dieser Einrichtung und dem Verstärkersys tem bereits angelegt; in der Art und Weise der Urteilsbildung wird er praktisch  wirksam. Eine konstituierende Rahmung als „Orientierungsrahmen im weiteren  Sinne“ und ein konjunktiver Erfahrungsraum sind also nicht zu beobachten. Al lerdings ist aufgrund der selbstkritischen Haltung der beruflichen Akteur:innen  eine Weiterentwicklung in dieser Richtung durchaus denkbar – so, wie dies in den  Gruppen Gelb (hier Herr A.), Wolf und Glas bereits sichtbar ist. Literatur Bohnsack, R. (2017): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen: Barbara Budrich. Bohnsack, R. (2020): Professionalisierung in praxeologischer Perspektive. Zur Eigenlogik der Praxis in  Lehramt, Sozialer Arbeit und Frühpädagogik. Opladen: Barbara Budrich. Brumlik, M. (2004): Sind soziale Dienste legitimierbar? Zur ethischen Begründung pädagogischer  Intervention. In: M. Brumlik: Advokatorische Ethik. Zur Legitimation pädagogischer Eingriffe (2.  Aufl.). Berlin: Philo Verlag, 230-253. Dahmen, S. (2018): Die neue Sorge um das Kindeswohl – zu den praktischen Auswirkungen der prä ventionspolitischen Mobilmachung um Kinderschutz. In: Widersprüche 38(149), 45-57. Erne, J. & Bohnsack, R. (2018): Die psychoanalytische Sozialarbeit im Blick auf ihre Akten. Eine  dokumentarische Aktenanalyse. In: R. Bohnsack, S. Kubisch & C. Streblow (Hrsg.): Forschung in  der Sozialen Arbeit und Dokumentarische Methode. Methodologische Aspekte und gegenstands bezogene Erkenntnisse. Opladen: Barbara Budrich, 237-257. Flexner, A. (1915): Is social work a profession? In: National Conference of Charities and Corrections,  Proceedings of the National Conference of Charities and Corrections at the Forty-second annual  session held in Baltimore, Maryland, May 12-19, 1915. Chicago: Hildmann. Franz, J. & Kubisch, S. (2020): Praxeologische Perspektiven auf Professionalität – am Beispiel Sozialer  Arbeit im Kontext von Flucht und Asyl. In: neue praxis 50(3), 191-216. Freigang, W. (2014a): Intensivpädagogik. In: D. Düring, H.-U. Krause, F . Peters, R. Rätz, N. Ro senbauer & M. Vollhase (Hrsg.): Kritisches Glossar Hilfen zur Erziehung. Frankfurt/M.: IGfH  Eigenverlag, 163-166. Freigang, W. (2014b): Spezialisierung. In: D. Düring, H.-U. Krause, F . Peters, R. Rätz, N. Rosenbauer  & M. Vollhase (Hrsg.): Kritisches Glossar Hilfen zur Erziehung. Frankfurt/M.: IGfH Eigenverlag,  339-344. doi.org/10.35468/5973-20486   |Julia Franz Habermas, J. (1976): Moralentwicklung und Ich-Identität. In: J. Habermas: Zur Rekonstruktion des  Historischen Materialismus. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 63-91. Heiner, M. (2012): Handlungskompetenz und Handlungstypen. Überlegungen zu den Grundlagen  methodischen Handelns. In: W. Thole (Hrsg.): Grundriss Soziale Arbeit. Ein einführendes Hand buch (4. Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag, 611-624. Hörster, R. (2012): Sozialpädagogische Kasuistik. In: W. Thole (Hrsg.): Grundriss Soziale Arbeit. Ein  einführendes Handbuch (4. Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag, 677-686. Hußmann, M. (2011): ‚Besondere Problemfälle‘ Sozialer Arbeit in der Reflexion von Hilfeadressaten  aus jugendlichen Straßenszenen in Hamburg. Eine qualitative Studie unter besonderer Berücksich tigung der Membership-Theorie nach Hans Falck. Münster: MV-Verlag. Hußmann, M. (2014): Die ganze Jugend verschenkt. Erlebnisse von Jugendlichen mit teilgeschlosse nen und geschlossenen Unterbringungen. In: Widersprüche 34(131), 55-66. Kubisch, S. (2018): Professionalität und Organisation in der Sozialen Arbeit. Eine Annäherung aus  praxeologischer Perspektive. In: R. Bohnsack, S. Kubisch & C. Streblow, C. (Hrsg.): Forschung in  der Sozialen Arbeit und Dokumentarische Methode. Methodologische Aspekte und gegenstands bezogene Erkenntnisse. Opladen: Barbara Budrich, 171-196. Kubisch, S. & Lamprecht, J. (2013): Rekonstruktive Responsivität – Zum Begriff des Wissens in der  dokumentarischen Evaluationsforschung. In: P . Loos, A.-M. Nohl, A. Przyborski & B. Schäffer  (Hrsg.): Dokumentarische Methode. Grundlagen – Entwicklungen – Anwendungen. Opladen:  Barbara Budrich, 301-319. Kunstreich, T., Langhanky, M., Lindenberg, M. & May, M. (2004): Dialog statt Diagnose. In: M.  Heiner (Hrsg.): Diagnostik und Diagnosen in der Sozialen Arbeit. Ein Handbuch. Berlin: Deut scher Verein für öffentliche und private Fürsorge, 26-39. Marquard, P . & T rede, W. (2018): Das zweigliedrige Jugendamt. In: K. Böllert (Hrsg.): Kompendium  Kinderund Jugendhilfe. Wiesbaden: Springer VS, 115-129. May, M. (2005): Wie in der Sozialen Arbeit etwas zum Problem wird. Versuch einer pädagogisch  gehaltvollen Theorie sozialer Probleme. Münster: Lit. Möller, W. (2016): Das Gesetz zur Verbesserung der Unterbringung, Versorgung und Betreuung aus ländischer Kinder und Jugendlicher. In: Beiträge zu Theorie und Praxis der Jugendhilfe 13, 8-27. Müller, B. (2004): Was ist Sache? „Fall von...“ als kasuistisches Arbeitskonzept. In: M. Heiner (Hrsg.):  Diagnostik und Diagnosen in der Sozialen Arbeit. Berlin: Deutscher Verein für öffentliche und  private Fürsorge, 55-67. Müller, B. (2011): Professionalität ohne Arbeitsbündnis? Eine Studie zu „niedrigschwelliger“ Sozialer  Arbeit. In: R. Becker-Lenz, S. Busse, G. Ehlert & S. Müller (Hrsg.): Professionelles Handeln in  der Sozialen Arbeit. Materialanalysen und kritische Kommentare. Wiesbaden: VS Verlag, 144-159. Müller, B. (2013): Professionelle Handlungsgewissheit und professionelles Organisieren Sozialer Ar beit. In: neue praxis 42(3), 246-262. Nentwig-Gesemann, I. (2010): Das Gruppendiskussionsverfahren. In: K. Bock & I. Miethe (Hrsg.):  Handbuch Qualitative Methoden in der Sozialen Arbeit. Opladen: Barbara Budrich, 259-268. Oevermann, U. (2013): Die Problematik der Strukturlogik des Arbeitsbündnisses und der Dynamik  von Übertragung und Gegenübertragung in einer professionalisierten Praxis der Sozialarbeit. In:  R. Becker-Lenz, S. Busse, G. Ehlert & S. Müller-Hermann (Hrsg.): Professionalität in der Sozialen  Arbeit. Standpunkte, Kontroversen, Perspektiven (3. Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag, 119-147. Przyborski, A. & Wohlrab-Sahr, M. (2014): Qualitative Sozialforschung. Ein Arbeitsbuch (4. Aufl.).  München: Oldenbourg Verlag. Rätz, R. & Keller, S. (2014): „Schwierige Jugendliche“. In: D. Düring, H.-U. Krause, F . Peters, R. Rätz,  N. Rosenbauer & M. Vollhase (Hrsg.): Kritisches Glossar Hilfen zur Erziehung. Frankfurt/M.:  IGfH Eigenverlag, 324-330. doi.org/10.35468/5973-20Urteilsbildung und Professionalisierung in der Kinderund Jugendhilfe |  487 Riemann, G. (2002): Biographien verstehen und missverstehen – Die Komponente der Kritik in so zialwissenschaftlichen Fallanalysen des professionellen Handelns. In: M. Kraul, W. Marotzki & C.  Schweppe (Hrsg.): Biographie und Profession. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 165-196. Riemann, G. (2000): Die Arbeit in der sozialpädagogischen Familienberatung. Interaktionsprozesse in  einem Handlungsfeld der sozialen Arbeit. Weinheim: Juventa. Schütze, F . (1992): Sozialarbeit als „bescheidene“ Profession. In: B. Dewe, W. Ferchhoff, F .-O. Radtke  (Hrsg.): Erziehen als Profession: Zur Logik professionellen Handelns in pädagogischen Feldern.  Opladen: Leske+Budrich, 132-170. Schütze, F . (2014): Professionelles Handeln auf der Basis von Fallanalyse – Sozialarbeit als Profession.  In: M. P . Schwarz, W. Ferchhoff & R. Vollbrecht (Hrsg.): Profession – Wissen – Kontext. Sozial wissenschaftliche Analysen und pädagogische Reflexionen zur Struktur bildenden und beratenden  Handelns. Heilbrunn: Klinkhardt, 140-161. Winkler, M. (1988): Eine Theorie der Sozialpädagogik. Stuttgart: Klett-Cotta. doi.org/10.35468/5973-20Autorinnen und AutorenAutorinnen und Autoren |  491 Elena Bakels , Dr., Wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für Schul pädagogik, Fachbereich Erziehungswissenschaften der Philipps-Universität  Marburg. Arbeitsschwerpunkte: Professionsforschung, Psychiatriesoziologische Forschung,  qualitativ-rekonstruktive Sozialforschung. E-Mail: elena.bakels@staff.uni-marburg.de Ralf Bohnsack , Prof. Dr., Universitätsprofessor a.D. für Qualitative Methoden  in den Sozialwissenschaften am Fachbereich Erziehungswissenschaft u.   Psychologie der Freien Universität Berlin. Arbeitsschwerpunkte: Dokumentarische Methode, Praxeologische Wissens soziologie; Gesprächs-, Interaktions-, Bildund Videoanalyse; Milieu-,   Professions-, Evaluationsund Organisationsforschung. E-Mail: ralf.bohnsack@fu-berlin.de Andreas Bonnet , Prof. Dr., Professor für Didaktik der englischen Sprache   und Literatur. Universität Hamburg, Fakultät Erziehungswissenschaft. Arbeitsschwerpunkte: Bilingualer Unterricht CLIL, Kooperatives Lernen, Mehrsprachigkeit, rekonstruktive Methoden, Professionsforschung, Ungewissheit. E-Mail: Andreas.Bonnet@uni-hamburg.de Peter Cloos , Prof. Dr. phil., Professur für die Pädagogik der frühen Kindheit an  der Universität Hildesheim, Fachbereich Erziehungsund Sozialwissenschaften,  Abteilung Allgemeine Erziehungswissenschaft. Arbeitsschwerpunkte: Erziehung und Bildung in Kindertageseinrichtungen;  Qualitative Forschungsmethoden (der Pädagogik der Kindheit); Institutionelle  und situative Übergänge im Lebenslauf und Alltag von Kindern; Professionelles  Handeln in Arbeitsfeldern der Pädagogik der frühen Kindheit. E-Mail: cloosp@uni-hildesheim.de Julia Franz , Prof. Dr., Professorin für Soziale Arbeit mit dem Schwerpunkt  Fallverstehen an der Alice Salomon Hochschule Berlin. Arbeitsschwerpunkte: Professionalisierung, Urteilsbildung und Fallverstehen,  rekonstruktive Sozialforschung. E-Mail: julia.franz@ash-berlin.euAutorinnen und Autoren 492   | Frauke Gerstenberg , Dr. phil., wissenschaftliche Mitarbeiterin im Bereich  Ästhetische und Kulturelle Bildung, Fachbereich Soziale Arbeit und Gesundheit  der Hochschule Emden/Leer. Arbeitsschwerpunkte: Kommunikation und Interaktion in Arbeitsfeldern   der Pädagogik der frühen Kindheit, qualitative Forschungsmethoden und   Methodendidaktik, Collage als künstlerische und epistemische Praxis,   Interdisziplinarität, Wissenschaftskommunikation. E-Mail: frauke.gerstenberg@hs-emden-leer.de Uwe Hericks , Prof. Dr., Professor für Allgemeine Didaktik, Schulund   Bildungstheorie am Institut für Schulpädagogik, Fachbereich Erziehungs wissenschaften der Philipps-Universität Marburg. Arbeitsschwerpunkte: Professionsforschung, Bildungsgangforschung,   rekonstruktive Methoden. E-Mail: hericks@staff.uni-marburg.de Jan-Hendrik Hinzke , Dr. phil., Wissenschaftlicher Mitarbeiter (Post-Doc)   am Institut für Schulpädagogik und Grundschuldidaktik, Arbeitsbereich   Lehrerprofessionalität und Lehrerbildungsforschung der Martin-Luther Universität Halle-Wittenberg. Arbeitsschwerpunkte: Professionsund Lehrerbildungsforschung, Forschendes Lernen in Studium und Schule, Krisen und  Ungewissheit als Lernund Bildungsanlässe, Dokumentarische Schulforschung. E-Mail: jan-hendrik.hinzke@paedagogik.uni-halle.de Annika Kallfaß , Dr., Erziehungswissenschaftlerin in der Ambulanten   Familienhilfe. Arbeitsschwerpunkte: Kindheitsund Familienforschung,  Professions  forschung, rekonstruktive Methoden.  E-Mail: annika.kallfass@outlook.com Jessica Kruska , Wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Universität Hamburg,  Fakultät für Erziehungswissenschaft, Arbeitsbereich Schulpädagogik und Schul forschung. Arbeitsschwerpunkte: Kooperation von Eltern und Schule, Schulforschung,  Professionsforschung, Praxeologische Wissenssoziologie. E-Mail: jessica.kruska@uni-hamburg.deAutorinnen und Autoren |  493 Sonja Kubisch , Prof. Dr., Professorin für die Wissenschaft Soziale Arbeit an der  Technischen Hochschule Köln, Fakultät für Angewandte Sozialwissenschaften. Arbeitsschwerpunkte: Professionalisierungsforschung, Engagementforschung,  Rekonstruktive Sozialforschung. E-Mail: sonja.kubisch@th-koeln.de Iris Nentwig-Gesemann , Prof. Dr., Professorin für Allgemeine Pädagogik und  Sozialpädagogik, Schwerpunkt: Frühpädagogik an der Fakultät für Bildungs wissenschaften der Freien Universität Bozen. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Frühpädagogik, Kindheitsforschung,  Dokumentarische Methode. E-Mail: iris.nentwiggesemann@unibz.it Angelika Paseka , Prof. Dr., Professorin für Schulpädagogik unter besonderer  Berücksichtigung von Professionsforschung und Professionsentwicklung an  der Universität Hamburg, Fakultät für Erziehungswissenschaft, Arbeitsbereich  Schulpädagogik & Schulforschung. Arbeitsschwerpunkte: Professionsforschung, Ungewissheit, Kooperation von  Eltern und Schule, Praxeologische Wissenssoziologie. E-Mail: angelika.paseka@uni-hamburg.de Inga Püster , Dr., Englischund Lateinlehrerin, 2015-2019 Wissenschaftliche  Mitarbeiterin im Arbeitsbereich Didaktik der englischen Sprache und Literatur  der Universität Hamburg.  Arbeitsschwerpunkte: Professionsforschung, schulische Praxisphasen, Fremd sprachendidaktik, Dokumentarische Methode. E-Mail: inga.puester@gmx.de Antje Rothe , Dr., Abteilung Inklusive Schulentwicklung am Institut   für Sonderpädagogik, Leibniz Universität Hannover. Arbeitsschwerpunkte: Professionalität und Professionalisierung in der   Früh pädagogik & Inklusive Bildung. E-Mail: antje.rothe@ifs.uni-hannover.de Julia Sotzek , Dr. phil., 2014-2018 Mitarbeit im Projekt KomBest am Institut  für Schulpädagogik, Philipps-Universität Marburg. Aktuell Lehrerin an einem  Gymnasium in Hessen. Arbeitsschwerpunkte: Professionsforschung, Praxeologische Wissenssoziologie. E-Mail: sotzek@staff.uni-marburg.deAutorinnen und Autoren 494   | Tanja Sturm , Prof. Dr., Professorin für Inklusive Bildung an der   Philosophischen Fakultät III der Martin Luther-Universität Halle-Wittenberg. Arbeitsschwerpunkte: Inklusion/Exklusion in Schule und Unterricht,   Differenzen, Praxeologische Wissenssoziologie, Unterrichtsvideografien. E-Mail: tanja.sturm@paedagogik.uni-halle.de Kevin Stützel , Dr., Post-Doktorand am DFG-Graduiertenkolleg Doing   Transitions – Formen der Gestaltung von Übergängen im Lebenslauf ,   Goethe-Universität Frankfurt am Main. Arbeitsschwerpunkte: Theorie und Methodologie rekonstruktiver Sozial forschung, Männlichkeitsund Geschlechterforschung, Neonazismusforschung,  Professionsund Professionalisierungsforschung, Rekonstruktive Forschung in  der Sozialen Arbeit. E-Mail: stuetzel@em.uni-frankfurt.de Benjamin Wagener , Dr. phil., wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Leibniz  School of Education der Leibniz Universität Hannover. Arbeitsschwerpunkte: Differenzund Inklusionsforschung, pädagogische   Organisationsforschung, rekonstruktive Methoden der Sozialforschung. E-Mail: benjamin.wagener@lse.uni-hannover.de Anja Wilken , Dr., Wissenschaftliche Mitarbeiterin im Arbeitsbereich Fach didaktik Englisch, Fakultät für Erziehungswissenschaft der Universität Hamburg. Arbeitsschwerpunkte: Professionsforschung, Ungewissheit, study/teach abroad. E-Mail: Anja.Wilken@uni-hamburg.deRalf Bohnsack Andreas Bonnet Uwe Hericks  (Hrsg.) Praxeologischwissenssoziologische  Professionsforschung Perspektiven aus Frühund Schulpädagogik, Fachdidaktik und Sozialer ArbeitBohnsack / Bonnet /  Hericks (Hrsg.)Praxeologisch-wissenssoziologische  ProfessionsforschungDer vorliegende Band bringt die Handlungsfelder  Schule, Frühpädagogik und Soziale Arbeit miteinander ins Gespräch und fragt auf dieser Grundlage nach  allgemeinen strukturellen Bedingungen und Merkmalen professionalisierter Praxis. Dies gelingt auf der  Basis empirischer Analysen im theoretischen Rahmen  der Praxeologischen Wissenssoziologie und auf der  methodologischen Grundlage der Dokumentarischen  Methode. Auf diese Weise können Gemeinsamkeiten  zwischen den Handlungsfeldern auf hohem Generalisierungsniveau empirisch rekonstruiert und theoretisch  diskutiert werden. 978-3-7815-2533-7Die Herausgeber Ralf Bohnsack, Professor a.D. für Qualitative Methoden  in den Sozialwissenschaften am Fachbereich Erziehungswissenschaft u. Psychologie der Freien Universität  Berlin. Andreas Bonnet, Professor für Didaktik der englischen  Sprache und Literatur an der Fakultät Erziehungswissenschaft der Universität Hamburg. Uwe Hericks, Professor für Allgemeine Didaktik, Schul und Bildungstheorie am Institut für Schulpädagogik im  Fachbereich Erziehungswissenschaften der PhilippsUniversität Marburg. 9783781 525337