Leineweber / Waldmann / Wunder (Hrsg.)Materialität – Digitalisierung – BildungDer Sammelband ist durch die Frage geleitet, ob die  digitale Sphäre eine Materialität vorweist. Antworten  werden im Horizont des erziehungswissenschaftlichen  Grundbegriffs der Bildung ausgelotet. Ausgehend von unterschiedlichen theoretischen Zu­ gängen umfasst der Band sowohl medienpädagogische  und mediendidaktische Bezüge als auch Beiträge aus  der Pädagogik der Kindheit, der historischen Pädagogik,  der ästhetischen Bildung, der Inklusionspädagogik,  der erziehungswissenschaftlichen Geschlechterfor­ schung, der Schulpädagogik, der Erwachsenen ­ und  W eiterbildung sowie der empirischen und theoretischen  Bildungsforschung. Auf diese Weise werden vielfältige  Begriffsbestimmungen von Bildung vorgeschlagen und  kontextualisiert, die das Zusammenspiel von Materialität  und Digitalisierung als Reflexionsraum ihres Denkens  anerkennen. 978­3­7815 ­2539 ­9Die Herausgeber: Dr. Christian Leineweber ist seit 2013 wissenschaft­ licher Mitarbeiter am Lehrgebiet Bildungstheorie und  Medienp ädagogik an der Fer nUniversit ät in Hagen. Dr. Maximilian Waldmann  ist seit 2017 wissenschaft­ licher Mitarbeiter am Lehrgebiet Bildung und Differenz  der FernUniversit ät in Hagen. Dr. Maik Wunder  ist seit 2021 Professor für Digitalisie­ rung und Mediatisierung im Feld der Sozialen Arbeit an  der Katho in Aachen.  9783781 525399Christian Leineweber Maximilian Waldmann Maik Wunder (Hrsg.) Materialität –   Digitalisierung – BildungLeineweber / Waldmann / Wunder Materialität – Digitalisierung – Bildung Christian Leineweber Maximilian Waldmann Maik Wunder  (Hrsg.)   Materialität –   Digitalisierung – Bildung  Verlag Julius Klinkhardt   Bad Heilbrunn • 2023Dieser Titel wurde in das Programm des Verlages mittels eines Peer-Review-Verfahrens  aufgenommen. Für weitere Informationen siehe www.klinkhardt.de. Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek  Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen National  bibliografie; detaillierte bibliografische Daten  sind im Internet abrufbar über http://dnb.d-nb.de. 2023.n. © by Julius Klinkhardt. Coverabbildung: © Lukas Ishar, Rechte bei den Herausgebern mit freundlicher Genehmigung   des Künstlers. Druck und Bindung: AZ Druck und Datentechnik, Kempten. Printed in Germany 2023.Gedruckt auf chlorfrei gebleichtem alterungsbeständigem Papier. Die Publikation (mit Ausnahme aller Fotos, Grafiken und Abbildungen) ist veröffent-licht unter der Creative Commons-Lizenz: CC BY-NC-ND 4.0 International https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/ ISBN 978-3-7815-5979-0  digital   doi.org/10.35468/5979 ISBN 978-3-7815-2539-9  printDie Open Access-Publikation des vorliegenden Bandes wurde durch Mittel  des   Forschungsschwerpunktes digitale_kultur der FernUniversität in Hagen fin anziert.|  5 Inhaltsverzeichnis Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder Materialität – Digitalisierung – Bildung.   Einleitung in den Sammelband  ........................................................................  7 I Historisch-systematische Perspektiven Clemens Bach  Die erziehende Technik der bildenden Digitalisierung.   Historisch-systematische Betrachtungen zu einer Strategie der Ideologie  ........  13 Lisa Unterberg  You Press the Button, We Do the Rest. Bildung und Knöpfe  ..........................  30 II Mediale Praktiken und pädagogische Handlungsfelder Filiz Aksoy und Sabrina Schaper Studentische Medienpraktiken.   Von Taktiken und Strategien an Universitäten  ................................................  47 Eike Wolf und Sven Thiersch Digitale Dinge im schulischen Unterricht . Zur (Re)Produktion   pädagogischer Sozialität unter dem Einfluss neuer medialer Materialitäten  ..... 66 Yvonne Bulander  Mediale Möglichkeitsräume. Digitale Materialität in der frühen Kindheit  ...... 85 Kim Deutsch und Sebastian Lerch  Digitale Matrix – Systematische Annäherung an das Selbst-Welt-Verhältnis   in der wissenschaftlichen Weiterbildung  .......................................................  100Inhaltsverzeichnis6  | Marvin Sieger  Passungspraktiken – Beobachtungen zu digitalen Musizierinstrumenten   im Kontext ‚komplexer Behinderung‘  ...........................................................  112 III Machtund herrschaftskritische Perspektiven Katja Dill  Gender bias in Suchmaschinen:   Zu den mimetischen Prozessen der Informationsintermediäre  ......................  129 Britta Hoffarth, Susanne Richter und Sylvia Wehren Materialisierung und Digitalität von männlichen Körpern.    Geschlechteranalytische und erziehungswissenschaftliche Einsätze  ...............  141 Andreas Raab, Brigitta Höger, Elisabeth Anna Günther, Stefan Meier,  Fares Kayali, Diego Guzman Medrano und Rosa Diketmüller  Bildung und Ermächtigung von Jugendlichen zur reflexiven Gestaltung   digitaler Gesundheitstechnologien  ................................................................  156 IV Medienbildungstheoretische Perspektiven Patrick Bettinger Biografien als sozio-mediale Gefüge. Medienbildungstheoretische   Überlegungen zur Relationalität biografischer Prozesse  .................................  175 Juliane Ahlborn KI – Kunst – Bildung. Wie komplexe algorithmische Systeme   das Verhältnis von Kunst, Ästhetik und Bildung verschieben  ........................  192 Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven  ... 210 Übersicht Autor*innen  ....................................................................  259|  7 Christian Leineweber, Maximilian Waldmann   und Maik Wunder Materialität – Digitalisierung – Bildung.  Einleitung in den Sammelband Weist die digitale Sphäre eine Materialität vor? Diese Frage steht im Zentrum  des vorliegenden Bandes; Antworten werden im Horizont des erziehungswissen schaftlichen Grundbegriffs der Bildung ausgelotet. Der Band geht zurück auf die  Tagung Materialität – Digitalisierung – Bildung , die am 25. und 26. Februar 2021  an der FernUniversität in Hagen ausgetragen wurde.  Als wir uns zu Beginn des Jahres 2020 zum ersten Mal trafen, um Inhalt und  Programmatik der Tagung zu besprechen, war noch nicht abzusehen, wie über wältigend und vielfältig die Resonanz auf das Themenfeld bei den Beitragenden,  den Teilnehmenden und auch bei uns als Veranstalter, Herausgeber und Beitrags autoren ausfallen würde. Über den gesamten Prozess von der Planung über die  Tagungsdiskussionen bis zur Finalisierung des Sammelbandes war die Frage nach  den jeweils vorausgesetzten, teilweise disziplinär gebundenen Verständnissen von  Materialität (bzw. Materialisierung) ein intensiv diskutiertes Leitmotiv. Die un terschiedlichen Auffassungen über Funktion, Reichweite und Wesen von Mate rialität zeigen sich nicht nur in den von den Beiträgen verfolgten verschiedenen  Perspektiven – unter ihnen historisch-systematische, praxisbezogene, machtund  herrschaftskritische sowie medienbildungstheoretische. Zusätzlich beeindruckt  auch die Bandbreite an unterschiedlichen Zugangsweisen, um der Rolle von Mate rialität in digitalisierten Lernund Bildungsprozessen auf die Spur zu kommen, da runter: phänomenologische, anthropologische, ideologiekritische, praxeologische,  feministische, subjektivationstheoretische und neomaterialistische Positionen.  Ausgehend von diesen unterschiedlichen theoretischen Zugängen umfasst der  Band neben medienpädagogischen und mediendidaktischen Bezugnahmen  auch Beiträge aus der Pädagogik der Kindheit, der historischen Pädagogik, der  ästhetischen Bildung, der Inklusionspädagogik, der erziehungswissenschaftlichen  Geschlechterforschung, der Schulpädagogik, der Erwachsenenund Weiterbil dung sowie der empirischen und theoretischen Bildungsforschung. Auf diese  Weise werden vielfältige Begriffsbestimmungen von Bildung vorgeschlagen und  kontextualisiert, die das Zusammenspiel von Materialität und Digitalisierung als  Reflexionsraum ihres Denkens anerkennen. Die einzelnen Vorschläge liefern in  doi.org/10.35468/5979-018  |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder ihrer Gesamtheit aufgrund der damit verwobenen inhaltlichen Komplexität noch  keinen erschöpfenden Überblick zur T rias von Materialität, Digitalisierung und  Bildung. Jedoch sind mit ihnen mögliche Zugänge zu einem Themenkomplex  dokumentiert, der zukünftig sukzessive an Beachtung in erziehungswissenschaft lichen Diskussionen gewinnen könnte.  Zu den Beiträgen des Bandes Der erste T eil  des Bandes versammelt historisch-systematische Perspektiven auf das  skizzierte Untersuchungsfeld. In diesem Kontext zeigt Clemens Bach  auf, dass er zieherische Implikationen, die sich aus dem Einsatz von digitaler Technik erge ben, durch die gegenwärtige Verbindung des Digitalisierungsmit dem Bildungs begriff verdeckt werden und dass sich damit ideologische Züge in pädagogische  Ordnungen einschreiben. Anschließend nimmt Lisa Unterberg eine historische  Betrachtung von Knöpfen und deren Bedienung als kulturelle Praxis vor. Hierbei  bezieht sie sich auf ein aus dem Bereich der Fotografie stammendes Beispiel aus  dem 19. Jahrhundert und entwickelt vor diesem Hintergrund vor allem unter  subjektivationstheoretischen Gesichtspunkten einen Bezug zu digitalen Formen  des Drückens, Wischens, Berührens usw.  Der zweite T eil des Bandes versammelt Beiträge, die medialen Praktiken und päda gogischen Handlungsfeldern gewidmet sind. Zunächst untersuchen Filiz Aksoy  und  Sabrina Schaper studentisches digitales Medienhandeln unter den Bedingungen  institutioneller Machtstrukturen aus einer empirisch begründeten mediendidak tischen Perspektive. Dabei verorten sie Medienhandeln in einer Gleichzeitigkeit  zwischen den Polen von Affirmation und Subversion.  Eike Wolf  und Sven Thiersch  stellen in ihrem Beitrag ihre Forschungen zu schulischen Unterrichtspraktiken  im Kontext der Verwendung von digitalen Medien vor und fragen, ob sich päd agogische Ordnungen und Strukturen durch den Einsatz digitaler Technologien  verschieben. Sie zeigen auf, dass die Sinnstrukturen und sozialen Praktiken nicht  durch digitale Artefakte irritiert werden, sondern sich als regelhaft und persistent  erweisen. Ein Beitrag von Yvonne Bulander thematisiert die Bedeutung von digi taler Materialität aus der Perspektive der Pädagogik der frühen Kindheit. Hierbei  betont sie die Eigenlogik, mit der sich Kinder digitale Artefakte aneignen und  digitale Räume erschließen. Es wird konstatiert, dass Kinder sich durch digita le Medien digitale Möglichkeitsräume erschließen. Gleichzeitig wird für einen  differenzierten pädagogischen Umgang mit virtueller und physischer digitaler  Materialität plädiert, da sich beide Dimensionen im Weltaneignen von Kindern  überschneiden. Kim Deutsch und Sebastian Lerch entfalten in ihrem Beitrag die  Figur einer digitalen Matrix für das Feld der wissenschaftlichen Weiterbildung.  Sie fragen unter Heranziehung eines konkreten Beispiels aus der Hochschullehre,  welche Auswirkungen das Digitale auf einer inhaltlichen, strukturellen und indi viduellen Ebene sowie auf einer Metaebene hat. Ein Beitrag von Marvin Sieger  doi.org/10.35468/5979-01Einleitung in den Sammelband |  9 fragt zuletzt aus praxeologischer Perspektive, welche Rolle digitale Musikinstru mente bei Menschen mit komplexen Behinderungen hinsichtlich der Einbindung  in Interaktionsund Teilhabekontexte spielen. Digitales Musizieren wird hierbei  als soma-technischer Prozess verstanden. Das angeführte empirische Material wird  kritisch mit dem Misfitsund Affordanzkonzept bezüglich der (Un-)Möglichkeit  befragt, wie Körper in Erscheinung treten können.  Im dritten T eil  des Bandes werden machtund herrschaftstheoretische Perspektiven   auf Materialität entwickelt. Katja Dill  weitet in ihrem Beitrag zum Gender bias  in Suchmaschinen die Mimesistheorie aus der pädagogischen Anthropologie auf  digitale Aneignungspraktiken und nicht-menschliche Formen von Handlungsträ gerschaft aus. Dadurch gelingt es zu zeigen, in welcher Weise Geschlechterund  andere Ungleichheitsverhältnisse ihren Weg in algorithmische Strukturen finden.  Lernfähige Algorithmen, so lautet eine wichtige Schlussfolgerung, agieren jen seits der starren Unterscheidung von subjektiven Entwickler*innenintentionen  und objektivem Code stets auf Basis gesellschaftlicher Machtund Herrschafts verhältnisse, indem sie ausschließen, verzerren und benachteiligen können.  Britta  Hoffarth, Susanne Richter und Sylvia Wehren  entwickeln mithilfe des Agentiellen  Realismus von Karen Barad und der performativen Geschlechtertheorie Judith  Butlers eine empirisch-systematische Perspektive erziehungswissenschaftlicher  Geschlechterforschung auf die Herstellung von Männlichkeit in digitalen mate riell-diskursiven Praktiken. Analysiert werden Beispiele von Youtube in Hinblick  auf die Frage, durch welche Praktiken sich männliche Körper materialisieren, und  zwar „im Spielfeld des Digitalen – zwischen Hardware, Algorithmen, Netzwerken  und menschlichen Fleisch/Leib“, wie die Autorinnen schreiben. Der Beitrag von  Andreas Raab, Brigitta Höger, Elisabeth Anna Günther, Stefan Meier, Fares Kayali,  Diego Guzman Medrano, Rosa Diketmüller  eröffnet  für das Feld der Health-Track er  ein politisches Verständnis von Gesundheitsbildung unter besonderer Berücksich tigung von normierungsund diskriminierungskritischen Prinzipien. Die verfolg te Perspektive ist pädagogisch-systematisch fundiert, indem Impulse aus kritischer  Bildungstheorie und Empowerment kombiniert werden, und mit Blick auf parti zipative Forschungssettings auch empirisch anschlussfähig. Der vierte T eil des Bandes zum Themenfeld Medienbildungstheoretische Perspekti ven wird von Patrick Bettinger mit der Frage eröffnet, inwiefern sich zwischen  bildungstheoretischer Biografieforschung und Kontexten des New Materialism  eine Brücke schlagen lässt. In produktiver Auseinandersetzung mit neomateri alistischen Theorieansätzen macht der Beitrag auf Potenziale und Grenzen tra dierter Konzepte der Biografieforschung aufmerksam, womit der Weg für eine  qualitative Forschung geebnet werden soll, die sich zukünftig verstärkt mit den  medial-materiellen Sphären von Medienbildung auseinandersetzen möchte. Der  Beitrag von Juliane Ahlborn richtet sich auf die digitale Rationalisierung kulturelldoi.org/10.35468/5979-0110  |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder ästhetischer Felder. Dabei fragt sie im Besonderen danach, inwiefern sich die Äs thetik algorithmisch generierter Kunstwerke begrifflich eingrenzen lässt, um diese  Eingrenzungen schließlich aus Perspektive der ästhetischen Bildung deuten zu  können. Im letzten Beitrag des Bandes wenden sich die Herausgeber den Verhält nissen zwischen Materialität, Digitalisierung und Bildung aus unterschiedlichen  neomaterialistischen Perspektiven zu. Der vorliegende Band schließt demnach  mit dem dezidierten Versuch, hinsichtlich der Auseinandersetzung mit Materi alität im Kontext der Digitalisierung neue Reflexionsimpulse für Diskurse über  Bildung zu setzen. Mit dem Erscheinen des Bandes blicken wir auf mehr als zweieinhalb Jahre pro duktive Zusammenarbeit zurück. Unser Dank gilt den Autor*innen für die in haltliche Mitgestaltung des Bandes und den Austausch, der sich sowohl auf der  vorbereitenden Tagung als auch während der inhaltlichen Ausarbeitung der Ty poskripte entwickelte. Katja Rasmus danken wir für das sorgfältige Lektorat der  einzelnen Beiträge und die damit verbundenen Hinweise. Lukas Ishar danken wir  für die Bereitstellung des Bildes, welches das Cover des Bandes ziert. Ein großer  Dank gilt zuletzt dem an der FernUniversität in Hagen angesiedelten Forschungs schwerpunkt digitale_kultur , der die Publikation des Bandes großzügig finanziell  unterstützte und somit eine Aufnahme in das Open-Access-Programm des Verlags  Julius Klinkhardt ermöglichte. Die Herausgeber Münster, Hagen, Aachen im Oktober 2022 doi.org/10.35468/5979-01I Historisch-systematische Perspektiven|  13 Clemens Bach  Die erziehende T echnik der bildenden  Digitalisierung  Historisch-systematische Betrachtungen   zu einer Strategie der Ideologie Abstract  Die Reflexion über das Erzieherische an der Technik (Anfang/Mitte des 20.  Jahrhunderts) wandelte sich zu der heute verstärkten Thematisierung des Duals  von Bildung und Digitalisierung. Der Beitrag versucht die These zu plausibi lisieren, der zufolge mit dieser T ransformation der Befund zu heben ist, dass  das Erzieherische an der Digitalisierung mit dem Begriff der Bildung verdeckt  wird. Die ahistorische Situierung des positiven Redens über Digitalisierung und  Bildung wird in Bezug auf ihre dezidiert ideologische Form hin untersucht. Zur  Frage steht, inwiefern die erziehende T echnik der bildenden Digitalisierung  mit  dem Blick auf die Geschichte als ideologisch zu bezeichnen ist. 1 Einleitung Das gegenwärtige euphorisch-abstrakte Sprechen über den Zusammenhang von  Bildung und Digitalisierung lässt weiterhin nichts an sich überschlagenden Hoff nungserwartungen und Möglichkeitsversprechen vermissen. Neben einer kaum zu  überschauenden Publikationsdichte zu diesem Thema fällt auf, dass zumeist jene  Ideen mit diesem Begriffspaar verbunden werden, die hinsichtlich ihrer Legitima tionsfunktion mit dem Bezug auf das Digitale kaum skeptisch betrachtet werden:  ‚Chancengleichheit‘, ‚Inklusion‘, ‚globales und lebenslanges Lernen‘, ‚Individuali sierungsmöglichkeiten‘, ‚Kreativität‘ sowie ‚Kritik‘ und neue Formen des Pädago gischen schlechthin gelten hier als attraktive Beschwörungsformeln für die jewei ligen Instanzen und Milieus der politischen Macht, der akademischen Sinnsuche  oder der pädagogisch-praktischen Legitimationsund Hoffnungsapologet*innen.  Oftmals gerät die schlichte, aber deswegen keineswegs unplausible Annahme ins  Hintertreffen, demnach die angepriesene Kraft des Digitalen erst über eine spe zifisch menschliche Materialität zustande kommt und sich gesellschaftlich-histo risch entwickelt hat. Die körperliche Materialität des Menschen könne, so der  marxistische Literaturtheoretiker Terry Eagleton, gerade durch die Technologie   doi.org/10.35468/5979-0214  |Clemens Bach  überhaupt erst erweitert werden, nur durch seinen Körper sei der Mensch als  historisch werdendes Wesen in der Lage, eine Technik zu schaffen, die über pä dagogische Strategien vermittelbar wäre und die wiederum auf die ihm eigene  Materialität zurückwirke (Eagleton 2018, 84). Digitalisierung und Bildung gera ten hingegen in den Augen ihrer Verteidiger*innen zu kaum aufzuhaltenden in novativen Möglichkeitsgaranten neuer pädagogischer Versprechen, die scheinbar  unbenommen von dieser historisch-materiellen Entwicklung gedeihen. Ein kurzer Blick in verschiedene öffentlichkeitswirksame Verlautbarungen von  Politik und Wissenschaft bestätigt diesen ersten Eindruck. Die „Industrie 4.0“ er fordere „Innovationen im Zeitalter der Digitalisierung“ (BMBF 2020), die mittels  digitaler Medien, „Medienkompetenzförderung und Medienbildung“ etwa in der  beruflichen Ausund Weiterbildung entwickelt werden sollen und sogar „Inklu sion“ und „T ransfernetzwerke“ hervorbringen könnten (BMBF 2019). Der Digi talPakt Schule, dessen Ziel des „flächendeckende[n] Aufbau[s] einer zeitgemäßen  digitalen Bildungsinfrastruktur unter dem Primat der Pädagogik“ (BMBF 2021)  auf die Beschlüsse der Kulturministerkonferenz von 2016 (vgl. KMK 2016) zu rückgeht, versteht sich dabei als Durchsetzungsinstanz der vor allem finanziell gut  ausgestatteten Strategie „Bildung in der digitalen Welt“ (BMBF 2021).1 Anvisiert  werden hier eigenverantwortliches Lernen, „Individualisierungsmöglichkeiten“,  Kompetenzen für das „lebenslange Lernen“ sowie eine Steigerung der Chan cen in Bezug auf partizipatives Lernen (vgl. KMK 2016, 12ff.). Und auch von  teilweise wissenschaftlicher Seite aus erhält die vage Verknüpfung von Bildung  und Digitalisierung weiterhin eine fast durchweg positive Anerkennung: „Neue  Umsetzungsideen und Reflexionsebenen zu Digitalität, Globale Verantwortung  und Nachhaltigkeit sollen Lernund Lehrprozesse bereichern und inspirieren.“  (Brendel u.  a. 2018, 6) Oder, wie es an anderer Stelle formuliert wird: Das Nach denken über eine „Partizipative Mediendidaktik“ im Zeichen der Digitalisierung  erlaube zur „zeitgemäße[n] Stärkung einer demokratischen, pluralen Gesellschaft  beizutragen, die gleichermaßen mit Vielfalt und Ungewissheit umgehen kann“  (Mayrberger 2019, 17). Besonders deutlich lässt sich zum einen die ominöse Af firmation und die zum anderen sich als radikales Novum präsentierende Zusam menführung der beiden Termini auch bei einigen Vertreter*innen der ästhetischen  Bildung nachzeichnen. Durch Globalisierung und Digitalisierung entstünden in  den Künsten und der Bildung vollkommen neue Perspektiven, die es erlaubten,  1 Konkret bedeutet das: „Im Rahmen seiner verfassungsrechtlichen Möglichkeiten stellt der Bund  laut Verwaltungsvereinbarung vom 17.05.2019 für Investitionen in die digitale Bildungsinfrastruk tur 5 Milliarden Euro zur Verfügung, davon 3,5 Milliarden in dieser Legislaturperiode. Die Länder  verpflichten sich entsprechend ihrer KMK-Strategie ‚Bildung in der digitalen Welt‘, digitale Bil dung durch pädagogische Konzepte, Anpassung von Lehrplänen und Umgestaltung der Lehreraus bildung und -weiterbildung umzusetzen. Als Folge der Corona-Pandemie wurde der DigitalPakt  Schule im Jahr 2020 um drei Zusatzvereinbarung (ZV) im Umfang von insgesamt 1,5 Mrd. Euro  erweitert.“ (BMBF 2021) doi.org/10.35468/5979-02Die erziehende T echnik der bildenden Digitalisierung |  15 „machtkritische Reflexionen, alternative Wissenspraktiken und Epistemologien“  neu zu entwickeln, um „das klassische eurozentrische Bildungsideal zu revidieren“  (Eschment u.  a. 2020, 11). Ästhetische Bildung und Medienbildung wären sogar  im Angesicht des Digitalen zu reformulieren, mit ihnen könnte eine neue Kritik form (in Anlehnung an Foucault) nicht nur entwickelt werden, durch ihre Hilfe  sei das „Dividuum“ zudem in der Lage, andere und neue „Wahrnehmungs-, Ar tikulationsund Handlungsmöglichkeiten sowie Gebrauchsweisen in komplexen  medientechnologischen Milieus“ (Zahn 2020, 230) zu suchen. Dass sich mit dem  technischen Entwicklungsprozess – genannt Digitalisierung – Gesellschaften,  Dinge, Menschen, Lerninhalte und Formen des Lernens verändern, könnte dabei  zwar als einfache und zu ignorierende T rivialität erscheinen, erstaunlich ist jedoch  die Vehemenz, die auch – und gerade – im Zuge der COVID-19-Pandemie das  Dual von Bildung und Digitalisierung begleitet und diesem erneut den Glanz des  Neuen und Innovativen  verleiht. Man befinde sich mitten in einer „Kulturrevo lution des Lernens“ (Pellert 2020, 9), die nun sichtbar mache, dass es in Fragen  der Digitalen Bildung eines explizit neuen  Konzepts des Lernens bedürfe. Dieses  „New Learning“ bedeute „lebenslange Bildung“, fördere „Chancengerechtigkeit“,  denke die „Rollen von Lehrenden und Lernenden neu“, ermögliche „flexibles und  selbstbestimmtes Lernen“ und verhindere sogar die „digitale Diskriminierung“  (Hagener Manifest 2020, 4ff.). Es scheint, als komme man in Politik und Wis senschaft nicht ohne den Verweis aus, dass man es mit noch nie dagewesenen  Formen des Pädagogischen zu tun habe, mit deren Neuartigkeit nun die Belange  von Wirtschaft, Schule, Kritik, Globalisierung, Nachhaltigkeit und sogar Antidis kriminierung und Vielfalt produktiv angegangen werden müssten. So geschmeidig und schillernd sich solche Verkündigungen in der Theorie und  Praxis zwar zu erkennen geben, desto stärker kann man sich jedoch des Urteils  nicht verwehren, hier übersteigen die angesprochenen Motive das Höchstmaß des  Gefälligen hin zur überladenen Augenwischerei. Ein genaueres Hinsehen zeigt  jedoch, dass die hier skizzierten – und zugegebenermaßen verkürzten – Positionen  in der Diskurslandschaft zu diesem Thema nicht den alleinigen Ton angeben. Von  der Kritik an dem Reden über Digitalisierung und Bildung in einer kapitalis muskritischen Stoßrichtung (vgl. Dander 2020) über die ebenfalls kritische Be gutachtung digitaler im Gegensatz zu analogen Hochschulbildungssettings (vgl.  Waldmann/Walgenbach 2020) bis hin zu Ansätzen einer theoretischen Verortung  der Dialektik von Entfremdung und Aneignung innerhalb der Digitalen Bildung  (vgl. Leineweber 2020) sowie in Bezug auf die Ahistorizität des „Hagener Mani fests“ (vgl. Kurig 2021) – eine differenzierte und kritische Betrachtung ist bisher  nicht ausgeblieben. Und allein ein Blick in die jüngere Diskursgeschichte zu den  digitalen Bildungsmedien zeigt, wie hier keine geringen Kämpfe hinsichtlich ihrer  Legitimation wie Delegitimation ausgetragen wurden (vgl. Wunder 2018). doi.org/10.35468/5979-0216  |Clemens Bach  Mir kommt es in diesem Beitrag nun nicht darauf an, in genau diese Diskussion  des Für und Widers von digitaler Bildung in theoretischer, praktischer wie po litischer Hinsicht einzusteigen, um damit einen dezidiert eigenen produktiven  Standpunkt innerhalb der Medienpädagogik oder des Umgangs mit einer zukünf tigen Medienbildung zu gewinnen. Ich möchte mittels einer ideologiekritischen  und historischen Sichtweise der These nachgehen, die sich in Anbetracht des von  mir collagierten Sprechens über Digitalisierung und Bildung ergeben hat und  sich aus den folgenden beiden Beobachtungen speist:  1) Historisch gesehen ist  der Topos der Anpreisung neuer pädagogischer Formen und Zukunftsentwürfe  via Digitalisierung keineswegs ein Kind unserer Zeit. Bereits am Anfang des 20.  Jahrhunderts bildete sich als Amalgam aus den verschiedenen Bereichen der Phi losophie, Naturwissenschaft, Kunst, Lebensreform und Pädagogik die Rede von  einer Erziehung mithilfe der Technik als glücksversprechender Lösungsansatz für  eine ganze Reihe von sozialen und kulturellen Problemen heraus.  Und 2): Schließ lich fällt der im Unterschied zur historischen Verwendung gegenwärtig geläufige  Gebrauch des Wortes Bildung  ins Auge, wo doch, aus systematischer Perspekti ve, eher von Erziehung gesprochen oder zumindest über sie nachgedacht werden  müsste. Die sich daraus ergebende These lautet nun:  Mit dieser T ransformation  von einer Reflexion über das Erzieherische  an der T echnik  (Anfang/Mitte des 20.  Jahrhunderts) hin zu einer verstärkten Thematisierung des Duals von Bildung und  Digitalisierung  ist heute eine Verteidigung der Selbstständigkeit bzw. Autonomie  (Bildung) im Augenblick ihrer durchaus weiterhin von Interessen und Personen  initiierten Lernsteuerung (Erziehung) festzustellen, die das Erzieherische an der  Digitalisierung mit dem Begriff der Bildung verdeckt. Die ahistorische Situierung  des positiven Redens über Digitalisierung und Bildung sowie die angesprochene  begriffliche Verschiebung sollen im Folgenden genauer in Bezug auf ihre dezi dierten ideologischen Formen hin untersucht werden. In Frage steht, inwiefern  überhaupt die erziehende T echnik der bildenden Digitalisierung  mit dem Blick auf  die Geschichte als ideologisch zu bezeichnen ist. Dazu möchte ich erstens  den Begriff der Ideologie grundsätzlich bestimmen und  klären, welche methodische bzw. kritische Rolle dabei die historische Perspektive  einnimmt. In einem zweiten  Schritt möchte ich anhand zweier historischer Bei spiele kurz illustrieren, wie der Zusammenhang von Erziehung und Technik vom  Anfang bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts intensiv diskutiert wurde. Drittens   soll meine Diagnose des euphorischen Sprechens von Digitalisierung und Bildung  mit einer systematischen Betrachtung des Erziehungsbegriffs befragt werden. Ge zeigt wird dadurch, dass das, was sich unter dem Begriff der Bildung formiert, zu  Teilen auch als Erziehung bezeichnet werden kann, nur dass die Kritik, die auf sol che – auch ideologischen – Konzepte reagiert, sich kaum an solchen begrifflichen  Überschneidungen oder gar an deren Historizität orientiert. Deshalb möchte ich  viertens  und abschließend den umrissenen Ideologiebegriff mit den gesammelten  affirmativen Stimmen konfrontieren und erneut diskutieren. doi.org/10.35468/5979-02Die erziehende T echnik der bildenden Digitalisierung |  17 2 Zum Ideologiebegriff und zur Rolle der Geschichte Will man historisch und theoretisch dem Ideologiebegriff nähere Konturen ver leihen, stößt man nicht nur bezüglich des kaum zu überschauenden Fundus an  möglichen Quellen rasch an verschiedene Grenzen, Konfliktlinien, T raditionen  und wirkungsgeschichtliche Schauplätze (vgl. Reitz 2004). Auch mit Blick auf  die in jüngster Zeit entwickelten Beiträge zu den Konzepten einer Ideologie(kritik), die auf differenzierte Weise Unterschiede und/oder Gemeinsamkeiten zu  poststrukturalistischen oder postmodernen bzw. marxistischen Entwürfen in Ver bindung mit dem Erbe der Aufklärung herausstellen und verhandeln, lässt sich  diese Schwierigkeit nicht umgehen. Ideologiekritik und ihr Verhältnis zu ihrem  eigenen Fundament (vgl. Sonderegger 2009) sowie zur Kunst (vgl. Birkenstock  u. a. 2014) stehen hier zur Disposition, ebenso wie ihre Positionierung zu Analyse  und Kritik bzw. Deskription und Normativität (vgl. Jaeggi 2009) oder gar ihre  Rolle in Bezug auf postfundamentalistische Theorien der Gesellschaft (vgl. Mar chart 2013, 416ff.). Die Liste der Namen, die mit dem Ideologiebegriff und der  mit ihr verbundenen Kritik verbunden wird, reicht – abzüglich der sich mit dem  Gegenstand forschend befassenden Autor*innen – von Karl Marx und Friedrich  Engels, Theodor W. Adorno und Max Horkheimer über Antonio Gramsci, Louis  Althusser, Roland Barthes bis hin zu Jacques Rancière, Judith Butler oder Gayatri  Chakravorty Spivak. Und schließlich finden sich auch innerhalb der Disziplin  der Erziehungswissenschaft verschiedene Positionen wieder, die das Theorem der  Ideologie für ihre methodologische Forschung (vgl. Reich 1978, 141ff.) oder ihre  aktuelle Anwendbarkeit auf verschiedene Bereiche wie Digitalisierung, Bildungs aufstieg, Integration (vgl. Rieger-Ladich 2018), Inklusion (vgl. Winkler 2018,  2020) oder Erziehungsund Bildungspartnerschaften (vgl. Großkopf 2020) nutz und fruchtbar machen. Hinsichtlich dieser Lage wähle ich hier nun einen Zugang zu dem Begriff der  Ideologie, der einerseits die vielen Facetten seiner Verwendung historisch wie sys tematisch detailliert gut konzeptualisiert sowie andererseits auch Überlegungen  zur Funktion der Enthistorisierung beinhaltet. Terry Eagleton hat in seiner Studie  zum Ideologiebegriff sechs verschiedene Arten von Ideologie beschrieben (vgl. Ea gleton 2000, 38ff.), unter denen er wiederum drei Formen unterscheidet, nämlich  deskriptive (neutrale), positive und negative (pejorative). Zum einen versteht Ea gleton die neutrale Bedeutung der Ideologie als eine, die „Propagierung und Legi timierung partialer Interessen“ (ebd., 40) betont und die eher das Sammelsurium  von Weltanschauungen verschiedener Gruppen meint. Zum anderen begreift er  nun die pejorative Bedeutung der Ideologie folgendermaßen: Diese sei eine Men ge von Werten, Bedeutungen und Überzeugungen, die „bewußte oder unbewußte  Motivation[en] aufrechterhalten“ (ebd., 54), um eine repressive Macht zu stüt zen. Und weiter: „Ist diese Motivation unbewußt, dann hat das ein gewisses Maß  doi.org/10.35468/5979-0218  |Clemens Bach  an Selbsttäuschung auf der Seite derer, die diesen Überzeugungen anhängen, zur  Folge.“ (ebd.) Täuschung und das Verbergen der tatsächlichen Absichten würden  solche Effekte hervorrufen, die wiederum für die Aufrechterhaltung „ungerechter  Machtformen“ (ebd.) dienlich sind. Und damit ist schließlich auch der Unter schied zu einer dritten Form der Ideologie angesprochen: Während der pejorative  Ideologiebegriff die herrschende gesellschaftliche Macht deshalb schelten kann, da  diese der „Würde einer irgendwie rationalen Kreatur zuwiderläuft“, diese in einem  Zustand des permanenten Wahns lebt und eben unter ungerechten Machtformen  leidet, könnte eine positive Form der Ideologie ein Klassenbewusstsein schaffen,  das diesen Ergebnissen mindestens oppositionell gegenübersteht (ebd., 55). Alle Formen der Ideologie können sich nun verschiedener Strategien bemächti gen. Ideologien können so nach Eagleton als vereinheitlichend, handlungsori entiert, rationalisierend, legitimierend, universalisierend oder als naturalisierend  gedacht werden (ebd., 56). Speziell den beiden letztgenannten Strategien kommt  dabei eine gemeinsame Charaktereigenschaft zu, sie zeichnen sich hauptsächlich  durch ihre enthistorisierende Funktion  aus. Ideologien würden so „stillschweigend  leugne[n]“, dass „Vorstellungen und Überzeugung spezifisch für eine bestimmte  Zeit, einen spezifischen Ort oder eine Gesellschaftsgruppe sind“ (ebd., 73). Zudem  eigne es der enthistorisierenden Stoßkraft von Ideologie, dass sie ihr geschichtliches  Gewordensein entweder für ihre Belange umformt oder es zugunsten der sie legiti mierenden oder beispielsweise handlungsorientierten Zwecke völlig aufgibt. Nach  Eagleton sei sogar ein Schritt in die Richtung der Ideologiekritik getan, wenn man  solche Verlautbarungen historisch untersuchen (ebd., 72) und, wie er es an anderer  Stelle selbst getan hat, auf die Phänomene der Kultur (vgl. Eagleton 2017), auf die  Kritik am Materialismus (vgl. Eagleton 2018) und schließlich auch auf die Rolle  der bürgerlichen Ästhetik (vgl. Eagleton 1994) beziehen würde.  Die verschiedenen politischen, ethischen und erkenntnistheoretischen Proble me, die der Begriff der Ideologie nicht nur bei Eagleton, sondern immer wie der erneut in bestimmten Diskussionen aufwirft (vgl. Jaeggi 2009), könnten sich  etwa folgendermaßen umreißen lassen: Ist ein Sprechen und Handeln außerhalb  von bestimmten politisch-ideologischen Fraktionen überhaupt möglich und er wünscht? Welche Grundlage für ein moralisches Urteilen und Handeln jenseits  der Ideologie ist überhaupt anzugeben? Und wie konstituiert sich überhaupt die  Annahme, dass andere Personen oder Gruppen im Dienste oder als Agenten einer  ökonomischen Macht ein falsches Bewusstsein (oder Unbewusstsein) von sich,  der Gesellschaft und ihren Verhältnissen bezeugen?  Fragen dieser Art wurden ebenfalls in der Geschichte oft gestellt und beantwortet  (Eagleton 2000, 7ff.), für die Diskussion der These sind aber nun hauptsächlich  die folgenden drei Punkte aus den Überlegungen Eagletons von Interesse: 1) Ideo logien sind mit gesellschaftlicher Macht in einem (auch und vor allem) ökonomi schen Sinn verflochten und sind hinsichtlich spezifischer und partialer Interessen  doi.org/10.35468/5979-02Die erziehende T echnik der bildenden Digitalisierung |  19 motiviert. 2) Ideologien zeichnen sich – sind sie einmal als pejorativ bestimmt  – durch überwiegend verschleiernde, täuschende und affektive Wirkungen aus,  die gesellschaftliche Widersprüche nicht nur verdecken oder beschönigen, viel mehr diesen sogar festigend zuarbeiten. Und 3): Als Formen des Bewusstseins und  des daraus resultierenden Handelns besitzen Ideologien verschiedene Strategien,  von denen die der Enthistorisierung eine gewichtige Bedeutung erhält, da mit  ihr das Neue und Innovative der jeweiligen Ideologie in Stellung gebracht und  damit wirkungsvoller umgesetzt werden kann. Unzählige weitere Definitionen,  Formalbestimmungen und theoretische Fundierungen ließen sich nicht nur bei  Eagleton, sondern ebenfalls bezüglich der oben erwähnten Theoretiker*innen und  Forschungsstudien hinzufügen und benennen. Die drei genannten Punkte bieten  jedoch hier zuallererst den Vorteil, dass mit ihnen ein Verständnis davon abge steckt ist, was mit Ideologie in einem weiten Sinne gemeint ist und wie mit ihr auf  die eingangs angestellten Beobachtungen zu reagieren ist. Gerade der letzte Punkt,  also die Strategie der Enthistorisierung von Ideologien, lässt doch im Speziellen  da aufhorchen, wo selbst mit einem nur kurzen Streiflicht auf die Geschichte  der Erziehung und Technik erkennbar wird, inwiefern das heutige Sprechen über  Digitalisierung und Bildung keineswegs das Pathos des Neuen und Innovativen  aufrechterhalten kann.  3 T echnik und Erziehung im 20. Jahrhundert:   Zwei Beispielgeschichten Die aufgestellte Behauptung, dass mit dem Reden über Digitalisierung  auch  euphorische Semantiken verbunden werden, die unter dem Begriff der T echnik   schon (und nicht erst hier) im 20. Jahrhundert aufkamen, evoziert die Frage nach  den Gemeinsamkeiten und Unterschieden der beiden damit angesprochenen Be deutungsfelder. Der Begriff der Technik kann in einer historisch-systematischen  Perspektive „als weiter Begriff, der ‚Verfahren und Hervorbringungen des mensch lichen Geistes summiert‘, auf mittlerer Ebene als Bestimmung von Erzeugungs und Verwendungszusammenhängen von Artefakten und schließlich als enger  Begriff“ verstanden werden, „unter welchem die Rolle des Werkzeugund Ma schineneinsatzes thematisch wird“ (Schütte/Gonon 2004, 991). Digitalisierung,  wiederum verstanden als „Prozess soziotechnischen und -kulturellen Wandels“  (Dander 2020, 19), meint dabei mehr als die „Übersetzung von analogen Zeichen  in ihre digitale Entsprechung“ (Dander u.  a. 2020, 9) und beinhalte als Kultur  der Digitalität  Strukturen der Referenzialität und Vergemeinschaftung (vgl. Stal der 2016).2 Folgt man diesen beiden äußerst weiten Definitionen von Technik  2 Einen guten Überblick dazu findet man bei Dander (2020), hier wird unter anderem in diesem  Zusammenhang auch auf Jörissen und Marotzki (2008) hingewiesen. doi.org/10.35468/5979-0220  |Clemens Bach  und Digitalisierung, dann ist es auch möglich, eine Geschichte der Bildung und  Erziehung anhand der Medienentwicklung und des Medienwandels zu erzählen,  wie es unlängst Marcelo Caruso (2019) vorgeschlagen hat. Wenn Medien hier als  „Mittel der gesellschaftlichen Vernetzung mit symbolischem (d.  h. zeitgebunde nem) Charakter und einer technischen Dimension, die der Kommunikation eine  Form geben,“ zu verstehen sind, die „Raum und Zeit überwinden, mit Codes  arbeiten und häufig wie selbstverständlich und ohne Überlegung eingesetzt wer den (Speicherung, Verarbeitung, Übertragung)“ (ebd., 236), dann handelt es sich  hier um von Menschen gemachte Artefakte und Prozesse, die auch als Technik  bezeichnet werden können und deren Auswirkungen etwa in pädagogischen Insti tutionen, Praktiken und Diskussionen analysierbar sind. Digitalisierung sei dann  ein Teil dieser Entwicklung des medien(-technischen) Wandels, der nicht absolut  getrennt davon zu betrachten wäre, sondern größtenteils eine graduelle Verände rung aufweise: „die enorme Durchdringungskraft und Anpassungsfähigkeit der  neuen Geräte [gemeint sind technische digitale Medien, C.B.]“ (ebd., 208) mache  in einer historischen Perspektive im Vergleich zur Gegenwart zwar einen Unter schied aus, dessen Auswirkungen allerdings in pessimistischer wie optimistischer  Hinsicht – sicherlich unter anderen (technologischen) Vorzeichen – ebenfalls in  der Geschichte der Pädagogik rege diskutiert wurden. Schon ein flüchtiger Blick in die Kulturgeschichte zum Verhältnis von Mensch  und Technik dürfte eindrucksvoll aufzeigen, dass das euphorische Sprechen über  die neuen Möglichkeiten der von Menschenhand erzeugten Artefakte keinesfalls  eine historische Randerscheinung darstellt (vgl. Meyer-Drawe 1996). Allein das  Gegenteil – also das problematische Verhältnis des Menschen zu der von ihm  hergestellten Technik – kann sich zahlloser Erzählungen versichern. Vom Pygma lion-Mythos über die Legende vom Rabbi Löw und dessen Golem bis hin zum  Theaterstück Rossum’s Universal Robots von Karel Čapek aus dem Jahr 1920, in  denen die vom Menschen geschaffenen Lebewesen namens Robots sich verselbst ständigen und sich gegen ihre Schöpfer wenden. Allein betreffend der künstlichen  Intelligenz und der Frage nach der Autonomie der Technik hält die Geschichte  unzählige Beispiele bereit. Fragt man nun genauer nach etwaigen Spuren zu der Verbindung von Technik  und Erziehung innerhalb der Geschichte mit Blick auf die nicht allzu ferne Ver gangenheit des 20. Jahrhunderts, dann lässt sich dieser Zusammenhang mit zwei  kurzen Beispielgeschichten illustrieren, die hier aus Gründen der Anschaulichkeit  aus vollkommen unterschiedlichen Bereichen selektiv ausgewählt wurden. Die  erste enthält nahezu phantastische Elemente, fast im Sinne einer Science-FictionErzählung, und lässt der Erziehung mittels der Technik utopische Qualitäten an gedeihen; mit der zweiten Geschichte möchte ich wiederum auf den fast vergesse nen Diskurs einer intensiven Auseinandersetzung mit der Rolle der Technik und  Pädagogik in der Nachkriegszeit der BRD hinweisen. doi.org/10.35468/5979-02Die erziehende T echnik der bildenden Digitalisierung |  21 Zu der ersten Geschichte: Vor, während und nach dem Ersten Weltkrieg formier ten sich in Europa zahlreiche künstlerische Avantgardebewegungen, deren konst ruktivistische Vertreter*innen unter Zuhilfenahme zahlreicher naturwissenschaft licher wie technikaffiner Positionen utopische Gesellschaftsentwürfe anvisierten  (vgl. Bach 2021a). Bei El Lissitzky, Raoul Hausmann oder Theo van Doesburg  und schließlich bei László Moholy-Nagy wurden Ideen geäußert, die den Einbe zug der Technik für die menschliche Entwicklung im besonderen Maße betonten.  So sollte etwa – wie bei van Doesburg – der „radio-elektrische“ (van Doesburg  1921–1924, 125) Mensch wie eine Kanonenkugel durch den Kosmos fliegen;  bei Moholy-Nagy wiederum galt die Technik als Mittel in Verbindung mit der  Kunst als Garant für eine neue Form der Erziehung des Menschen, der als Expo nent seiner „Funktionsapparate“ (Moholy-Nagy 1922, 305) über die Fotografie,  den Film und weiterer technischer Mittel und Experimente zur Höchstleistung  umzugestalten sei: „die losung ist demnach nicht gegen die technik, sondern –  versteht man sie nur richtig – mit ihr. durch sie kann der mensch befreit werden,  wenn er endlich einmal weiß: wozu.“ (Moholy-Nagy 1929, 13) Explizit wurde  hier der sozialrevolutionäre Gedanke ins Spiel gebracht, dass es die Technik und  die Erziehung seien, mit deren Hilfe der zersplitterte Mensch zu einem ganzen  geformt werden könne. Solche in den 1920er Jahren auftauchenden technikop timistischen pädagogischen Entwürfe bildeten selbst wiederum ein historisches  Amalgam, dessen Bestandteile in der Lebensreformbewegung, verschiedenen po litischen wie marxistischen Strömungen, naturwissenschaftlichen Versatzstücken  und schließlich in technischen Heilsversprechen zu finden sind (vgl. Bach 2021b). Und damit zur zweiten Geschichte: Die Bildungshistorikerin Julia Kurig hebt  hervor, dass sich der Technikdiskurs innerhalb der Pädagogik im deutschsprachi gen Raum von den 1920er bis in die 1950er Jahre in einer spezifischen Weise  verschob: In ihrer umfassenden Studie zeichnet Kurig nach, dass zwar durchaus  technikkritische Positionen vor allem nach dem Zweiten Weltkrieg eine größere  Rolle innerhalb der wissenschaftlichen Pädagogik spielten. Jedoch wurde hier zu dem intensiv über die Rolle der Technik in ihrer Verbindung zur Pädagogik – und  gerade auch zur Erziehung – diskutiert. Entgegen der Vermutung, dass der päda gogische Diskurs zur Erziehung, Bildung und Technik der Nachkriegsjahre durch  ausschließlich restaurative und einseitig technikkritische Motive durchzogen sei,  lote die Pädagogik um diese Zeit „Möglichkeiten individueller und gesellschaftli cher Aneignungsprozesse der Technik durch Erziehung und Bildung der Subjekte  aus“ (Kurig 2015, 667). Allein diese beiden sehr kurzen Geschichten dürften gezeigt haben: Technik und  Erziehung als Doppel sind allein im 20. Jahrhundert keine Seltenheit, sie finden  sich in künstlerischen, utopischen, wissenschaftlichen und politischen Diskussi onsräumen zuhauf wieder und lassen dabei mindestens zweierlei erkennen. Einer seits können sie im Sinne Eagletons als Formen von Ideologie bezeichnet werden:  doi.org/10.35468/5979-0222  |Clemens Bach  entweder insofern, als sie der Aufrechterhaltung der Macht einer herrschenden  Klasse oder der Bewusstseinsbildung einer Opposition dienlich sind; oder sie wei sen gar verschiedene Strategien auf, um gesellschaftliche Widersprüche zu verde cken bzw. enthistorisierende metaphysische Heilsvorstellungen zu entwickeln, die  eher den Charakter vernebelnder Leichtgläubigkeit annehmen. Andererseits ist in  beiden Geschichten wiederum ein nahezu antiideologisches Element aufzufinden:  weder verschleiernd noch täuschend wird in ihnen die Idee benannt, dass mithilfe  der Technik die Menschen die Absicht verfolgen, intentional auf wiederum andere  Menschen in einer spezifischen Weise wirken zu wollen. Kurz: hier sollte mit der  Technik erzogen werden.  4 Bildung und Digitalisierung in der Gegenwart   und die Absenz des Erziehungsbegriffs Gegenwärtig gestaltet sich die Lage allerdings anders: kaum jemand spricht oder  schreibt heute noch von ‚Technik‘ und kaum jemand noch von ‚Erziehung‘, blickt  man zumindest auf die öffentlichkeitswirksamen Bekundungen zu Digitalisierung  und Bildung.3 Allein die in der Einleitung zusammengestellte Schau bebildert  diese Beobachtung. Sucht man zudem in einschlägigen Datenbanken nach ak tueller Literatur zum Thema Digitalisierung und Erziehung , so wird man hier  kaum fündig, und das betrifft auch Recherchen zum Thema Technik und Erzie hung. Blickt man nun zudem ergänzend auf aktuelle wissenschaftliche Publika tionen zum Thema Digitalisierung und Bildung, wird dieser Eindruck geradezu  verstärkt. Dazu eine kleine Auswahl: In Veröffentlichungen wie „Teilhabe in der  digitalen Bildungswelt“ (Hafer u.  a. 2019) oder „Digitale Diskurskultur in der  Bildung“ (Glanz 2016) kommt der Begriff der Erziehung nicht einmal vor; we der in der Verbindung zur Digitalität, zur Technologie noch zum umfassenden  Begriff der Digitalisierung. Ausnahmen bestätigen hier die Regel: So finden sich  etwa in der Publikation „Partizipative Mediendidaktik“ von Kerstin Mayrberger  Formulierungen wie „Bildungsmedien“, „Digitale Bildung“ oder Mediendidak tik, die auf das Konzept einer Teilhabe abzielen; eine Erziehung durch oder mit  Digitalisierung ist hier nicht aufzufinden und auch der Begriff der Medienerzie hung wird nur im Vorbeigehen erwähnt und kaum ausgeführt (Mayrberger 2019,  24 und 34). Und obwohl beispielsweise in dem von der Sektion Medienpädago gik der DGfE herausgegebenen „Orientierungsrahmen für die Entwicklung von  Curricula für medienpädagogische Studiengänge und Studienanteile“ (Sektion  Medienpädagogik der DGfE 2017) eine T rennung von Erziehung und Bildung  3 Diese Begriffsverschiebung lässt sich allerdings nicht nur im hier angesprochenen Feld von Digitali sierung und Bildung, sondern auch in anderen Bereichen – etwa innerhalb der Demokratiebildung  oder der ästhetischen Bildung – diagnostizieren (vgl. Bach/Engelmann 2021). doi.org/10.35468/5979-02Die erziehende T echnik der bildenden Digitalisierung |  23 vorgenommen wird, so wird bei näherer Betrachtung fraglich, wie sich beide Be griffe genau voneinander unterscheiden.4 Bildung scheint also hinsichtlich der  Digitalisierung und der Medienpädagogik in aller Munde zu sein, allerdings mit  dem Nachteil, dass kaum auszumachen ist, was hier als Erziehung gilt und ob  diese überhaupt einen Platz in diesen Debatten einnimmt.  Dabei lässt sich doch mithilfe einer Fassung des Erziehungsbegriffs bestimmen,  dass hier und in den meisten anderen Konzepten der Zusammenführung von  Digitalisierung und Bildung sich immer auch eine implizite Vorstellung von Er ziehung bemerkbar macht. Versteht man etwa in Anlehnung an beispielsweise  Wolfgang Sünkel, Klaus Prange und Ralf Koerrenz unter Erziehung einen Pro zess, in welchem intendierte Lernabsichten mithilfe von Medien, Strukturen oder  eben technologischen Mitteln sozial zwischen mindestens zwei Personen gesteuert  werden (vgl. Koerrenz 2013), dann kann hier wohl weniger von Bildung im em phatischen Sinne gesprochen werden. Erziehung zielt in diesen Konzepten auf ein  Lernen ab, welches, beispielsweise nach Sünkel, in Form der Aneignung sicherlich  auch individuell und autonom gestaltet werden kann (vgl. Sünkel 2011), aber  durch ein Vermitteln (vgl. ebd.) oder Zeigen (vgl. Prange 2005) mithilfe von me dientechnischen Artefakten sozial-intendiert wirken soll. Diese Initiierung von  Lernen jedoch, wie auch immer sich ihre gewünschten Wirkungen zeitigen, kann  als Erziehung bestimmt werden. Die erwähnten Konzepte von Digitalisierung  und Bildung betonen einerseits das Lernen mit seinen gewünschten Zielen wie  Teilhabe, lebenslangem Lernen, Chancengleichheit oder dem Abbau von Diskri minierung usw., unterschlagen dabei aber andererseits die Erziehungsdimension.  Es scheint, als spiele Erziehung hier keinerlei Rolle, die gewünschten Effekte das  Digitale betreffend würden ausschließlich durch autonome und individuelle Bil dungsprozesse eintreten. Neben dem kurzen historischen Seitenblick und dem hier erfolgten systemati schen Einbettungsversuch geben vor allem auch aktuelle qualitativ-empirische  Studien darüber eine luzide Auskunft, was sich, trotz der Beschwörung von Digi talisierung und Bildung in Schulen, anhand konkreter Unterrichtssettings ablesen  lässt. Die „Digitalisierung ist zwar Ausdruck einer gesellschaftlichen T ransforma tion, nur eben nicht einer digitalen ‚Bildungsrevolution‘“, da die „Struktur des  Alten im Neuen, von Optimierung und Digitalisierung in der Schule“ (Thiersch/ Wolf 2021b, 17) auf eine nahezu klassische pädagogische Sozialität verweist, die  4 Erziehung wird hier definiert als „Anleitung und Unterstützung eines förderlichen, sozial-kommu nikativen Medienverhaltens“, Bildung wiederum als „Anregung und Unterstützung beim Lernen  über Medien und deren Reflexion sowie bei der Gestaltung mit Medien“ (Sektion Medienpäda gogik der DGfE, 4). Anleitung und Anregung sowie die jeweiligen Ziele mögen zwar feine Unter schiede andeuten, doch mit der nun folgenden Begriffsbestimmung zur Erziehung ließen sich beide  durchaus als Erziehung bestimmen, obwohl im Orientierungsrahmen hauptsächlich von Pädago gik, Bildung und Didaktik die Rede ist. doi.org/10.35468/5979-0224  |Clemens Bach  auch hinsichtlich ihrer Antinomien auf die Konfliktdimensionen des Erziehungs begriffs hindeutet.5 Zwar führe „die Integration von digitalen Geräten zu neuen  Formen und Praktiken des Lehrer*innenund Schüler*innen-Seins sowie“ zu der  „potentiellen] Möglichkeit, dass Schüler*innen mitunter zu Berater*innen und  Helfer*innen von Lehrenden in praktisch-technischen Fragen werden könn(t)en“  (Thiersch/Wolf 2021a, 79). Zugleich zeige „sich aber [...] eine Verstetigung der  Struktur der Lehrer*innen-Schüler*innen-Beziehung“, die unter anderem auch  deutlich mache, dass die „Renaissance der Erziehung und generationalen Diffe renzproduktion im institutionalisierten Unterrichtssetting“ (ebd.) keineswegs auf  ein Verschwinden der Erziehung hindeute.  Vielleicht war Erziehung in praktischer Hinsicht nie so ganz abwesend, allein  ihre diskursive Absenz erweckt wohl das Urteil, als handele es sich aus der Sicht  der Empirie um ihre Wiederbelebung. Die Abwesenheit oder das zunehmende  Verschwinden des Erziehungsbegriffs wurden innerhalb der Disziplin der Erzie hungswissenschaft im Zuge der Diskussion um ihre eigene Profession und ihre  „einheimischen Begriffe“ (Mertens 2001, 481) zumindest wahrgenommen (vgl.  Hofbauer 2009), und auch die Möglichkeiten und Probleme dieser Tendenz blie ben nicht kommentarlos (vgl. Liebau 2002). In einer Rückschau konstatiert je denfalls die Wissenschaftsforschung konkret für die Medienpädagogik, dass der  damalige Begriff der Medienerziehung schon in den 1990er Jahre in das Hinter treffen gegenüber dem neuen Leitbegriff der Medienkompetenz geriet (vgl. T u lodziecki u.  a., 39) und dieser dann später mit dem heute prominenten Begriff   der Medienbildung den Diskurs innerhalb der Medienpädagogik maßgeblich  mitbestimmte (ebd., 48). Zukünftige Studien müssten sich genauer dieser hier  nur angedeuteten Entwicklung nähern – eine analytische, gesättigte und kritische  Betrachtung steht weiterhin aus. 5 Die erziehende T echnik der bildenden Digitalisierung  Die anfangs aufgestellte These, dass mit der T ransformation von einer Reflexion  über das Erzieherische  an der T echnik  hin zu einer verstärkten Thematisierung des  Duals von Bildung und Digitalisierung  heute eine Verteidigung der Selbstständig keit bzw. Autonomie (Bildung) im Augenblick ihrer durchaus weiterhin von Inte ressen und Personen initiierten Lernsteuerung (Erziehung) festzustellen ist, konn te nun anhand des vorgeschlagenen Deutungsrahmens plausibilisiert werden. Die  Rolle von Digitalisierung und Bildung wird heutzutage zudem intensiv disku tiert, und neben den erwähnten legitimierenden und mit allerlei Hoffnungser wartungen ausgestatteten Positionen finden sich selbstverständlich auch kritische  5 Die Autoren der Studien rekurrieren in ihrer Herangehensweise hauptsächlich auf die Arbeiten von  Werner Helsper (1996). doi.org/10.35468/5979-02Die erziehende T echnik der bildenden Digitalisierung |  25 Stimmen, die nicht nur im Fahrwasser kulturkritischer oder technikfeindlicher  Debatten ihren Unmut an den oft anzutreffenden Versprechungen artikulieren.  Es schaffen sich auch gegenwärtig Stimmen Gehör, die in recht polemischer Weise  in Folge der Digitalisierung von der Herstellung von „Digital-Zombies“ (Kru senberg 2021, 23) oder „gesteuerten Menschen“ (Böhme 2020) sprechen oder  spezifischer die Situation von Student*innen und Hochschuldozent*innen un ter den Bedingungen von zunehmender Digitalisierung kritisch ausleuchten (vgl.  Retzlaff 2021). Ihnen gilt die mit dem DigitalPakt Bildung verbundene Euphorie  als mindestens verdächtig, blickt man auf die tatsächlichen Rahmungen von Di gitalisierung und Bildung unter den Bedingungen des neoliberalen Kapitalismus.  Chancenungleichheit in Sachen Bildungsbiografie und die ihr zugrunde liegende  ungleiche Verteilung von Ressourcen, wie ökonomische Mittel, Wissen und Zeit,  würden im schroffen Gegensatz zu den postulierten Zielen und Voraussetzungen  stehen, die den Apologet*innen der Verteidigung von Digitalisierung und Bildung  vorschweben. Diese Positionen, so unterschiedlich ihr Reflexionsniveau und ihre  polemischen Töne auch sein mögen, eint jedoch eine Kritik an der Digitalisierung  und Bildung, die wiederum im Sinne Eagletons als eine Kritik an einer Ideologie  zu verstehen ist, die durchweg pejorativ markiert ist. Universalisierend, bewusst  und/oder unbewusst wird der Digitalisierung von ihren Verteidiger*innen un terstellt, dass sie die Lösung so mancher Probleme liefern könnte, obwohl doch  ihre ökonomischen Voraussetzungen gerade die politischen und wirtschaftlichen  Mächte stützen, die nicht den Interessen aller Menschen zuarbeiten.  Doch so einfach ist die Sache auch bei Eagleton nicht: für ihn stellen sich Ideo logien nicht nur einfach als Formen eines falschen Bewusstseins dar, sie reagie ren auch auf materielle Bedürfnisse der Mitglieder einer Gesellschaft, die ihren  Ausdruck eben in bestimmten Forderungen bezüglich der Digitalisierung finden  können. Differenzierte und ambitionierte Analysen liegen hierzu ebenfalls vor  (Möller/Schneider 2020), wie es bereits – auch mit dem Blick auf die Geschichte  – einen Deutungsansatz gibt, der das Innovationspathos von Digitalisierung und  Schule mitunter als „Sparprogramm“ identifiziert und sich den Möglichkeiten  und Chancen der Digitalisierung nicht schlicht verwehrt (Kurig 2021).  Hier ging es nun hauptsächlich um diejenige Strategie der Ideologie, die Eagle ton mit dem Begriff der Enthistorisierung zu fassen versucht hat. Einerseits  konn te allein ein rascher Blick in die Geschichte des 20. Jahrhunderts zeigen, dass  Konzepte der euphorischen Verteidigung der Technik in Bezug auf die Erziehung  keineswegs eine Seltenheit darstellen. Manche Konzepte erinnern sogar an be stimmte Vorstellungen von heute, man denke nur an transhumanistische Utopie entwürfe, die den Menschen der Zukunft als eine Art Cyborg imaginieren. Damit  macht sich auch kenntlich, dass diejenigen Verlautbarungen, die das Neue, das  Innovative und die noch nie dagewesenen zahllosen Möglichkeiten einer bilden den Digitalisierung betonen, sich durchaus innerhalb einer historischen T radition  doi.org/10.35468/5979-0226  |Clemens Bach  befinden. Wenngleich die technischen Erzeugnisse von heute eine andere Form  angenommen haben, die von Eagleton beschriebene Enthistorisierung lässt sich  hier als eine Strategie denken, die hauptsächlich eine legitimierende Funktion  innerhalb der Wirtschaft und Politik besitzt. Andererseits  lässt sich das Moment  der Enthistorisierung speziell auf dem Terrain des Zusammenhangs von Digita lisierung und Bildung mit Blick auf das in der Geschichte anzutreffende Dop pel von Technik und Erziehung ausmachen. Kaum jemand, so scheint es, spricht  oder schreibt heute noch von Erziehung und Technik, obwohl diese durchaus  fast immer auch auf einer strukturellen Ebene mitgemeint sind. Die Betonung  des Innovativen und Neuen schließt eben auch die Begriffe aus, deren historische  Patina zu altbacken wirkt und die daher wenig wirksam für eine Legitimierung  und Universalisierung neuer möglichkeitsversprechender Konzepte wie Digitali sierung und Bildung ist. Dieser Befund weist dabei auch auf eine spezifische Form  der Ideologie hin: An ihr wird sichtbar, dass Erziehungsprozesse in Bezug auf die  Technik oder die Digitalisierung noch heute durchaus implizit in den meisten  Programmen zur Bildung und Digitalisierung auftauchen, diese sich jedoch eben  nicht als Erziehung explizit zu erkennen geben. Mit Eagleton lässt sich behaup ten, dass solche Strategien nicht nur enthistorisierend, sondern auch täuschend  und damit verdeckend vorgehen: Es wird dort Bildung behauptet, wo Erziehung  gemeint ist, und dort auf Selbsttätigkeit, Autonomie und Möglichkeitsspielräume  verwiesen, wo bei näherem Hinsehen intendierte Absichten mittels digitaler Tech nologien auf eine bestimmte Form des Lernens abzielen. Diese von mir sehr skizzenhaft vorgetragene Beobachtung müsste zukünftig stärker  materialgesättigt historisch beforscht und weiter sozialtheoretisch ausgebaut wer den. Etwa in dem Sinne, demnach beispielsweise das „unternehmerische Selbst“  (Bröckling 2007) in einer „Abstiegsgesellschaft“ (Nachtwey 2016) und einer „Ge sellschaft der Singularitäten“ (Reckwitz 2017) sich nicht nur sanft führen lassen  muss (vgl. Bröckling 2017), um ökonomisch zu funktionieren, es darf auch nicht  auf den Gedanken kommen, dass es von intendierter Lernsteuerung (Erziehung)  mit bestimmten (ebenfalls ökonomischen) Interessen betroffen ist. Hier würde es  sich anbieten, nicht nur mittels diskursanalytischer, sondern gerade auch mithilfe  ideologiekritischer Verfahren weitere Auskünfte darüber zu erhalten, warum sich  der referierte Befund gerade in der Verbindung zur Digitalisierung auffinden lässt.  Und zudem: hier müssten noch weitere Erklärungsansätze gefunden und thesen haft zugespitzt werden, die die erziehende T echnik der bildenden Digitalisierung   besser kontextualisieren und als einen Modus beschreiben könnten, der gerade in  unseren Zeiten, in denen überall von Bildung und digitalen Möglichkeiten unter  neoliberalen Bedingungen die Rede ist, besonders verfängt. doi.org/10.35468/5979-02Die erziehende T echnik der bildenden Digitalisierung |  27 Literaturverzeichnis Bach, Clemens (2021a): Reformpädagogischer Technikoptimismus. László Moholy-Nagys pädagogi sche Kunsttheorie zwischen T radition und Avantgarde. In: Röhl, Anne; Schütte, André; Knobloch,  Phillip D. Th.; Hornäk, Sara; Henning, Susanne; Gimbel, Katharina (Hrsg.): bauhaus-paradig men. künste, design und pädagogik. Berlin/Boston: Walter de Gruyter, 123–134. Bach, Clemens (2021b): Pädagogik, Kunst und kritischer Neuhumanismus. László Moholy-Nagy zwi schen Friedrich Schiller und einer Ästhetik der Moderne. Paderborn: Ferdinand Schöningh (Brill  Gruppe). Bach, Clemens; Engelmann, Sebastian (2021): Verschiebungen als Verdeckungsstrategie. Zum Bil dungsshift in Digitaler Bildung und Demokratiebildung. Vortrag im Rahmen der Sektionstagung  der DGS-Sektion „Bildung und Erziehung“, Helmut-Schmidt-Universität Hamburg, 18.–19. No vember 2021. Birkenstock, Eva; Jorge Hinderer Cruz, Max; Kastner, Jens; Sonderegger, Ruth (Hrsg.) (2014): Kunst  und Ideologiekritik nach 1989 / Art and Ideology Critique After 1989. Bregenz: KUB Arena. BMBF (2019): eQualification 2020. Lernen und Beruf digital verbinden. Bonn: Referat Infrastruk turförderung Schule. BMBF (2020): Industrie 4.0. Innovationen im Zeitalter der Digitalisierung. Bonn: Referat Zukunft  von Arbeit und Wertschöpfung. BMBF (2021): DigitalPakt Schule. Online unter: https://www.digitalpaktschule.de/de/was-ist-derdigitalpakt-schule-1701.html (Abrufdatum: 24.06.2021). Böhme, Gottfried (2020): Der gesteuerte Mensch? Digitalpakt Bildung – eine Kritik. Leipzig: Evan gelische Verlagsanstalt. Brendel, Nina; Schrüfer, Gabriele; Schwarz, Ingrid (Hrsg.) (2018): Globales Lernen im digitalen Zeit alter. Münster/New York: Waxmann. Bröckling, Ulrich (2007): Das unternehmerische Selbst. Soziologie einer Subjektivierungsform.  Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Bröckling, Ulrich (2017): Gute Hirten führen sanft. Über Menschenregierungskünste. Berlin: Suhr kamp. Caruso, Marcelo (2019): Geschichte der Bildung und Erziehung. Medienentwicklung und Medien wandel. Paderborn: Schöningh. Dander, Valentin (2020): Sechs Thesen zum Verhältnis von Bildung, Digitalisierung und Digitalisierung. In: Dander, Valentin; Bettinger, Patrick; Ferraro, Estella; Leineweber, Christian; Rummler,  Klaus (Hrsg.): Digitalisierung – Subjekt – Bildung. Kritische Betrachtungen der digitalen T ransfor mation. Opladen/Berlin/Toronto: Verlag Barbara Budrich, 19–37. Dander, Valentin; Bettinger, Patrick; Ferraro, Estella; Leineweber, Christian; Rummler, Klaus (2020):  Digitalisierung – Subjekt – Bildung. Einführung der Herausgeber*innen. In: Dies. (Hrsg.): Digi talisierung – Subjekt – Bildung. Kritische Betrachtungen der digitalen T ransformation. Opladen/ Berlin/Toronto: Verlag Barbara Budrich, 9–18. van Doesburg, Theo (1983): Caminoskopie. Eine antiphilosophische Lebensbetrachtung ohne Faden  oder System von Aldo Camini (1921–1924). In: Bulkowski, Hansjürgen (Hrsg.): Theo van Does burg. Das Andere Gesicht. Gedichte, Prosa, Manifeste, Roman. 1913 bis 1928. München: edition  text + kritik, 119–153. Eagleton, Terry (1994): Ästhetik. Die Geschichte ihrer Ideologie. Stuttgart: J.B. Metzler. Eagleton, Terry (2000): Ideologie. Eine Einführung. Stuttgart/Weimar: J.B. Metzler. Eagleton, Terry (2017): Kultur. Berlin: Ullstein. Eagleton, Terry (2018): Materialismus. Die Welt erfassen und verändern. Wien: Promedia. Eschment, Jane; Neumann, Hannah; Rodonò, Aurora; Meyer, Torsten (Hrsg.) (2020): Arts Education  in T ransition. Ästhetische Bildung im Kontext kultureller Globalisierung und vernetzter Digitali sation. München: kopaed. Glanz, Udo (2016): Digitale Diskurskultur in der Bildung. Freiburg: Glanz-Verlag. doi.org/10.35468/5979-0228  |Clemens Bach  Großkopf, Steffen (2020): Pädagogische Begriffsproduktion und Ideologie: Das Beispiel Erziehungs und Bildungspartnerschaften. In: Großkopf, Steffen; Winkler, Michael (Hrsg.): Reform als Pro duktion. Ideologiekritische Blicke auf die Pädagogik. Baden-Baden: Ergon, 93–116. Hafer, Jörg; Mauch, Martina; Schumann, Marlen (Hrsg.) (2019): Teilhabe in der digitalen Bildungs welt. Münster/New York: Waxmann. Hagener Manifest (2020): Lernen Neu Denken. Das Hagener Manifest zu New Learning. Online  unter: https://www.fernuni hagen.de/imperia/md/content/universitaet/hagenermanifest/hagenermanifest.pdf (Abrufdatum: 24.06.2021). Helsper, Werner (1996): Antinomien des Lehrerhandelns in modernisierten pädagogischen Kulturen.  Paradoxe Verwendungsweisen von Autonomie und Selbstverantwortlichkeit. In: Combe, Arno;  Helsper, Werner (Hrsg.): Pädagogische Professionalität, Frankfurt a. M.: Suhrkamp, 521‒569. Hofbauer, Susann (2009): „Achtung verdient, wer erfüllt, was er vermag.“ Das disziplinäre Erschei nungsbild der Erziehungswissenschaft zwischen Selbstbehauptung und Selbstverachtung. Unveröf fentlichte Magisterarbeit, eingereicht an der Fakultät für Verhaltensund empirische Kulturwissen schaften der Universität Heidelberg. Jaeggi, Rahel (2009): Was ist Ideologiekritik? In: Jaeggi, Rahel; Wesche, Tilo (Hrsg.): Was ist Kritik?  Frankfurt a. M.: Suhrkamp, 266–295. Jörissen, Benjamin; Marotzki, Winfried (2008): Neue Bildungskulturen im „Web 2.0“: Artikulation,  Partizipation, Syndikation. In: von Gross, Friederike; Marotzki, Winfried; Sander, Uwe (Hrsg.):  Internet – Bildung – Gemeinschaft. Wiesbaden: VS Springer, 203–225.  KMK (2016): Bildung in der digitalen Welt. Strategie der Kultusministerkonferenz. Online unter:  https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2018/Strateg ie_Bil dung_in_der_digitalen_Welt_idF ._vom_07.12.2017.pdf (Abrufdatum: 24.06.2021). Koerrenz, Ralf (2013): Allgemeine Pädagogik. In: Koerrenz, Ralf; Winkler, Michael (Hrsg.): Pädago gik. Eine Einführung in Stichworten. Paderborn: Schöningh, 41–55. Krusenberg, Peter (2021): Shitslearning. In der Corona-Pandemie wird die Schule zu einer instrumen tellen Digitalhölle. In: konkret. Zeitschrift für Politik und Kultur, 2/2021, 22–23. Kurig, Julia (2015): Bildung für die technische Moderne. Pädagogische Technikdiskurse zwischen den  1920er und 1950er Jahren in Deutschland. Würzburg: Königshausen & Neumann. Kurig, Julia (2021): Wem gehört die digitale Bildung? Kritische Perspektiven auf das „Hagener Mani fest“. Online unter: https://bildungsgeschichte.de/beitrag/2265 (Abrufdatum: 24.06.2021). Leineweber, Christian (2020): Digitale Bildung und Entfremdung. In: Dander, Valentin; Bettinger,  Patrick; Ferraro, Estella; Leineweber, Christian; Rummler, Klaus (Hrsg.): Digitalisierung – Subjekt  – Bildung. Kritische Betrachtungen der digitalen T ransformation. Opladen/Berlin/Toronto: Verlag  Barbara Budrich, 38–56. Liebau, Eckart (2002): Bildungswissenschaft. Zur Weiterentwicklung der Disziplin. In: Vierteljahres schrift für wissenschaftliche Pädagogik 78, 293–299. Marchart, Oliver (2013): Das unmögliche Objekt. Eine postfundamentalistische Theorie der Gesell schaft. Berlin: Suhrkamp. Mayrberger, Kerstin (2019): Partizipative Mediendidaktik. Gestaltung der (Hochschul-)Bildung unter  den Bedingungen der Digitalisierung. Weinheim/Basel: Beltz Juventa. Mertens, Gerhard (2001): Allgemeine Pädagogik: Auf dem Weg zur Teildisziplin Allgemeine Erzie hungswissenschaft. In: Vierteljahresschrift für wissenschaftliche Pädagogik 77, 475–494. Meyer-Drawe, Käte (1996): Menschen im Spiegel ihrer Maschinen. München: Wilhelm Fink. Moholy-Nagy, László ([1929]2001): Von Material zu Architektur. Berlin: Gebr. Mann Verlag. Moholy-Nagy, László (1922): Produktion – Reproduktion. In: Passuth, Krisztina (Hrsg.) (1987):  Moholy-Nagy. Dresden: VEB Verlag der Kunst, 305–306. Möller, Mario; Schneider, David (2020): Digitalisierung statt Dekadenz. Während der Corona-Krise  schlug die Stunde der Erneuerer. In: Bahamas 85, 31–37.  Nachtwey, Oliver (2016): Die Abstiegsgesellschaft. Über das Aufbegehren in der regressiven Moderne.  Berlin: Suhrkamp. doi.org/10.35468/5979-02Die erziehende T echnik der bildenden Digitalisierung |  29 Pellert, Ada (2020): Die Revolution des Lernens hat begonnen. Interview mit der Rektorin der Fern universität Hagen Ada Pellert. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 09.06.2020 Nr. 132, 9. Prange, Klaus (2005): Die Zeigestruktur der Erziehung. Grundriss der operativen Pädagogik. Pader born: Schöningh. Reckwitz, Andreas (2017): Die Gesellschaft der Singularitäten. Berlin: Suhrkamp. Reich, Kersten (1978): Erziehung und Erkenntnis. Studien zur Methodologie der Erziehungswissen schaft. Stuttgart: Klett-Cotta. Reitz, Tilman (2004): Ideologiekritik. In: Haug, Wolfgang Fritz (Hrsg.): Historisch-kritisches Wörter buch des Marxismus, Band 6/I. Berlin: Argument, 690–717. Retzlaff, Stefanie (2021): Frust im Mittelbau. In: Jungle World, 28.01.2021, 4. Rieger-Ladich, Markus (2018): Achselschweiß und Mundgeruch. Ideologiekritik nach Marx. In: Ethik  und Gesellschaft, 1/2018. Online unter: https://www.ethik-und-gesellschaft.de/ojs/index.php/ eug/article/view/1-2018-art-5/551 (Abrufdatum: 24.06.2021). Schütte, Friedhelm; Gonon, Philipp (2004): Technik und Bildung/technische Bildung. In: Benner,  Dietrich; Oelkers, Jürgen (Hrsg.): Historisches Wörterbuch der Pädagogik. Weinheim/Basel: Beltz,  988–1015. Sektion Medienpädagogik der DGfE (2017): Orientierungsrahmen für die Entwicklung von Curricu la für medienpädagogische Studiengänge und Studienanteile. Online unter: https://www.medien paed.com/article/view/603/563 (Abrufdatum: 24.06.2021). Sonderegger, Ruth (2009): Wie diszipliniert ist (Ideologie-)Kritik? Zwischen Philosophie, Soziologie  und Kunst. In: Jaeggi, Rahel; Wesche, Tilo (Hrsg.): Was ist Kritik? Frankfurt a. M.: Suhrkamp,  55–80. Stalder, Felix (2016): Kultur der Digitalität. Berlin: Suhrkamp. Sünkel, Wolfgang (2011): Erziehungsbegriff und Erziehungsverhältnis. Allgemeine Theorie der Erzie hung, Band 1. Weinheim/München: Juventa. Thiersch, Sven; Wolf, Eike (2021a): Schule zwischen Digitalisierung und Disziplinierung. Rekonst ruktionen pädagogischer Generationsbeziehungen im digitalisierten Unterricht. In: Bildung und  Erziehung, 74(1), 68–83. Thiersch, Sven; Wolf, Eike (2021b): Optimierungsparadoxien. Theoretische und empirische Beobach tungen digital mediatisierter Unterrichtsinteraktionen. In: MedienPädagogik, Sonderheft „Opti mierung in der Medienpädagogik. Forschungsperspektiven im Anschluss an den 27. Kongress der  DGfE“ (im Erscheinen). T ulodziecki, Gerhard; Herzig, Bardo; Aßmann, Sandra (2018): Der Diskurs um Medienkompetenz  und Medienbildung und seine Bedeutung für die Theorieentwicklung in der Medienpädagogik. In:  Lüder, Manfred; Meseth, Wolfgang (Hrsg.): Theorieentwicklungen in der Erziehungswissenschaft.  Befunde – Problemanzeigen – Desiderata. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 37–62. Waldmann, Maximilian; Walgenbach, Katharina (2020): Digitalisierung der Hochschulbildung.  Eine  kritische Analyse von Learning-Analytics-Architekturen am Beispiel von Dashboards. In: Zeit schrift für Pädagogik (3), 66, 357–372. Winkler, Michael (2018): Kritik der Inklusion. Am Ende eine(r) Illusion. Stuttgart: Kohlhammer. Winkler, Michael (2020): Inklusion – als Ideologie betrachtet. In: Großkopf, Steffen; Winkler, Mi chael (Hrsg.): Reform als Produktion. Ideologiekritische Blicke auf die Pädagogik. Baden-Baden:  Ergon, 47–76. Wunder, Maik (2018): Diskursive Praxis der Legitimierung und Delegitimierung von digitalen Bil dungsmedien. Eine Diskursanalyse. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Zahn, Manuel (2020): Ästhetische Praxis als Kritik: Vom Aussetzen des Urteilens und der Erfindung  neuer Wahrnehmungs-, Denkund Handlungsmöglichkeiten. In: Dander, Valentin; Bettinger, Pa trick; Ferraro, Estella; Leineweber, Christian; Rummler, Klaus (Hrsg.): Digitalisierung – Subjekt  – Bildung. Kritische Betrachtungen der digitalen T ransformation. Opladen/Berlin/Toronto: Verlag  Barbara Budrich, 213–233. doi.org/10.35468/5979-0230  | Lisa Unterberg You Press the Button, We Do the Rest  Bildung und Knöpfe Abstract Eine historische Betrachtung von Knöpfen und ihrer symbolischen Bedeutung  für das Verständnis und die Bedienbarkeit auch von komplexen Endgeräten in  der heuten Zeit bilden den Startpunkt der Überlegungen. Am Beispiel der Fo tografie, die im 19. Jahrhundert mit der Einführung der ersten Kodak Kamera  technisch wie finanziell auch für die Endverbrauchenden erschlossen wurde,  wird dabei deutlich, dass das Drücken von Knöpfen als kulturelles Phänomen  in einer deutlich längeren T radition steht, als die digitalen Infrastrukturen zu nächst vermuten lassen. Dieser Spur folgend wird auf der Grundlage einer transaktionalen Perspektive  eine Idee von relationalen Mustern in einer Post-Digitalen Kultur entwickelt.  Der Vollzug des Drückens wird phänomenologisch untersucht und auf seine  Bedeutung für die Subjektivationsund Bildungsprozesse hin untersucht. 1 Einleitung “You Press the Button, We Do the Rest” – das könnte ein Motto unseres aktuellen  Jahrzehnts sein: Amazons Dash-Buttons, das automatische Radio bei Spotify, der  Heimlieferservice des Supermarktes. Das Motto ‚Sie drücken einen Knopf und  wir kümmern uns um den Rest‘ ist allgegenwärtig. So gehört das Drücken von  Knöpfen fest zu unserem Alltag. Jeden Tag führen wir diese sehr elementare Ak tion unzählige Male aus: an Türen von öffentlichen Verkehrsmitteln, an Ampeln,  im sehr privaten, wie im öffentlichen Raum, beruflich und in unserer Freizeit. Umso erstaunlicher, dass der Titel dieses Beitrags deutlich älter ist, als man im er sten Moment vermuten würde. 1888 führte George Eastman mit diesem Werbe slogan eine neue Kodak Kamera ein und revolutionierte damit die Fotografie (vgl.  “You Press the Button, We Do the Rest”). Im Gegensatz zu früheren Kameras, bei  denen für jede Belichtung ein Glasplattennegativ verwendet wurde, war die neue  Kodak mit einer flexiblen Filmrolle für 100 Belichtungen ausgestattet. Nachdem  die Rolle fertig belichtet war, schickten die Nutzenden die Kamera zurück zur  Fabrik und erhielt nach kurzer Zeit postalisch die Abzüge der Bilder. Die kreisför migen Schnappschüsse der Kodak prägten einen neuen Stil der Fotografie. Er war  doi.org/10.35468/5979-03You Press the Button, We Do the Rest |  31 informell, persönlich sowie unterhaltsam und bildete alltägliche Momente und  Erinnerungen ab. Die Verbraucher musste sich nicht mehr mit den komplizierten  chemischen Vorgängen vertraut machen, die vorher für die Entwicklung von Fotos  beherrscht werden mussten. Dunkelkammern wurden obsolet und die Schnapp schüsse wurden relativ günstig direkt nach Hause geliefert. Das National Museum  of American History beschreibt diese Revolution in der Fotografie wie folgt: “The  Original Kodak camera placed the power of photography in the hands of anyone  who could press a button” (vgl. “Original Kodak Camera, Serial No. 540”). Das Drücken von Knöpfen bildet ein Leitmotiv für diesen Artikel. Im oben be schriebenen Beispiel wird deutlich, dass es sich dabei nicht um eine Tätigkeit han delt, die erst mit der Durchsetzung digitaler Infrastrukturen einhergegangen ist,  sie ist deutlich älter. Gleichwohl lässt sich nicht verleugnen, dass sich das Drücken  von Knöpfen in den vergangen 150 Jahren in Folge der uns umgebenden digitalen  Infrastruktur verändert hat. Anhand dieser elementaren Mensch-Maschine-Inter aktion möchte ich im Folgenden über den kulturellen T ransformationsprozess  nachdenken, den die Digitalität mit sich bringt sowie die hieraus folgenden Im plikationen auf Bildungsprozesse und die Betrachtung von relationalen Mustern.  Zunächst führe ich in das Verständnis und Konzept von Digitalität ein, das mei nem Denken zu Grunde liegt [2]. Dabei gehe ich nicht so sehr von einer techno logischen als viel mehr von einer kulturellen T ransformation unserer Gesellschaft  aus. Im Anschluss wird auf der Grundlage der transaktionalen Perspektive Nohls  eine Idee von relationalen Mustern entwickelt, die am Beispiel des Knopfdrückens  als institutionalisiertem habit expliziert [3] und anschließend subjektivationsund  bildungstheoretisch [4] gerahmt wird. 2 Digitalität als kulturelles Phänomen Der Prozess der Digitalisierung, von vielen als technologische Revolution verstan den, ist inzwischen weit fortgeschritten und geht mit einem Wandel der gesell schaftlichen Strukturen einher. Die uns umgebende technologische Infrastruktur  bringt eine fundamentale Veränderung des Charakters der Kultur und Gesellschaft  mit sich. Castells beschreibt dies mit Blick auf die Veränderung der kommunika tiven Infrastruktur bereits in den 1990er Jahren1: In einem interaktiven Netz sind  mit Hilfe eines Hypertextes erstmals die schriftlichen, oralen und audiovisuellen  Spielarten der menschlichen Kommunikation in dasselbe System integriert (vgl.  Castells, 2017, 406). Text, Bild und Ton werden in demselben System über ein  Netzwerk offen zugänglich gemacht und ermöglichen die Interaktion zwischen  menschlichen und nichtmenschlichen Akteuren unabhängig von Zeit und Ort.  1 Der erste Band der T rilogie „Der Aufstieg der Netzwerkgesellschaft“ wurde 1996 erstmalig veröf fentlicht. doi.org/10.35468/5979-0332  |Lisa Unterberg Die diskrete Darstellung von Information, also Digitalität im technischen Sinne,  macht dies möglich. Bereits Castells formuliert im Rückgriff auf Postman (1985) den engen Zusam menhang zwischen diesen technischen Veränderungen und der sich verändernden  Kultur: „Weil Kultur durch Kommunikation vermittelt und in Kraft gesetzt wird, werden  die Kulturen selbst – d.  h. unsere historisch hervorgebrachten Systeme von Glau bensvorstellungen und Codes – durch das neue technologische System grundle gend verändert, und zwar im Lauf der Zeit immer mehr.“ (Castells, 2017, 406) Castells verweist darauf, dass alle Formen der Kommunikation auf der Produk tion und Komsumtion von Zeichen beruhten und sich „Realität“ daher schon  immer in einer symbolischen Umwelt repräsentiere. Die Veränderungen in un serem Kommunikationssystem hätten nun zu einer ‚Kultur der realen Virtuali tät‘ geführt, also einem System, „[...] in dem die Wirklichkeit selbst (d.  h. die  materielle/symbolische Existenz der Menschen) vollständig eingefangen ist, völlig  eingetaucht in eine Umgebung virtueller Bilder, in der Welt des Glaubenmachens,  in der die Erscheinungen nicht nur bloß auf dem Bildschirm sind, durch den die  Erfahrung kommuniziert wird, sondern in der sie die Erfahrung werden.“ (Cas tells, 2017, 459) Die uns umgebenden Medien seien so diversifiziert, so formbar geworden, dass  alle menschliche Erfahrung, alle Botschaften in denselben Multimedia-Text ab sorbiert würden (vgl. Castells, 2017, 460). Das ist das neue an der Digitalität:  jegliche kulturelle Ausdrucksform ist in dieses vernetzte Kommunikaionssystem  einbezogen. Es gibt nichts mehr, dass sich diesem entziehen kann, so Castells. Hierauf weist auch Stalder rund 20 Jahre später mit seinem Begriff der „Kultur  der Digitalität“ hin, der auf die historisch neuen Möglichkeiten zur Verknüpfung  von menschlichen und nichtmenschlichen Akteuren verweist, diese Perspektive  jedoch nicht auf digitale Medien begrenzt (vgl. Stalder, 2017, 18). Der englisch sprachige Titel von Stalders Bandes ‚The Digital Condition‘ (vgl. Stalder, 2018)  lässt deutlich werden, was der Autor mit der Kultur der Digitalität meint. Es geht  um den Zustand, in dem die digitalen Infrastrukturen soweit ausgebaut sind, dass  die durch sie etablierten Praktiken im Alltag der breiten Masse relevant werden  und auch auf ursprünglich nichtdigitale Praktiken zurückwirken. Ähnliches be schreibt Florian Cramer (2014) mit dem Begriff der Post-Digitalität, der sich vor  dem Hintergrund der Medienkultur auch kritisch gegenüber den ökonomischen  und politischen Perspektiven, die aus den neuen Möglichkeiten erwachsen, po sitioniert. Wesentlich ist für Cramer, dass ethische und kulturelle Konventionen  aus Internet-Communities und Open-Source-Kulturen zum Mainstream wurden  und sich auch in nichtdigitalen Zusammenhängen wiederfinden (vgl. Cramer,  2014). Handlungsweisen, die sich im Kontext digitaler Medien entwickelt haben,  werden auf andere Zusammenhänge übertragen. doi.org/10.35468/5979-03You Press the Button, We Do the Rest |  33 Wie wir dieses Phänomen auch nennen, sei es „Kultur der Digitalität“ (Stalder,  2017), „Digital Condition“ (Stalder, 2018), „Post-Digitalität“ (Cramer, 2014)  oder „Kultur der realen Virtualität“ (Castells, 2017) – aus all diesen Überlegungen  wird deutlich, dass wir in einer Kultur leben, in der die Unterscheidung zwischen  Online vs. Offline, Virtualität vs. Realität oder analog vs. digital keinen Sinn mehr  ergibt. Floridi prägt hierfür den Begriff onlife  (vgl. Floridi, 2017) und verdeutlich dies  mit dem Bild der Mangroven. An der Stelle, an der ein Fluss ins Meer mündet,  ergibt die Frage ob hier nun Süßoder Salzwasser fließt, keinen Sinn. Wer diese  Frage stellt, hat vielmehr den besonderen Charakter dieses Ortes nicht begriffen.  Wie Mangroven in brackigem Wasser haben sich unsere Technologien dieses be sondere Ökosystem zunutze gemacht (vgl. Floridi, 2017). Dabei spielen die uns  umgebenden technologischen Artefakte eher eine sekundäre Rolle. Wie bei einem  Myzel, das lediglich in Form von einzelnen Fruchtkörpern als Pilze an der Ober fläche sichtbar wird, werden zwar einzelne Endgeräte, Leitungen, Komponenten  der digitalen Infrastruktur wahrnehmbar, das ‚Ganze‘ jedoch entzieht sich jedoch  unserem Zugriff. Es sind unsichtbare Verflechtungen, die sich in die „materiellökonomischen, die kommunikativ-sozialen und die artikulativen und individuel len Sphären, letztlich in die Kultur in ihrer ganzen Breite und Tiefe, längst einge schrieben haben.“ (Jörissen, 2017, 194). Die vorgestellten Positionen machen deutlich, dass es nicht reicht Digitalisierung  als technologische T ransformation zu betrachten, sondern das diese Entwicklung  auch als ein kulturhistorischer T ransformationsprozess verstanden werden muss.  Vielfältige kulturhistorische Voraussetzungen (von der Quantifizierung der Ma thematik über die Virtualisierung der Tauschmittel bis hin zur Algorithmisierung  des Wissens) waren für das notwendig, was wir heute als Digitalisierung erfahren  und betreiben (vgl. Jörissen 2016, S. 27). Im Zuge dessen hat sich unser Verhält nis zu Orten (vgl. Castells, 2017; Tomlinson, 2006), zur Zeit (vgl. Castells, 2017),  Arbeit und Wirtschaft (ebd.), zu Maschinen (vgl. Floridi, 2017), Gemeinschaft &  Politik (vgl. Stalder, 2017), zu Informationen (vgl. Castells, 2017; Stalder, 2017)  verändert und ist nun in einem Zustand der Digitalität angekommen. Es ist ein  Zustand, in dem die Digitalisierung so weit fortgeschritten ist, dass das Digitale  eine omnipräsente, ubiquitäre Infrastruktur darstellt (vgl. Cramer, 2014). Es ist  der Zustand, in dem die Kommunikationsmittel aus technischer Perspektive lang weilig geworden sind, sie jedoch aufgrund ihrer Allgegenwärtigkeit plötzlich aus  einer sozialen und kulturellen Perspektive interessant werden (vgl. Shirky, 2008).  Dabei ist es eben wesentlich, die Geschichtlichkeit des Digitalen nicht vorwiegend  unter dem Paradigma der Andersheit zu lesen, sondern Fragen nach Kontinuität  und kulturhistorischen Ermöglichungsbedingungen in den Blick zu nehmen. doi.org/10.35468/5979-0334  |Lisa Unterberg 3 Transaktionale Perspektivierung Stalder weist darauf hin, dass „Digitalität“ auf historisch neue Möglichkeiten der  Konstitution und der Verknüpfung der unterschiedlichsten menschlichen und  nichtmenschlichen Akteure verweise (vgl. Stalder, 2017, 18). Er bezeichnet Di gitalität als „relationales Muster“ (Stalder, 2017, 18), das wie ausgeführt über die  digitalen Medien hinaus zu verstehen ist. Auch wenn Stalder dieses Motiv des  relationalen Musters nicht weiter theoretisch ausführt, so kann die Idee, dass Di gitalität ein spezifisches Muster von Beziehungen und Bezugsnahmen in unserer  Kultur und Gesellschaft einwebt, dennoch als fruchtbar für das Nachdenken über  Bildung in der Digitalität sein. In einem ersten Gedanken ließe sich die Idee verfolgen, dass mit relationalen Mu stern so etwas wie Selbst-Welt-Verhältnisse (Wilhelm v. Humboldt) gemeint sei.  Um Digitalität angemessen denken zu können, erscheint es nun notwendig, von  einer nicht-anthropozentrischen Perspektive auf die Verhältnisse zwischen Men schen und den sie umgebenden Dingen bzw. der sie umgebenden Welt auszuge hen. Es sind nicht nur menschliche Akteure, von denen diese Relationen ausge hen, sondern eben auch und dies gleichberechtigt, nichtmenschliche Akteure. In  einer solchen relationalitätstheoretischen Perspektive werden die wechselseitigen  Anrufungsprozesse unterschiedlicher Akteure in den Blick genommen, um auf  ihre Bedeutung für Prozesse der Subjektivation hin untersucht werden zu können  (vgl. Ricken 2013, Rose & Ricken 2017, Ricken et. al. 2017). Die transaktionale Perspektive, in der keine grundlegende Differenz zwischen  Subjekt vs. Objekt unterstellt wird (vgl. Dewey/Bentley 1989, S. 111f.), wie sie  Arnd-Michael Nohl im Anschluss an Dewey und Bentley entwickelt, hilft dabei  die Bedeutung der nichtmenschlichen Akteure einzufangen (vgl. Nohl, 2011). In  einer solchen Perspektive würde, so Nohl, die Grenze zwischen Mensch und Ding  zunächst in ihrer Geltung suspendiert, um beobachten zu können, wie sich beide  innerhalb eines ‚gemeinsamen Systems‘ konstituieren (Nohl, 2011, 99). Welche  Rolle die „Verwicklungen von Menschen und Dingen“ (Nohl & Wulf, 2013a, 4)  für das pädagogische Denken spielen kann, ist inzwischen breit diskutiert worden  (vgl. bspw. Meyer-Drawe, 1999; Nohl & Wulf, 2013b; Jörissen 2015, Dörping haus & Nießeler 2012)). Dieses gemeinsame System geht von der unmittelbaren Berührung zwischen  Menschen und Dingen aus, einer Kontagion2, die Spuren in der Erfahrung des  Menschen wie in der Formung des Dinges hinterlässt. Hieraus entsteht ein  konjunktiver Transaktionsraum  in dem die dazugehörigen Menschen spezifische  2 Der Begriff der Kontagion geht auf Mannheim zurück. Mannheim besteht darauf, dass das Erken nen eines Gegenstandes neben der Verbegrifflichung auf eine „existenzielle Beziehung“, eine Berüh rung, einbezogen werden müsse. In der Berührung entsteht eine Einheit, die die Voraussetzung für  die Anerkennung des Gegenübers als anderes darstellt. (vgl. Mannheim, 1980, S. 206f.)  doi.org/10.35468/5979-03You Press the Button, We Do the Rest |  35 Orientierungen teilen. In der Regelmäßigkeit einer gemeinsamen Praxis, soge nannten konjunktiven habits  sind Dinge und Menschen so miteinander verknüpft  und verbunden (vgl. Nohl, 2011, 197f.). Beispielhaft macht Nohl einen solchen  konjunktiven Raum am Bauernhof deutlich, „in dem die Erfahrungen der Bauern  sich so weitgehend mit den Gerätschaften verwickeln, dass hiervon die Schwielen  an den Händen und die abgeriebenen Stellen an den Mistgabeln zeugen [...].“  (Nohl, 2011, 176) Wenn man nun den Gedanken des relationalen Musters  von Stalder weiterdenkt,  so könnte man sagen, dass sich diese konjunktiven T ransaktionsräume mit den  zugehörigen habits , in denen Menschen und Dinge je spezifischer Art miteinander  verwickelt sind, im Zuge der Digitalisierung eine Veränderung erfahren. Die in  den letzten Jahrzehnten entwickelte technologische Infrastruktur und die neuen  medialen Zusammenhänge führen zu Veränderungen, die je nach transaktiona lem Erfahrungsraum spezifisch sind. Wie komplex diese Verwicklungen aus Din gen, sozialen Gefügen und symbolischen Ordnungen in unserer post-digitalen  Welt sind, lässt sich beispielsweise an der Pin-Eingabe während der Bezahlung mit  EC-Karte im Supermarkt beobachten. Das Drücken einer vierstelligen Tasten kombination stellt nicht nur die Berechtigung zur Nutzung der entsprechenden  Karte fest, sondern lässt einen komplexen Vorgang folgen, der den Tauschvorgang  des Geldes gegen die eingekaufte Ware rein virtuell abwickelt. Gleichzeitig lässt  sich bei den Umstehenden beobachten, dass es offensichtlich zu den sozialen Ge pflogenheiten gehört, in diesen Momenten den Blick abzuwenden. Diese T ransformationen von konjunktiven T ransaktionsräumen werden wesent lich durch das relationierende Muster der Digitalität bedingt. Es zeigt sich in un terschiedlichen Formen und Ausprägungen, bspw. als Ökonomisierung, Referen tialität, Algorithmizität und Vergemeinschaftung (vgl. Stalder 2016) und prägt  unsere Kultur. Diese Veränderungen lassen sich zunächst aus zwei Perspektiven begründen: Zum  einen aus der Perspektive der menschlichen Akteure, die durch die beschriebene  kulturelle T ransformation, mit anderen Voraussetzungen den Dingen gegenüber  begegnen. Zum anderen aus der Perspektive der nichtmenschlichen Akteure, der  Dinge, die in einer neuen symbolischen Willkürlichkeit (vgl. Pold, 2008), ver änderten Medialität (vgl. Manovich, 2000) und einem spezifischen Design (vgl.  Jörissen, 2015) auf menschliche Akteure treffen. So unterliegen die Kontagionen  ständigen Veränderungen, die auch immer vor dem Hintergrund der langen ge meinsamen Geschichte zwischen Menschen und Dingen betrachtet werden müs sen (vgl. Nohl, 2011, 189). Um die Gemeinsamkeiten der relationalen Muster aufzuspüren, bieten sich zwei  Untersuchungsperspektiven an. Zum einen die Beobachtung und Analyse von  Praxen in unterschiedlichen T ransaktionsräumen, also „ konjunktiven Habits“ .  Zum anderen die Analyse von „ institutionalisierten habits“ , also solchen regel doi.org/10.35468/5979-0336  |Lisa Unterberg mäßigen Praktiken zwischen Menschen und Dingen, „die über unterschiedliche  konjunktive T ransaktionsräume hinweg gelten und von deren Spezifik abstrahiert  worden sind.“ (Nohl, 2011, 178) In Analogie zu den verschiedenen Stufen der Objektivierung des Wissens nach  Schütz und Luckmann (1979) entwickelt Rammert (2016) die Idee unterschied licher Stufen der Technisierung von Abläufen und Handlungen. Diese Stufen be zeichnen Grade der Objektivation von Handlungsfunktionen. Während auf der  ersten Stufe vorläufige, tentative, zeitlich begrenzte Entwürfe, Proben oder Tests  stehen, die nur von lokaler Bedeutung sind, zeichnet sich die dritte Stufe der  Technisierung durch höchst universalisierte technologische Systeme aus, die sich  von den subjektiven Erfahrungen der Lebenswelt abgelöst haben und zu dauer haft genutzten Techniken werden. Hier sind die institutionalisierten habits angesiedelt: In ihnen ist die Ordnung der Dinge und Menschen in ihrem Verhältnis  zueinander etabliert (vgl. Nohl, 2013, 197). Ein Beispiel dafür ist das Drücken von Knöpfen. Das Drücken eines Knopfes  ist ein technisches Schema, das „ein riesiges Reservoir an gesammelten und sedi mentierten Erfahrungen“ (Rammert, 2016, 53) in sich trägt und nicht an einen  spezifischen Kontext gebunden ist, sondern generalisiert in vielen Zusammen hängen auftaucht. Im Folgenden soll das Drücken von Knöpfen als ein solches  institutionalisiertes habit analysiert und in seiner bildungstheoretischen Bedeutung  beleuchtet werden. 4 Knöpfe drücken Knöpfe bieten ganz grundsätzlich erst einmal das Potenzial für Interaktion. Das  nicht nur, wie bereits ausgeführt, auf der Ebene von Subjekten, sondern ermög lichen Interaktion zwischen Menschen und Dingen. Knöpfe verweisen auf eine  funktionale Kontrolle, die wir Nutzer*innen über Maschinen haben (oder zu ha ben glauben): Wenn wir auf einen Knopf drücken, soll etwas Definiertes und Vor aussehbares passieren; auch wenn wir möglicherweise (bei unbekannten Knöpfen)  noch nicht wissen, was genau das ist. Dabei leitet uns ein Wissen über und eine  Idee von Knöpfen, die historisch ist. Bei alten Maschinen und Elektrogeräten stel len Knöpfe ein mechanisches Interface dar. Mechanisch insofern, als dass durch  das Betätigen des Knopfes wirklich eine elektrische Verbindung hergestellt oder  ein Mechanismus in Gang gesetzt wird. Es ist ein spezifisches Geräusch zu hö ren, ein ‚Klick‘, und eine Verbindung durch Aufeinanderschlagen fühlbar. Mit  der Kraft, die wir durch unseren Finger auf den Knopf übertragen, ändern wir  den Zustand einer Maschine. Bei analogen Knöpfen passiert daraufhin immer  das gleiche: das Licht geht an, die Blende des Fotoapparats öffnet sich, die Klingel  läutet – eben weil ein Mechanismus in Gang gesetzt wird oder ein elektrischer  Strom fließt. doi.org/10.35468/5979-03You Press the Button, We Do the Rest |  37 Bereits an dieser Stelle können wir von einer Kontagion (vgl. Mannheim, 1980)  sprechen. Im Knopf materialisiert sich an einer Maschine der Ort, an der wir als  Menschen im wahrsten Sinne des Wortes ‚Eindruck hinterlassen‘ können, an dem  die geschlossene Oberfläche eines technischen Gerätes für unseren Tastsinn sinn voll erfahrbar wird, an dem ein Kontakt hergestellt werden kann. In Anlehnung  an Waldenfels kann man sagen, dass bei einem Knopf die Möglichkeit gegeben ist  eine Wirkung, einen Sinn zu erzielen: „Nehmen wir uns nochmals den Tastsinn  vor, so bemerken wir, wie der Zusammenhang von Sinn und Wirkung nicht nur  beiläufig, sondern inmitten des Tastphänomens auftaucht. Härte und Weiche be kunden sich in Form von Druck und Gegendruck , also in Form eines Kräftespiels,  eines Kräftemessens.“ (Waldenfels, 2002, 73) Diese Durchlässigkeit, das Nachgeben der Maschine, das Interaktionspotenzial  des Knopfes eröffnet die Möglichkeit nicht nur eines Betastens, sondern eines ge genseitigen Berührens zwischen menschlichem und nichtmenschlichem Akteur. „Berühren zeichnet sich in der Tat dadurch aus, daß in der Berührung Berüh rendes und Berührtes einander berühren, daß sie sich berühren, wie wir zu sagen  pflegen. [...] Das Berühren stellt eine symmetrische Relation dar; [...] Diese Wech selseitigkeit der Berührung findet ihren treffenden Ausdruck im Kontakt , wörtlich  einer Mitberührung (vgl. Mitleid, Mitleben, Mitsein).“ (Waldenfels, 2002, 77) Wie wesentlich diese symmetrische Relation ist, wird bei der Betrachtung des Interfacedesigns der uns umgebenden technischen Geräte deutlich. Die von Apple  eingeführte ‚Force-Touch-Technologie‘ ist hierfür ein Beispiel. Bei angeschaltetem  Notebook reagiert das Touchpad mit einem Klickgeräusch und einem fühlbaren,  „verblüffend realistischem Klick“ (vgl. “Force Touch: ein T rackpad ohne echten  Klick,”). Dieser ist jedoch nicht mechanisch, sondern wird von einem Motor er zeugt, der gegen das T rackpad schlägt. Auf diese Weise wird die potenziell anfäl lige Mechanik gespart. Der Klick erfolgt virtuell. Ist das Gerät ausgeschaltet, pas siert nichts. Das T rackpad fühlt sich, wie Nutzer*innen formulieren ‚tot‘ an. Auch  bei der Benutzung von Tablets oder Smartphones wird visuell oder akustisch das  Herunterdrücken oder das Geräusch von Knöpfen simuliert. Diese Reaktion auf  das Berühren, die Möglichkeit Eindruck zu hinterlassen, ist also für die Erfahrung  von Wirksamkeit durch den Nutzenden elementar, auch wenn es sich nicht mehr  um einen mechanischen Knopf handelt. Es ist diese mechanische Idee von Knöpfen, die es uns überhaupt möglich macht  mit Computern zu interagieren. Wie Pold beschreibt, verschleiern die Knöpfe  in Computerinterfaces die symbolische Willkürlichkeit der digitalen Geräte. Sie  lassen die Geräte als etwas solides und mechanisches erscheinen, so als ob die  Funktionalität fest verdrahtet wäre: “In this sense buttons are a part of a remediation (vgl. Bolter & Grusin, 2000) of  the machine in the computer interface, a way of dressing it up as something well  known and well understood, but there is more to it than this. It points directly to  doi.org/10.35468/5979-0338  |Lisa Unterberg our limited understanding of the computer as a machine and as a medium and  how it functions in culture and society.” (Pold, 2008, 32) Die wirkliche Funktionsweise eines Computers als komplexe Rechenmaschine  bleibt uns Nutzenden hinter der simulierten Oberfläche aus Knöpfen verborgen.  Das Drücken der Maus hat keine festgelegte Bedeutung, sondern ändert sich je  nachdem in welchem Programm wir welche Stelle anklicken. Dieser symbolischen  Willkürlichkeit sind wir Menschen nicht gewachsen, sondern wir benötigen auf wendig gestaltete Softwarelösungen und Userinterfaces, die diese Willkürlichkeit  hinter sich verstecken und uns eine ‚alte‘ Maschine vormachen, bei der die Funk tionen fest verdrahtet waren. Auf die beschriebene Weise stellt das Drücken von Knöpfen, auch wenn es immer  mehr durch andere Interaktionsmöglichkeiten mit dem Computer abgelöst wird,  ein exemplarisches relationales Muster unserer digitalen Kultur dar. Das Drücken  von Knöpfen ist exemplarisch als institutionalisiertes habit zu betrachten. Dabei  wird deutlich, dass dieses habit nicht neu ist. Bereits das Beispiel der ersten Kodak  Kamera am Anfang hat deutlich gemacht, dass die Idee vom Drücken der Knöpfe  bereits in vordigitalen Gesellschaften präsent war. Die aktuelle technische Infra struktur lässt dieses habit jedoch kulturell und gesellschaftlich dominant werden. Dabei ist es ein Muster, das allen Knöpfen digital wie analog innewohnt: Neben  der funktionalen Bedeutung von Knöpfen für die Nutzung von Maschinen ver weist Pold mit dem Bezug auf dem von Bolter & Grusin geprägten Begriff der  Remediation auf die Medialität des Phänomens ‚Knopf‘. Der Knopf repräsentiert  – analog wie digital – einen ganzen Zusammenhang von Arbeitsschritten bzw.  Tätigkeiten. Im Drücken des Knopfes wird also ein ganz anderer Tätigkeitsvollzug  vermittelt als nur das Drücken. Auf sehr konzentrierte Weise wird hier die Para doxie von Medien deutlich, die „etwas [...] vermitteln und [...] das Vermittelte  zugleich erzeugen“. (Krämer, 2004, 23) Wenn wir einen Knopf drücken, dann  übergeben wir den konkreten Vollzug einer Tätigkeit an einen Automatismus im  wörtlichen Sinne: es wird ein festgelegter Ablauf folgen, der unabhängig von un serem dazutun, ein Ergebnis liefert. Die von Pold angedeutete ‚Verschleierung‘ oder ‚Maskierung‘, die durch Knöpfe  geschieht, wird besonders deutlich bei der Betrachtung von Algorithmen. Algo rithmen sind das grundlegende Prinzip, nach dem die uns umgebenden Com puter funktionieren. Ein Algorithmus stellt eine formalisierte Beschreibung dar,  wie mittels einer endlichen Anzahl von Schritten ein vordefiniertes Problem gelöst  werden kann. Die gesteigerte Leistungsfähigkeit durch zunehmende Speicherund  damit Rechenkapazitäten hat uns heute an einen Punkt gebracht, an dem Ma schinen nicht mehr nur ‚„einfache Rechnungen“‘ ausführen können, sondern die  Grenze hin zu schöpferisch-kreativen mentalen Funktionen verwischt. Die Inhalts analyse von Bildern, das Verfassen von Texten oder das Beherrschen komplexester   doi.org/10.35468/5979-03You Press the Button, We Do the Rest |  39 Spiele wie Go, Schach und interaktiver Strategiespiele ist inzwischen nicht mehr  der menschlichen Intelligenz vorbehalten. Algorithmen sind weniger als Sprache, denn als Diskurse zu verstehen (vgl. Gof fey, 2008, S. 17). Als real wirksame „Software“, die formend und performativ in  die Welt eingreift, sind sie eine Form diskursiver Praxis (vgl. auch Jörissen, 2020).  Als solche sind sie Praktiken, die systematisch Gegenstände hervorbringen, Mög lichkeiten eröffnen und Perspektiven auf die Welt strukturieren. So wie nicht alles  ausgesagt werden kann, wird bei der Suche mit Suchmaschinen eben auch nicht  alles in zufälliger Reihenfolge sichtbar, sondern Algorithmen übernehmen eine  Relevanzsetzung und bestimmen, was wir sehen und welche Teile des Internets für  uns zugänglich werden bzw. welche verborgen bleiben. Im Zuge der Dominanz des habits haben wir uns daran gewöhnt, dass wir heute  nicht mehr wissen, was genau passiert, wenn wir einen Knopf drücken. Während  im Fall einfacher, analoger Maschinen wie der Kodak Kamera noch eine Idee da von existent sein kann, was genau durch den Knopfdruck ausgelöst wird, ist es im  Fall von digitalen Endgeräten schlicht nicht mehr überschaubar, welche Prozesse  durch das Drücken des einzelnen Knopfes ausgelöst werden. 5 Subjektivation im Angesicht von Knöpfen Am Beispiel des Knöpfedrückens als institutionalisiertem habit in der digitalisier ten Gesellschaft wird eine Ausprägung des relationalen Musters Digitalität deut lich: Wir verlagern nicht mehr nur mechanische Arbeit in Automaten und über geben diese an Algorithmen, sondern zunehmen auch symbolische Tätigkeiten.  Bleiben wir beim Beispiel des Fotografierens: In allen Smartphones gibt es in zwischen Fotoapps, die eine Fülle von automatischen Filtern beinhalten. Auto matisch per Knopfdruckwird die Farbstimmung des Fotos ‚zurechtgerückt’. Es  entsteht ein ‚ideales’ Bild. Bildungstheoretische eröffnet sich an dieser Stelle die Frage nach den Folgen für  Prozesse der Subjektivation im Angesicht dieses Musters. Wie offen sind die Re lationierungsangebote, die von Knöpfen ausgehen? Welche Möglichkeiten der  Positionierung, der Widerständigkeit oder des Entziehens bieten sich in diesem  Zusammenhang? Welche Anrufungsprozesse werden hier wirksam und wie lässt  sich mit diesen umgehen? Welche Machtund Deutungsmuster werden hier re produziert und aufrechterhalten? Im Knopf materialisiert sich eine Anrufung des Subjekts als ‚Nutzendem‘, das sich  bestimmten Praktiken und Logiken unterwirft. Mit dem Drücken des Knopfes  erfolgt eine Anerkennung der jeweiligen Anrufungsprozesse. Vergleichbar der von  Althusser vielzitierten Szene in der sich eine Person bei der Ansprache durch einen  Polizisten mit ‚Hey, Sie da!‘ umdreht und damit die Interpellation anerkennt (vgl.  doi.org/10.35468/5979-0340  |Lisa Unterberg Althusser 1976), so erfolgen auch durch das Drücken eines Knopfes Anerken nungsund Aneignungsprozesse von spezifischen Subjektpositionierungen. Aus dieser Perspektive ist das anfangs erwähnte Zitat des National Museum of  American History irreführend. Hier wird nicht die Macht der Fotografie in die  Hände derjenigen gelegt, die einen Knopf drücken können, sondern sie werden  befähigt Bilder zu machen. Das ist aber nicht das gleiche. So unterscheiden wir  nicht zufällig zwischen Kunstfotografien und Schnappschüssen. Die gezeigte Fo tokamera machte es überflüssig sich mit dem Handwerk, der Arbeit, der Fotogra fie zu beschäftigen. Hier muss keine eigene Positionierung in der Auseinander setzung mit komplexen Tätigkeiten gefunden werden. Was Fotografie in diesem  Zusammenhang ist und wie die Bilder aussehen, wurde damals von Kodak und  heute von Algorithmen zur Bildoptimierung bestimmt. Auf diese Weise sehen  sich die Bilder in sozialen Medien alle erstaunlich ähnlich, wie der Instagramfeed  @insta_repeat eindrucksvoll zeigt (vgl. Insta_repeat). Stark zu machen wären hier die Position, dass das Individuum diesen Anrufungs prozessen nicht ausgeliefert ist, sondern diese, wie Foucault und Butler hervorheben, auch taktisch unterlaufen werden können (vgl. Balzer und Ludewig 2012).  Gerade das Wiederholen von Anrufungsund Anerkennungsprozessen, das Sub jekte überhaupt als solche erst hervorbringt, eröffnet die Möglichkeit von subver siven Praktiken. Im Angesicht der enormen Beschränktheit an Interaktionsmög lichkeiten, die dem Knopf charakteristischer Weise innewohnen –  im Grunde  bleibt dem Individuum nur die Entscheidungsfreiheit darüber ob und wenn ja,  wann gedrückt wird – ist das Erschließen subversiver Handlungsoptionen her ausfordernd. In der Erforschung und Erprobung dieser Möglichkeiten liegen  aber enorme Bildungspotenziale. Hierbei entsteht die Möglichkeit von Fremd heit gegenüber dem alltäglichen und scheinbar vorbestimmten, die den Raum für  Bildungsprozesse eröffnet. Diese Fremdheit, die einerseits neue Orientierungen  auf der Seite des Menschen und andererseits neue Funktionen bei den Dingen  notwendig macht, eröffnet den kreativen und riskanten Moment im Suchprozess,  der Bildung ermöglicht (vgl. Nohl, 2011, S. 203). Es geht bei der Frage nach Bildung um die Frage nach dem im Titel adressierten  ‚Rest‘, um das was nach dem Knopfdruck erfolgt, sich unserer Zugänglichkeit  entzieht und ‚wie von selbst‘ erledigt wird. Im Sinne des Hackings ginge es dann  darum die hinter den materiellen und algorithmischen Gegebenheiten von Knöp fen stehenden Logiken kritisch zu unterlaufen, ihnen neue Deutungszusammen hänge zuzuweisen (vgl. Krückel, 2017, 62) und damit die dominanten habits zu  hinterfragen. doi.org/10.35468/5979-03You Press the Button, We Do the Rest |  41 6 Ausblick Die kulturelle T ransformation der Digitalisierung, die inzwischen so weit voran geschritten ist, dass von einem Zustand der Digitalität (Stalder, 2018) gesprochen  werden kann, fordert in ihrer Komplexität und Dynamik Forschende besonders  heraus. Es ist schlicht nicht möglich die Vielschichtigkeit der Phänomene und  Zusammenhänge in ihrer Gesamtheit zu überblicken. Hieraus ergibt sich die  Notwendigkeit exemplarisch Phänomene in den Blick zu nehmen und auf ihre  theoretische wie empirische Bedeutung hin zu untersuchen. Auf den vorangegangenen Seiten habe ich hierfür das Phänomen des Knöpfe  Drückens als ein institutionalisiertes habit  aus einer transaktionalen Perspektive  untersucht. Im Knöpfe drücken wird die Begegnung mit materiellen Artefakten  sei es in der sinnlich unmittelbaren der in der durch Software aggregierten Form  beispielhaft verdeutlicht. Es handelt sich nicht um ein neues Phänomen, sondern  die Interaktion mit Maschinen lässt sich auf diese Weise bis in die Industriali sierung zurückverfolgen. Im Zuge veränderter technischer Infrastruktur gewinnt  dieses habit an Relevanz. Das Drücken des Knopfes ist je nach Kontext in einen  spezifischen T ransaktionsraum und damit in menschliche Routinen eingebunden,  in denen Nutzungsund Funktionsprozesse vordefiniert sind. Im Angesicht dieser  sehr beschränkten Handlungsoptionen entsteht hier die Frage nach den Möglich keiten von subversiven Antworten auf die vollzogenen Anrufungsprozesse, um  eben im Gegenüber zu den materiellen Artefakten und den dahinter liegenden  Algorithmen eine Souveränität als einzelnes Subjekt (und nicht nur als Nutzer)  zu erlangen. Dabei zeigt sich in den vergangenen Jahren, dass sich die Möglichkeiten in den  uns umgebenden digitalen Artefakten deutlich erweitert. Streichen, streicheln,  tippen, ansprechen, rufen, berühren – all diese deutlich weniger klaren und ein deutigen Aktionen lösen nach und nach das Drücken von Knöpfen ab. Dabei  werden hier neue Momente der T ransaktion zwischen den Dingen und Menschen  möglich und neue Bedeutungen generiert, die es zu untersuchen gilt. So ist es  kein Zufall, dass die Entscheidung über das nächste Date in der App Tinder nicht  über einen Knopfdruck, sondern über die deutlich unverbindlichere Geste des  Wischens entschieden wird. doi.org/10.35468/5979-0342  |Lisa Unterberg Literaturverzeichnis Balzer, N., & Ludewig, K. (2012). Quellen des Subjekts. Judith Mutlers Umdeutungen von Hand lungsfähigkeit und Widerstand. In N. Ricken & N. Balzer (Hrsg.), Judith Butler: Pädagogische  Lektüren 95-124). Wiesbaden: Springer VS. Bolter, J. D., & Grusin, R. (2000): Remediation. Understanding New Media.  Cambridge, London:  MIT Press. Castells, M. (2017): Der Aufstieg der Netzwerkgesellschaft. Das Informationszeitalter.  (2. ed.). Wiesba den: Springer VS. Cramer, F . (2014): Post-digital Media. Post-Digital Research, APRJA – A Peer-Reviewd Journal About  _, 3/1 .  Dewey, J.; Bentley, A. (1989): Knowing and the Known. In: Boydston, J.A. (Hg.): John Dewey – The  Later Works, 1925-1953, Sol. 16: 1949-1952. Carbondale, S. 1-294. Dörpinghaus, A.; Nießeler, A. (2012): Dinge in der Welt der Bildung – Bildung in der Welt der Dinge.  Würzburg: Königshausen & Neumann. Floridi, L. (2017): Die Mangroven-Gesellschaft. Die Infosphäre mit künstlen Akteuren teilen. In P .  Otto & E. Gröf (Eds.), 3Th1CS – Die Ethik der digitalen Zeit.  Berlin: iRights.Media. Force Touch: ein T rackpad ohne echten Klick. Retrieved from https://www.golem.de/news/macbookpro-13-retina-im-test-force-touch-funktioniert-1503-113186-2.html Goffey, A. (2008). Algorithm. In M. Fuller (Hrsg.), Software Studies. A Lexicon.  (S. 15–20). The MIT  Press. Hegel, G. W. F . (1807/1979): Phänomenologie des Geistes. Werke. Band 3.  Frankfurt a. M.: Suhrkamp. insta_repeat: Instagramaccount @insta_repeat. Retriecied from https://www.instagram.com/insta_ repeat/?hl=de Jörissen, B. (2015): Bildung der Dinge: Design und Subjektivation. In B. Jörissen & T. Meyer (Eds.),  Subjekt Medium Bildung  (S. 215-234). Wiesbaden: Springer VS. Jörissen, B. (2016): „Digitale Bildung“ und die Genealogie digitaler Kultur: historiographische Skiz zen. In: Medienpädagogik. Zeitschrift für Theorie und Praxis der Medienbildung. Band 25. (S. 2640). Jörissen, B. (2017): Subektivation und „ästhetische Freiheit“ in der post-digitalen Kultur. In G. Taube,  M. Fuchs, & T. Braun (Eds.), Handbuch Das starke Subjekt. Schlüsselbegriffe in Theorie und Praxis.   München: kopaed. Klafki, W. (2003): Allgemeinbildung heute – Sinndimensionen einer gegenwartsund zukunftsorien tierten Bildungskonzeption. In H. C. Berg (Ed.), Bildung und Lehrkunst in der Unterrichtsentwick lung: zur didaktischen Dimension der Unterrichtsentwicklung.  München. Koller, H.-C. (2012): Bildung anders denken. Einführung in die Theorie transformatorischer Bildungspro zesse.  Stuttgart: Kohlhammer. Krämer, S. (2004): Was haben „Performativität“ und „Medialität“ miteinander zu tun? Plädoyer für  eine in der „Aisthetisierung“ gründende Konzeption des Performativen. In S. Krämer (Ed.), Performativität und Medialität  (S. 13-23). München: Wilhelm Fink Verlag. Krückel, F . (2017): Bildung als projektive Einstellung in einer (Lebens-)Welt der Netzmetaphoriken.  In R. Biermann & D. Verständig (Eds.), Das umkämpfte Netz. Machtund medienbildungstheoreti sche Analysen zum Digitalen.  (S. 51-66). Wiesbaden: Springer VS. Lessig, L. (2000): Code is Law. On Liverty in Cyberspace. Retrieved from http://harvardmagazine. com/2000/01/code-is-law-html Mannheim, K. (1980): Strukturen des Denkens.  Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Manovich, L. (2000): The Language of New Media . Cambridge, London: MIT Press. Meyer-Drawe, K. (1999): Herausforderungen durch die Dinge. Das Andere im Bildungsprozess. In:  Zeitschrift für Pädagogik. Band 45. S, 329-336. Nohl, A.-M. (2011): Pädagogik der Dinge . Bad Heilbrunn: Verlag Julius Klinkhardt. doi.org/10.35468/5979-03You Press the Button, We Do the Rest |  43 Nohl, A.-M. (2013): Sozialisation in konjunktiven, organisierten und institutionalisierten T ransak tionsräumen: Zum Aufwachsen mit materiellen Artefkaten. In A.-M. Nohl & C. Wulf (Eds.),  Mensch und Ding. Die Materialität pädagogischer Prozesse.  (Vol. 25/2013, S. 189-202). Wiesbaden:  Springer. Nohl, A.-M., & Wulf, C. (2013a): Die Materialität pädagogischer Prozesse zwischen Mensch und  Ding. In A.-M. Nohl & C. Wulf (Eds.), Mensch und Ding. Die Materialität pädagogischer Prozesse.   Wiesbaden: Springer. Nohl, A.-M., & Wulf, C. (Eds.). (2013b): Mensch und Ding. Die Materialität pädagogischer Prozesse.   Wiesbaden: Springer. Original Kodak Camera, Serial No. 540 Retrieved from http://americanhistory.si.edu/collections/ search/object/nmah_760118 Pold, S. (2008): Button. In M. Fuller (Ed.), Software Studies. A Lexicon.  Cambridge, London: The  MIT Press. Postman, N. (1985): Wir amüsieren uns zu Tode: Urteilsbildung im Zeitalter der Unterhaltungsindustrie.   Frankfurt a. M.: Fischer-Taschenbuch-Verlag. Rammert, W. (2016): T echnik – Handeln – Wissen  (2. Auflage ed.). Wiesbaden: Springer. Ricken, N. (2013): Zur Logik der Subjektivierung. Überlegungen an den Rändern eines Konzepts.  In: Gelhard, A.; Alkemeyer, T.; Ricken, N. (Hrsg.): Techniken der Subjektivierung. München:  Wilhelm Fink Verlag, S. 29-49. Ricken, N; Rose, N.; Kuhlmann, N.; Otzen, A. (2017): Die Sprachlichkeit der Anerkennung. Eine  theoretische und methodologische Perspektive auf die Erforschung von „Anerkennung“, In: Vier telfjahresschrift für wissenschaftliche Pädaglgik, H. 2, S. 193-235. Rose, N.; Ricken, N. (2017): „Interaktionsanalyse als Adressierungsanalyse. Eine Perspektive der Sub jektivationsforschung.“ in Heinrich, M.; Wernet, A. (Hrsg.): Rekonstruktive Bildungsforschung.  Zugänge und Methoden. Wiesbaden: Springer VS, S. 159-175. Schütz, A., & Luckmann, T. (1979). Struktur der Lebenswelt, Bd. 1 . Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Shirky, C. (2008): Here Comes Everybody: The Power of Organizing Without Organization.  New York:  Penguin Press. Stalder, J. (2017): Kultur der Digitalität  (2. ed.). Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Stalder, J. (2018): The Digital Condition.  Cambridge: Polity Press. Tomlinson, J. (2006): „Your Life – To Go“: Der kulturelle Einfluss der neuen Medientechnologien. In  A. Hepp, F . Krotz, S. Moores, & C. Winter (Eds.), Konnektivität, Netzwerk und Fluss . Wiesbaden:  VS Verlag für Sozialwissenschaften. Waldenfels, B. (2002): Bruchlinien der Erfahrung. Phünomenologie, Psychoanalyse, Phönomentotechnik.   Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Wells, L. (Ed.) (2004): Photography: A Critical Introduction.  (3. ed.). Oxon, New York: Routledge. You Press the Button, We Do the Rest. Retrieved from https://en.wikipedia.org/wiki/You_Press_the_ Button,_We_Do_the_Rest doi.org/10.35468/5979-03II Mediale Praktiken und   pädagogische Handlungsfelder|  47 Filiz Aksoy und Sabrina Schaper Studentische Medienpraktiken.   Von Taktiken und Strategien an Universitäten  Abstract Im Beitrag wird erörtert, wie sich Studieren unter Bedingungen von Digitali tät für Studierende in einem Wechselspiel von universitären Machtstrukturen  einerseits und dem eigenmächtigen Umgang damit andererseits äußert. Insbe sondere dann, wenn digitale Medien nicht als rein technische Artefakte, son dern als Teil des sozialen Erfahrungsraums im Studium und an der Hochschule  betrachtet werden, lässt sich argumentieren, dass digitale Medien(-angebote)  nicht als ‚Einbahnstraße‘ zu verstehen sind, die nur eigenmächtige und selbst bestimmte Praktiken oder angepasste und machtförmige Praktiken zulassen.  Dazu wird vorgeschlagen, unter Rückgriff auf Denkfiguren aus Michel de  Certeaus Werk ‚Kunst des Handelns‘ (1988), eine Perspektive auf studenti sche Medienpraktiken einzunehmen, die das Verhältnis von Anpassung und  Eigenmächtigkeit im Kontext von hochschulischen Bildungsprozessen in seiner  Gleichzeitigkeit erfassbar machen möchte. Diese Perspektive wird beispielhaft  anhand von Auszügen aus Gruppendiskussionen mit Studierenden illustriert. 1  Einleitung Digitale Technologien spielen an Hochschulen eine zentrale Rolle. Ob in Bezug  auf Lehre, Forschung oder Verwaltung, Studierende sind als eine  Zielgruppe uni versitärer Angebote in unterschiedlichen Bereichen mit den bereitgestellten digi talen (Infra-)Strukturen konfrontiert und letztlich dazu aufgefordert, ihr Studium  innerhalb dieser erfolgreich zu bestreiten. Wie sie sich dabei zwischen Vorgaben  und Spielräumen bewegen, steht im Interesse dieses Beitrags. Wir eröffnen dafür  eine Perspektive auf Studierende und ihre vielfältigen Umgangsweisen mit digi talen Medien im Studium, die versucht, einen analytischen Dualismus zwischen  Anpassung und Eigenmächtigkeit zu vermeiden. Dazu begreifen wir zunächst  das Studium als einen Erfahrungsraum, in dem außer dem Idealziel „eine[r]  reflektierte[n] Auseinandersetzung mit dem jeweiligen Fach und seinen spezifi schen Formen der Erschließung von Sachverhalten“ (Rhein 2015, 353) auch das  Einfinden in die Struktur, Kultur und kollektive Alltagspraxis von Hochschulen  als Bildungsund Forschungsorganisationen eine bedeutsame Rolle spielt. Wir  doi.org/10.35468/5979-0448  |Filiz Aksoy und Sabrina Schaper nehmen damit eine Sichtweise auf das Studium ein, in der Studierende sich in ei nem „kollektiven Erfahrungsraum“ (Mannheim 1980, 232) befinden und diesen  auch mit hervorbringen. Die dabei gemachten Erfahrungen sind nicht rein indi viduell und punktuell zu verstehen, sondern stehen prozesshaft und fortlaufend in  Relation zu sozialen, räumlich-materiellen und zeitlichen Rahmenbedingungen,  die die Eigenschaften des Erfahrungsraumes bilden.1 Digitale Medien sehen wir  als integralen Bestandteil des Erfahrungsraums des Studiums und verstehen so  Studieren unter Bedingungen der Digitalität2 als den Bezugsrahmen für unsere  Betrachtungen. Wir gehen schließlich davon aus, dass sich im Umgang von Stu dierenden mit Medien spezifische Antworten auf die Anund Herausforderungen  des Erfahrungsraums Studium ausdrücken, die geprägt sind durch ein Zusam menspiel von 1) Anpassung, zum Beispiel an strukturelle Rahmenbedingungen  wie bestimmte hochschulinterne Medienangebote, und 2) Eigenmächtigkeit im  Hinblick auf persönliche Studienziele, Schwerpunkte, Interessen und Sinnzu schreibungen.  1 In dieser Art verstandene Erfahrungsräume sind im Sinne einer praxeologischen Wissenssoziologie  (Bohnsack 2017) grundlegend für Orientierungen, die wiederum auch die uns hier interessieren den Medienpraktiken anleiten. Indem wir die Begriffe Praxis und Praktiken ebenfalls im Rahmen  dieser Perspektive nutzen, können wir neben der Bedeutung der Habitualisierung, Körperlichkeit  und Beständigkeit von sozialen Praktiken auch die Bedeutung von (reflexiven und impliziten bzw.  kommunikativen und konjunktiven) Wissensbeständen für Praktiken berücksichtigen. Insofern  liegt ein praxeologisches Verständnis vor, das ermöglicht, „der situativen Emergenz von Handlungs spielräumen in praktischen Vollzügen gerecht zu werden, die von Teilnehmer*innen auf der Basis  erlernter praktischer wie kritisch-reflexiver Fähigkeiten genutzt werden können“ (Alkemeyer 2013,  47). In einem Überblick zur Differenzierung zwischen Handlungsund Praxistheorien bietet Reck witz eine begriffliche Unterscheidung zwischen Handlungen und Praktiken an. So fasst er unter  Handeln bzw. einer Handlung einen „punktförmigen Akt, der zu einem bestimmten Zeitpunkt  an einem bestimmten Ort von einem Individuum hervorgebracht und vollendet wird“ (Reckwitz  2004, 22). Ihr liegt ein ebenso punktförmiges Motiv bzw. eine Absicht zugrunde. Der Begriff der  Praxis dagegen weist über eine bestimmte Situation und Zeitlichkeit einer Handlung sowie auch  über die Handelnden selbst hinaus. Praktiken sind bestimmt durch einen „Komplex von Akti vitäten“ (ebd.) als gesellschaftliche Struktur, aus der sich für Akteur*innen eine ‚Sinngrundlage‘,  das heißt ein implizites und sozial verankertes Know-how bezüglich bestimmter Erfahrungsräume  ergibt. Wir verwenden daher im weiteren Verlauf dieses Artikels den Begriff der Praktiken. Da die  deutsche Übersetzung des Titels des im zweiten Abschnitt als Interpretationsperspektive diskutier ten Buches von de Certeau L ’invention du quotidien. 1 Arts de faire (erschienen 1980) als Kunst des  Handelns (1988) den Begriff der Handlung nahelegt (wohingegen bspw. die englische Übersetzung  The Practice of Everyday Life [1984] lautet), wollen wir hier betonen, dass in unserer Lesart von de  Certeau der Begriff der Handlung dort keineswegs nur auf rationale, intentionale Akte verweist. 2 Der Begriff der Digitalität erlaubt es, den Fokus von einem mehr technologischen Verständnis von  Entwicklungen durch technische Digitalisierungsprozesse hin zu den soziokulturellen Bedingungen  zu verschieben, die digitale Technologien und Infrastrukturen prägen (weiterführend Stalder 2016  sowie die Beiträge in Hauck-Thum/Noller 2021). Dem entspricht eine (kulturwissenschaftliche)  Perspektive auf digitale Medien, in der diese nicht als rein technische Artefakte, sondern als integ raler Bestandteil des sozialen Kommunikationsund Erfahrungsraums betrachtet werden. doi.org/10.35468/5979-04Studentische Medienpraktiken |  49 Mit Fokus auf Medienpraktiken von Studierenden liegt es auf Grundlage dieser  Überlegungen nahe, sich dem Erleben und Erfahren von hochschulischen Me dienangeboten, digitalen Lerninfrastrukturen und mediendidaktischen Szenarien  als Teil des studentischen Erfahrungsraums zu widmen und dabei sowohl räum lich-materielle sowie soziale Facetten mitzuführen. Um Erlebnissen und Erfah rungen empirisch nachgehen zu können, greift der reine Blick auf die Nutzung  oder Nichtnutzung bestimmter Angebote zu kurz. So hilfreich beispielsweise Er gebnisse zu Nutzungshäufigkeiten und Verwendungskontexten bzw. -bedingun gen sein können, um Aussagen über Präferenzen oder Nutzungsmuster treffen zu  können, so wenig enthalten sie Hinweise darauf, vor dem Hintergrund welcher  Sinnzuschreibungen und grundlegenden Orientierungen die jeweiligen Medien praktiken verstanden werden können (Krieter/Breiter 2020). Mithin kann durch  einen alleinigen Fokus auf Nutzungsstatistiken die Einbettung der Medienprak tiken in den Erfahrungsraum aus dem Blick geraten. Dies kann als Implikation  für qualitative (u.  a. mediendidaktische) Forschung aufgegriffen werden (Fritzsche  2013; Aksoy u.  a. 2020). So können aus qualitativer Forschungsperspektive Fra gen zu Medienpraktiken gestellt werden, die die spezifischen Orientierungen von  Studierenden in unterschiedlichen Kontexten, Situationen und Phasen facetten reicher erfassen.  Um mit Blick auf Medienpraktiken sowohl Abhängigkeiten als auch Eigenstän digkeiten der Studierenden berücksichtigen zu können, bedienen wir uns im Fol genden zweier Denkfiguren von Michel de Certeau, mit denen sich Praktiken  im Raum3, das heißt auch Medienpraktiken im Erfahrungsraum von Studium  und Hochschule, beleuchten lassen. Es geht um die Unterscheidung von Taktiken  und Strategien, wobei sich diese Figuren nicht (wie ein alltagssprachliches Ver ständnis nahelegen könnte) auf planvolle oder gar manipulative Handlungsweisen  beziehen. Sie sind vielmehr in einem praxeologischen Sinn zu verstehen, insofern  de Certeau zwar „die agency der Akteure auf eine reflexive und eingeschränkte  („schwache“) Weise wiedereinzuführen” (Füssel 2018, 101) versucht, dabei aber  die soziale und materielle Präfiguration der alltäglichen Praxis nicht aus den Augen  verliert. Mithilfe von de Certeaus begrifflichem Repertoires gelingt es, ein sowohl  bildlich zugängliches als auch argumentativ geordnetes Gesamtbild von studenti schen Medienpraktiken zu zeichnen, in dem unterschiedliche Ausdrucksformen  von Praktiken anerkannt werden, die im Raum gleichzeitig  stattfinden können.  Universitäre (Infra-)Strukturen und Medienangebote werden hierbei als das  räumlich-materiell Vorgegebene behandelt. Die Grundlage unserer nachfolgen den Betrachtungen bildet jedoch nicht die Materialität selbst, sondern vielmehr  der kollektive Erfahrungsraum, der im angepassten und/oder eigenmächtigen  3 ‚Praktiken im Raum‘ lautet auch der Titel des dritten Teils von de Certeaus Werk Kunst des Han delns (1988). doi.org/10.35468/5979-0450  |Filiz Aksoy und Sabrina Schaper Umgang mit dieser vorgefundenen Räumlichkeit entsteht. Er dokumentiert sich  sowohl in den Praktiken selbst wie auch im kollektiven Wissen von Akteur*innen.  Als Anschauungsbeispiele nutzen wir Auszüge aus Gruppendiskussionen mit Stu dierenden, aus denen sich ein solches Wissen über Praktiken und damit auch über  den kollektiven Erfahrungsraum des Studiums rekonstruieren lässt, und greifen  zurück auf empirische Teilergebnisse des vom Bundesministerium für Bildung  und Forschung (BMBF) geförderten Verbundprojekts „You(r) Study – Eigensin nig Studieren im ‚digitalen Zeitalter‘“. Wir verstehen unseren Beitrag damit als  Vorschlag, eine neue analytische Perspektive auf Studieren unter Bedingungen der  Digitalität einzunehmen. Ergänzend zu didaktischen Gestaltungsperspektiven,  die sich auf die materiell-technologische Konzeption des Raumes richten, rechnen  wir aus unserer Perspektive mit vielfältigen Bewegungen, Aneignungsformen und  Praktiken im Erfahrungsraum des Studiums.  2  Von Taktiken und Strategien  Zum Aufbrechen des binären Verständnisses von unterschiedlichen Medienprak tiken von Studierenden in ihrem Studium, die entweder  als angepasst oder  als  eigenmächtig gedacht werden, eignen sich zwei Denkfiguren Michel de Certeaus  (1925–1986) – Strategie  und T aktik . Die Arbeiten von de Certeau als Wissen schaftler einer „transdisziplinären historischen Kulturwissenschaft“ (Füssel 2018,  1) sind in der deutschsprachigen Erziehungsund Bildungsforschung bislang  nur vereinzelt rezipiert worden. Dabei liegen insbesondere in seinem Werk Kunst  des Handelns  (1988) Anknüpfungspunkte für subjektivierungstheoretische (For schungs-)Perspektiven vor, die im Licht aktueller Ansätze von Subjektivierungs forschung in den Erziehungswissenschaften (z.  B. Wrana 2006; Allert/Asmussen  2017; Jörissen 2017; Geimer 2020) durchaus anschlussfähig scheinen. So möch ten wir argumentieren, dass die Hinzunahme dieser Perspektive dazu beitragen  kann, die Situiertheit von studentischen Medienpraktiken zu erfassen und damit  die Vielschichtigkeit von eigensinnigen Medienpraktiken Studierender (weiter führend Aksoy/Neuberger 2020) zu verdeutlichen. Die beiden Denkfiguren der Strategie und Taktik, die wir im Folgenden vorstel len, sind dem Werk Kunst des Handelns  (1988) entnommen und werden dort  mit Bezug auf Alltagspraktiken angewendet. De Certeau möchte aufzeigen, dass  diese Praktiken einerseits im Sinne von Strategien vorstrukturiert und bestimmt,  das heißt gewissermaßen vorgegeben sind. Andererseits entstehen parallel zu den  Strategien auch Spielräume, die dazu führen, dass Praktiken als Taktiken verstan den werden können, die das unter anderem räumlich-materiell Vorgegebene ge brauchen, manipulieren und umfunktionieren können (de Certeau 1988, 78).  Die Denkfigur der Strategie ist dabei gebunden an „ein mit Willen und Macht  doi.org/10.35468/5979-04Studentische Medienpraktiken |  51 versehenes Subjekt“ (ebd., 87) und setzt „ einen Ort voraus, der als etwas Eigenes   beschrieben werden kann und somit als Basis für die Organisierung von Bezie hungen zu einer Exteriorität  dienen kann“ (ebd., H. i. O.). Erst diese hervorgeho bene Stellung ermöglicht es, eigene und längerfristig stabile Strukturen und daran  geknüpfte Erwartungen zu etablieren.  Die Denkfigur der Taktik ist demgegenüber vielmehr „durch das Fehlen von etwas  Eigenem bestimmt“ (ebd., 89) und „muß mit dem Terrain fertigwerden, das ihr  so vorgegeben wird, wie es das Gesetz einer fremden Gewalt organisiert“ (ebd.).  Die Anpassung an vorgegebene Strategien und die eigensinnige Ausdeutung und  Ausnutzung der darin gegebenen Spielräume werden bei de Certeau nicht etwa  in unterschiedlichen Sphären verortet, sondern stets zusammen gedacht. Ein Bei spiel, das de Certeau in diesem Zusammenhang gibt, „ist die Praktik, während der  Arbeit, für die man offiziell bezahlt wird, eigenen Beschäftigungen nachzugehen“  (ebd., 71). Es sind also innerhalb eines vorstrukturierten Bezugsrahmens, wie dem  des Arbeitsplatzes, zunächst Praktiken zu erwarten, die den dort geltenden Regeln  entsprechen. Jedoch ziehen die Arbeitenden „ihren Nutzen aus diesem Bereich auf  eine Weise, die anderen Regeln folgt und die so etwas wie eine zweite Ebene bil det, die mit der ersten verflochten ist (wie beim Arbeiten auf eigene Rechnung)“  (ebd., 78). Durch die Denkfigur der Taktik wird es möglich, auch innerhalb des  Rahmens vordergründig angepasster Praktiken eigenmächtige (und eigennützige)  Elemente zu identifizieren. Den Ursprung dieser Taktiken verortet de Certeau  im Einbringen eigener Erfahrungen und nicht vorgesehenen Umgangsweisen, die  dem vorstrukturierten Ort etwas Eigenes hinzufügen (ebd., 79). Die Erfahrungen  und Umgangsweisen können jedoch nicht beliebig eingesetzt werden (wie dies  vielleicht ein alltagspraktisches Verständnis von Taktik nahelegen würde), sondern  die Taktik benötigt „‚Gelegenheiten‘ und ist von ihnen abhängig“ (ebd., 89), um  innerhalb eines Ortes mit bestimmten Regeln und Strukturen Spielräume nutzen  zu können. Es entsteht eine Art Gleichzeitigkeit von Anpassung und Eigenmäch tigkeit. Auch wenn die als Taktik verstandenen Praktiken „von den jeweiligen  Umständen abhängen, so unterwerfen sie sich doch nicht dem Gesetz des Ortes.  Sie werden nicht durch den Ort definiert oder identifiziert“ (ebd., 78), sondern  bringen eigene Elemente, „Interessen und Wünsche“ (ebd., 22), in den durch  Strategien strukturierten Ort mit ein. Diese Elemente sind nicht so stabil, dass  sie sich als (neue) Regeln des Ortes etablieren könnten, denn die im Sinne von  Taktik stattfindende Intervention „hat keine Basis, wo sie ihre Gewinne lagern,  etwas Eigenes vermehren und Ergebnisse vorhersehen könnte. Was sie gewinnt,  kann nicht gehortet werden“ (ebd., 89). Durch die fehlende Verfügungsmacht  über den Ort kann dieser nur immer wieder durch die „Kreativität“ (ebd., 79)  der Anwesenden genutzt, aber nicht (unmittelbar) verändert werden. In diesem  Sinne unterscheidet nicht zuletzt „das Setzen auf den Ort oder auf die Zeit die  Handlungsweisen voneinander“ (ebd., 92): Während Strategie „ die Etablierung  doi.org/10.35468/5979-0452  |Filiz Aksoy und Sabrina Schaper eines Ortes  dem Verschleiß durch die Zeit entgegenhalten kann“, benötigt Taktik  „einen geschickten Gebrauch der Zeit “ (ebd., H. i. O.).  De Certeau entwirft kein starres Gefüge von Strategien auf der einen Seite und  Taktiken auf der anderen Seite, sondern er bezieht sich auf ein dynamisches Zu sammenspiel, was sich auch in seiner begrifflichen Unterscheidung zwischen Or ten einerseits und Räumen andererseits widerspiegelt. Orte sind für de Certeau  Ordnungen, die absichtsvoll ausgestattet und vorgegeben sind (ebd., 217f.). Sie  werden im Umgang und durch die Bewegungen von Akteur*innen zu Räumen  – das heißt zu Orten, „mit [denen] man etwas macht“ (ebd., 218). Dünne stellt  diesbezüglich fest, dass es Michel de Certeau um einen „relationalen Raum der  Erfahrung“ (2007, 300) geht, der nicht nur auf eine Auseinandersetzung mit  strukturellen und materiellen Gegebenheiten eines Ortes beschränkt bleibt, son dern auch durch das soziale Miteinander der Akteur*innen konstituiert wird. Das  bringt uns zurück zum Studium als Erfahrungsraum für Studierende und lässt uns  die Frage anschließen, inwieweit sich die Denkfiguren von Strategien und Takti ken als Reflexionsperspektiven auf Studieren unter Bedingungen von Digitalität  nutzen lassen.  In Anknüpfung daran, dass „die Taktik durch das Fehlen von Macht  bestimmt,  während die Strategie durch eine Macht organisiert wird“ (de Certeau 1988, 90,  H. i. O.), möchten wir zunächst ein taktisches Vorgehen von Studierenden an der  Hochschule annehmen. Die Hochschule wird in diesem Zusammenhang einer seits als ein abgrenzbarer (Macht-)Ort gesehen, an dem Strukturen und Regeln für  die dort Anwesenden etabliert und durchgesetzt werden sollen. Mit anderen Wor ten verfolgt die Universität (als Organisation) eine Strategie, die sich mit Blick auf  Studierende sowohl in der räumlich-materiellen und technischen Gestaltung (z.  B.  Infrastrukturen) wie auch in formalen Vorgaben (z.  B. Prüfungsordnungen, Zu lassungskriterien, Studienverlaufspläne) oder didaktischen Konzepten ausdrücken  kann. Fokussiert man unterschiedliche Aspekte der Digitalisierung von (Arbeits-) Prozessen an Universitäten, müssen zum Beispiel digitale (Lern-)Infrastrukturen  wie hochschulinterne Learning-Management-Systeme oder jüngst die fast aus nahmslose Umstellung auf die Online-Lehre im Zuge der Maßnahmen zur Ein dämmung der Covid-19-Pandemie als Bestandteile der Strategie verstanden wer den. Studierende haben hier kaum bis keine (Mit-)Gestaltungsmöglichkeiten, die  sich in Form von (Gegen-)Strategien an der Universität manifestieren könnten.  Sie können jedoch durch ihren zeitweisen  Eintritt in den (Macht-)Ort der Uni versität durchaus in Form von (eigenmächtigen und eigensinnigen) Taktiken die  Spielräume der vorgegebenen Strategien füllen und für sich nutzbar machen. Auf  diese Weise ist die Universität andererseits auch ein Raum der taktischen Realisie rung, Aneignung und des sozialen Miteinanders unter Studierenden. Die Strate gie der Universität bleibt davon unbeeindruckt, allerdings gehören diese Taktiken  integral zur Organisation der Hochschule dazu, denn „[d]ie wirkliche Ordnung  doi.org/10.35468/5979-04Studentische Medienpraktiken |  53 der Dinge besteht genau in diesen ‚populären‘ Taktiken, die die Dinge zu ihren  eigenen Zwecken umändern, ohne sich darüber Illusionen zu machen, daß sich in  Kürze etwas ändern wird“ (ebd., 73). 3  Aneignungen, Realisierungen und Beziehungen:  Betrachtungen studentischer Medienpraktiken De Certeau stellt – anhand einer Betrachtung von Fußgänger*innen in der Stadt  (de Certeau 1988, 189ff.) – drei Prozesse für die Erfassung und Beschreibung von  Taktiken heraus, die wir nachfolgend zur Strukturierung unserer Diskussion der  studentischen Medienpraktiken nutzen möchten. Erstens  nennt er den Prozess der  „Aneignung “ (ebd., 189, H. i. O.), der grundlegend nach dem Umgang mit vor gefundenen „Möglichkeiten“ und „Verboten“ (ebd., 190) fragt. Für den Blick auf  Studierende gilt es hier, deren Positionierung in Abhängigkeit zu den gegebenen  universitären Rahmenbedingungen zu erkennen, um dann Fragen nach Taktiken  und nach eigenmächtigen Praktiken und Aneignungsformen stellen zu können.  Zweitens  beschreibt de Certeau den Prozess der „ Realisierung  des Ortes“ (ebd.,  189, H. i. O.). Hierbei richtet sich der Fokus darauf, wie durch den Umgang mit  den Gegebenheiten diese als solche erst hervorgebracht werden (und potenziell  verändert werden können). Mit Blick auf Studierende wollen wir hier insbeson dere Fragen nach der Realisierung von (materiellen und strukturellen) universi tären Gegebenheiten durch Studierende nachgehen. Vor dem Hintergrund einer  relativen Stabilität der universitären Strukturen aus Sicht von Studierenden fallen  insbesondere Formen der Anpassung auf. Drittens gilt es, mit de Certeau auf „ Beziehungen “ (ebd., H. i. O.) zu schauen, verbunden mit Fragen nach der Rolle von  Beziehungen der Akteur*innen im Raum und der Hervorbringung des Raumes  durch das Zusammenspiel unterschiedlicher Konstellationen von Akteur*innen.  Für die nachfolgende Diskussion verstehen wir diese drei Prozesse gleichsam als  Beobachtungsgläser, durch die unterschiedliche Aspekte von Medienpraktiken  scharf gestellt werden können. Wie diese drei Prozesse im Rahmen einer pra xeologischen Perspektive genutzt werden können, kann mit Rückgriff auf den  Begriff des Erfahrungsraums verdeutlicht werden, insofern dieser „die Relation  des inkorporierten und habitualisierten Wissens […] zu den als exterior erfahre nen Bereichen der normativen Erwartungen, der Rolle und der Identitätserwar tungen“ (Bohnsack 2017, 103) umfasst. Durch die Betrachtung von Prozessen  der Aneignung, Realisierung und Beziehungen kann genau dieser Gleichzeitigkeit  „der habitualisierten Praxis und ihres Verhältnisses zur Norm“ (ebd., 103f.) nach gegangen werden.4  4 Bohnsack (2017) führt dazu weiter aus: „Es handelt es sich hier um eine rein theoretisch-analytische  T rennung, da uns in der empirischen Rekonstruktion – also in der Textoder Bildinterpretation –  das habitualisierte und inkorporierte Wissen, der Habitus, immer schon in seiner Relation zu den  doi.org/10.35468/5979-0454  |Filiz Aksoy und Sabrina Schaper Die Beispiele, anhand derer wir nachfolgend mithilfe der Denkfiguren von Michel  de Certeau exemplarisch Bewegungen im Erfahrungsraum Studium unter Bedin gungen der Digitalität betrachten und beschreiben, sind Gruppendiskussionen  mit Studierenden entnommen, die im Anschluss an die praxeologisch-wissens soziologische Beobachtungsperspektive mithilfe der dokumentarischen Methode  ausgewertet wurden. Sie fanden im Sommersemester 2018 und Wintersemester  2018/19 an der Universität zu Köln statt. Teilgenommen haben je vier bis sechs  Bachelorstudierende im fortgeschrittenen Studium aus unterschiedlichen, vorran gig sozialund wirtschaftswissenschaftlichen, Studiengängen (Pensel u.  a. 2020a).5  3.1  Aneignungen Digitale Medien sind, wie einleitend bereits ausgeführt, integraler Bestand teil des vorgefundenen (Macht-)Orts Universität und somit Teil der vorge gebenen Rahmenbedingungen eines Studiums. Die Medienpraktiken von  Hochschulakteur*innen und insbesondere von Studierenden ergeben sich in der  Auseinandersetzung mit dem technisch und didaktisch Vorgegebenem (Diéz  Aguilar 2006) und den daraus folgenden Aneignungsprozessen. Im taktischen  Umgang mit digitalen Hochschulinfrastrukturen und Medienangeboten bieten  sich Studierenden neue Spielräume, um das Studium im eigenen Interesse und  hinsichtlich persönlicher Sinnzuschreibungen auszugestalten. Diese Spielräume  bringen gleichzeitig auch individuelle, technische und organisatorische Heraus forderungen mit sich, wie folgendes studentisches Zitat zeigt:  T4: „[…] Ich find auch, [es ist] so Fluch und Segen zugleich. Also du kannst halt Sachen  viel einfacher und viel eher schaffen, weil du viel schneller an Informationen kommst  als jetzt vor 25 Jahren oder so. Weil jetzt viel mehr verfügbar ist und du schneller dran  bist und es vereinfacht dir eigentlich dein Studentenleben. Auf der anderen Seite gibt  es natürlich wieder so viele Sachen, die dich ablenken. Hab auch irgendwo nen Spruch  von irgendwem gehört: ‚Im Studium lernst du, wie eine Sache, die eine Stunde dauert, 8  Stunden dauern kann, aber du lernst auch, wie du eine Sache, die 8 Stunden dauert, in  einer Stunde machst.‘ So das ist halt. Das fasst es eigentlich ganz gut zusammen. Muss  man sich halt am Riemen reißen können, damit man das Ganze so sinnvoll wie möglich  für einen selber nutzt, aber wenn man’s gut nutzt, dann ist es, glaub, ne riesige Hilfe“  (Universität zu Köln, Gruppendiskussion am 06.06.2018, Z. 636–647).6 als exterior erfahrenen Erwartungen und Ansprüchen der Norm und der Fremdidentifizierung,  also innerhalb des konjunktiven Erfahrungsraum und des Orientierungsrahmen im weiteren Sinne,  gegeben ist“ (ebd., 104).  5 Den Rahmen bildete das vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) geförderte  Verbundprojekt „You(r) Study – Eigensinnig Studieren im ,digitalen Zeitalter‘“. Das Projekt fand  im Zeitraum 2017 bis 2020 statt (Förderkennzeichen: 16DHL1016; 16DHL1017; 16DHL1018;  16DHL1019). Weitere Infos unter www.your-study.info und in Hofhues u.  a. (2020). 6 Die T ranskription erfolgte ursprünglich nach den TiQ-Regeln (Talk in Qualitative Social Research,  weiterführend Bohnsack 2014, 253ff.). Zur besseren Lesbarkeit wurden die Zitate in diesem Artikel  in Teilen der Schriftsprache angepasst.  doi.org/10.35468/5979-04Studentische Medienpraktiken |  55 Der Auszug aus der Gruppendiskussion zeigt die Uneindeutigkeit, mit der digitale  Medien im Studium wahrgenommen und integriert werden. So lässt sich folgern,  dass der Umgang mit digitalen Medien nur begrenzt durch die technische Ausge staltung vorbestimmt werden kann. Zum Beispiel können Medienangebote dabei  helfen, dass Studierende ihre Aufgaben mithilfe digitaler Medien effizienter und  zielführender bewältigen. Gleichzeitig können sie aber auch ablenkende Wirkung  haben und für neue Herausforderungen sorgen. Medienpraktiken sind also stark  verknüpft mit Fragen der eigenen Studienziele sowie mit Eigenverantwortlichkeit  und Entscheidungsfähigkeit auf Seiten der Studierenden. Es bleibt hierbei offen,  inwiefern es zu einer synergetischen Verknüpfung von organisationalen Strategien  und studentischen Taktiken kommt, das heißt, ob das Vorgefundene beispielswei se dazu führen kann, dass sich studentische Sinnzuschreibungen, Zielsetzungen  und Absichten ändern. Begünstigt die Art und Weise, wie Medienangebote ge staltet und konzipiert sind, beispielsweise eine auf Arbeitseffizienz ausgerichtete  Orientierung? Oder führt eine auf Effizienz basierte Orientierung zu einem spe zifischen Umgang mit den bereitgestellten Medien? Der Blick auf Prozesse der  Aneignung sensibilisiert für diese Fragen.  Auch der Umgang mit Informationen im Studium lässt sich unter dem Blickwin kel von Prozessen der Aneignung betrachten. Die Erfahrungen von Studierenden  machen deutlich, dass sie sich im Zuge der Nutzung digitaler Medien mit einer  Flut an Informationen konfrontiert sehen (weiterführend Pensel/Hofhues 2020).  Zum einen bezieht sich die Informationsflut auf das Studium selbst, das heißt  auf Informationen zur Organisation des Studiums (z.  B. Hinweise zu Anmelde zeiträumen) sowie auf außercurriculare Veranstaltungsund Wahlangebote. Hier  erfordert der Umgang mit den bereitgestellten Plattformen einen hohen Einar beitungsaufwand, um diese entsprechend für beispielsweise die Stundenplaner stellung nutzen zu können und sich in der Studienorganisation zurechtzufinden  (Pensel u.  a. 2020b, 60). Zum anderen geht es um die Notwendigkeit einer Ein ordnung und Selektion von bereitgestellten Studienund Lerninhalten:  T3: „[…] Das einzige Problem, was ich wirklich finde, ist, wenn viele Dateien hochge laden werden, dass es dann schnell zu viel werden kann für mich. Also wenn man da die  ganzen Texte hat, dann hat man noch nen Lehrbuch, dann hat man die Folien in der  Vorlesung, dann hat man noch nen T utorium dazu oder halt nen Seminar oder so. Da  hat man überall verschiedene Quellen [...]. Ich finde, es gibt bei mir so viele verschiedene  Quellen, dass man immer so nen bisschen selektieren muss. Aber das gehört glaub ich  auch nen bisschen zum Studium dazu, dass man sich das zusammenkramt“ (Universität  zu Köln, Gruppendiskussion am 30.5.2018, Z. 628–637). Vor allem in Bezug auf den Umgang und die Auseinandersetzung mit wissenschaft lichem Wissen zeigt sich, dass die Rahmenbedingungen mediengestützten Lehrens  und Lernens von Studierenden immer innerhalb eines größeren Wahrnehmungs spektrums aufgefasst werden. So sehen viele Studierende in der Nutzung digitaler  doi.org/10.35468/5979-0456  |Filiz Aksoy und Sabrina Schaper Inhalte die Chance, einen (ersten) Zugang zur Wissenschaft zu finden, und er kennen einen Vorteil darin, online (weiter) recherchieren zu können. Gleichzeitig  werden auch kritische Aspekte erkannt: T4: „Schon bequem, wenn man alles, was man für den Kurs braucht, online be kommt [...]. Aber ich finde halt auch, dass es schade ist, dass man sich nich’  mehr damit beschäftigt, wo das alles herkommt. Weil wenn man das alles auf  ILIAS hat und gar nicht weiß, wie das zustande gekommen is’, dann wird ei nem so’n bisschen ’n Teil des Studiums auch leicht gemacht irgendwann.“   [...] T5: „Ja, das ist so’n bisschen wie so Fast Food oder vorgefertigte Tiefkühlgerichte.“  [...] T4: „Und dann heißt es auf einmal: So und jetzt schreibst du ne Bachelorarbeit. Und  in dem Moment ist man komplett raus“ (Universität zu Köln, Gruppendiskussion am  30.05.2018, Z. 688–733). Im Bild des „Fast Foods“ oder „Tiefkühlgerichts“ zeigt sich, wie wenig Mitgestal tungsmöglichkeiten Studierende für sich selbst sehen, geht es doch letztlich um  den „bequemen“ Konsum der online bereitgestellten Inhalte. Gleichzeitig wird  die Bereitstellung von Lehr-Lern-Inhalten über Lernplattformen auch kritisch  gesehen, da Studierende eher weniger dazu animiert werden, sich selbstständig  auf die Suche nach Informationen zu begeben und weitergehendes Wissen zu  generieren (Pensel u.  a. 2020b, 52). Dies kann spätestens beim Schreiben einer  Abschlussarbeit zum Problem werden. Mit Blick auf die Inhalte des online bereit gestellten Materials müssen also neben dem „bequemen“ Konsum auch Prozesse  der Aneignung stattfinden, um nicht „komplett raus“ zu sein. Der Verweis auf  die Abschlussarbeit gibt außerdem einen Hinweis darauf, dass sich erst im Verlauf  des Studiums Erfahrungen und Auseinandersetzungen mit den universitären Rah menbedingungen herausbilden, die wiederum Grundlage für die Etablierung von  Taktiken im (Macht-)Ort Universität sein können.  3.2  Realisierungen Da sich Studierende bezüglich der von der Universität bereitgestellten Medienan gebote vor vollendete Tatsachen gestellt sehen, geht es bei der Frage nach der Re alisierung darum, wie Studierende eben diese Tatsachen (mit-)hervorbringen bzw.  ihren Umgang damit realisieren und aktualisieren. Dabei zeigt sich, dass es durch aus kritische Stimmen zu den von der Universität bereitgestellten Medienangebo ten gibt. Diese beziehen sich unter anderem auf die Zweifel der Studierenden, ob  die strategische Ausgestaltung und Weiterentwicklung von Medienangeboten und  Infrastrukturen studierendenund damit lernendenzentriert erfolgt:  T2: „Ja ich hab’s vorher schon ’nen bisschen angesprochen, die Benutzerfreund lichkeit. Ich glaub, das ist halt ’nen strukturelles Problem, weil immer irgendwel doi.org/10.35468/5979-04Studentische Medienpraktiken |  57 che Leute diese Systeme programmieren oder sich das überlegen, die selber gar  nicht mehr drin sind […].“ T2: „Die selber nicht mehr studieren und einfach dann gar nicht wissen, was ist wichtig,  eh und dann wird das irgendwie ebenich mein klar muss man ja auch gucken nach ehm  Effizienz auch nach Kosten et cetera, wie das alles geplant und ehm umgesetzt wird, aber  vielleicht könnte man da einfach auch vorher mal ne Befragung machen. Aber ich weiß  aus eigener Erfahrung da ist natürlich die Beteiligung […] trotzdem irgendwie niedrig“  (Universität zu Köln, Gruppendiskussion am 06.06.2018, Z. 900–916). Gleichzeitig sehen Studierende die jeweiligen Medienangebote als alternativlos  für ihr Studium und sind in diesem Sinne darauf angewiesen, die etablierte Stra tegie der Universität zu realisieren. Digitale Lerninfrastrukturen wie zum Beispiel  die Learning-Management-Systeme ILIAS oder KLIPS werden als Rahmenbe dingung des Studiums akzeptiert und nicht zuletzt deshalb genutzt, da formale  Prozesse wie die Prüfungsund Kursanmeldung, die für das Weiterkommen im  Studium entscheidend sind, an diese Systeme gekoppelt sind: Cf: „[…] Ich glaub [um Medien] drumherum kommt man wirklich gar nicht. Ich glaub  des is’ auch sehr schwer, wenn man überhaupt nichts mit dem am Hut hat, dann heutzu tage zu studieren, weil mittlerweile benutzt man das wirklich für jede Sache“ (Universität  zu Köln, Gruppendiskussion am 14.11.2018, Z. 1277–1279). Es lässt sich hier insgesamt ein angepasstes, taktisches Verhalten beobachten, was  sich auf das Orientierungswissen zurückführen lässt, „dass die Studierenden in  ihrem Studium bezogen auf Aspekte der (Selbst-)Organisation, Informationsbe schaffung, sozialen Integration, Kommunikation und Informationsverarbeitung  auf digitale Infrastrukturen und digitale Medien angewiesen sind“ (Pensel u.  a.  2020b, 48). Dass Anpassung und damit Realisierung des Vorgegebenen aber kei neswegs heißt, den Umständen ausgeliefert zu sein, zeigt folgendes Zitat:  T4: „[…] Ich muss ehrlicherweise sagen: ich benutz das, weil ich’s benutzen muss, also  ich muss mich darüber anmelden und ehm aber in meinem (Studium) ist es halt so,  dass ich dann nicht zu den Sachen hin muss, wo ich für angemeldet bin“ (Universität zu  Köln, Gruppendiskussion am 06.06.2018, Z. 346–349). Wer sich einer Nutzung digitaler Medienangebote verweigert, hat zu bestimmten  Studieninhalten und studienbezogenen Informationen keinen Zugang und kann  die organisatorischen Anforderungen wie die Stundenplanerstellung, die Kurs wahl oder die Prüfungsanmeldung nicht bewerkstelligen. Gleichzeitig zeugen die  Aussagen von T4 in der obigen Gesprächspassage davon, dass eine Anmeldung  zu einem Kurs nicht automatisch mit sich bringt, regelmäßig zu den einzelnen  Veranstaltungsterminen zu erscheinen. Die*der Student*in nutzt hier, basierend  auf eigenen Interessen, taktisch Spielräume jenseits formaler Vorgaben, die für das  Weiterkommen im Studium erforderlich sind.  doi.org/10.35468/5979-0458  |Filiz Aksoy und Sabrina Schaper Dass die digitalen Lerninfrastrukturen als Rahmenbedingung des Studiums ak zeptiert werden, drückt sich auch darin aus, dass gerade zu Beginn des Studiums  viel Zeit damit verbracht wird, sich in die verschiedenen Systeme und Medienan gebote einzufinden. T rotz der Tatsache, dass ein Großteil der Studierenden beim  Eintritt ins Studium bereits alltäglich mit Medien umgeht, bedarf der Umgang  mit den universitätsinternen Plattformen für viele einer Einarbeitung, die schließ lich auch Teil der allgemeinen Orientierungsproblematiken am Anfang des Studi ums wird (ebd.; weiterführend Borgwardt 2014; Brooks 2016).  Darüber hinaus repräsentieren digitale Medien im Studierendenalltag verstärkt  die organisatorische bzw. bürokratische Seite des Studiums, indem sich Studieren de medial über ihr Vorankommen im Studium sowie über ihre Noten, belegten  Kurse etc. informieren können:  T3: „[…] Ich find’s super. Also ich bin halt in so nem Massenstudiengang [...], wo halt  wirklich sehr viele Leute auch viele Kombinationen studieren, und ich finde, dass diese  Systeme einem auch so nen bisschen Sicherheit geben, dass man halt mal schauen kann,  wo man jetzt die Punkte bekommen hat, und man kann sich seine Zahlungsnachweise  und alles Mögliche ausdrucken und hat alles präsent und ich hab eigentlich gar kein Pro blem damit“ (Universität zu Köln, Gruppendiskussion am 30.05.2018, Z. 621–627). Insgesamt stehen, trotz einer bisweilen kritischen Auseinandersetzung mit den  Medienangeboten und Lehr-Lern-Plattformen, solche Momente der Anpassung  und Realisierung einer studentischen Einbindung in die Weiterentwicklung  des mediengestützten Lehrens und Lernens im Weg. So machen die studenti schen Erfahrungsberichte deutlich, dass sich Studierende selbst nicht als (Mit-) Gestalter*innen medialer Angebote und digitaler Lehre sehen. Da keine Illusi onen darüber bestehen, dass sich an den grundlegenden Strukturen kurzzeitig  etwas ändern wird, versuchen sie gar nicht erst, sich in strategische Machtund  Gestaltungsprozesse einzubringen. Studierende realisieren daher umso mehr die  von anderen Hochschulakteur*innen geschaffenen Rahmenbedingungen für  hochschulisches Lehren und Lernen:  Cw: „Man weiß es dann vielleicht auch einfach nicht besser. Man denkt so: Wie’s läuft so  läuft’s halt ne. So muss das hier anscheinend sein […]. Also man verlässt sich dann auch  einfach irgendwo darauf, dass die Uni ihren Job macht“ (Universität zu Köln, Gruppen diskussion am 19.11.2018, Z. 1531–1533). Gründe für die ausbleibende bzw. zurückhaltende Beteiligung an Veränderungs prozessen können vielfältiger Art und sowohl strukturell als auch persönlich ver ankert sein (weiterführend Pensel u.  a. 2020b, 56ff.).  3.3  Beziehungen Abhängigkeiten entstehen für Studierende nicht nur auf Ebene technischer und  struktureller Ausgestaltung von Medienangeboten, sondern auch personenund  doi.org/10.35468/5979-04Studentische Medienpraktiken |  59 lehrveranstaltungsbezogen. Die Forschungsergebnisse legen offen, dass das Erle ben und Erfahren von mediengestütztem Lehren und Lernen „von den Vorlie ben, Einstellungen und Kompetenzen der Lehrenden“ bestimmt ist (Pensel u.  a.  2020b, 50). Wenn mit de Certeau von Universitäten als (Macht-)Orte auszugehen  ist, übernehmen Lehrende dort eine Machtposition, in der sie die Rahmenbedin gungen für die Medienpraktiken von Studierenden maßgeblich mitbestimmen.  Studierende erleben das volle Spektrum von intensivem Medieneinsatz bis hin zu  skeptischen oder gar ablehnenden Haltungen auf Seiten der Lehrenden, was dafür  sorgt, dass es keine Erwartbarkeiten gibt:  Df: „Allgemein find ich auch dieses Strukturierte megawichtig, weil in ILIAS die Sachen,  wenn die Profs sie hochladen, die sind teilweise beschriftet, da denk ich // ich mir […],  was wollt ihr jetzt von mir. Man weiß die Reihenfolge im Nachhinein gar nicht mehr,  wenn man sich nicht vorher alles runtergeladen hat, und es ist einfach total unübersicht lich und dann gibt’s […] Module, in denen das super organisiert ist, wo du genau weißt,  okay, ich muss jetzt das das und das machen“ (Universität zu Köln, Gruppendiskussion  am 14.11.2018, Z. 2276–2283). Es dokumentiert sich diesbezüglich die Orientierung, dass von studentischer Sei te her beobachtet und abgewartet wird, ob und wie Medien in den einzelnen  Lehrveranstaltungen von Lehrenden eingesetzt werden. Wo also potenziell Spiel räume für studentische Taktiken wären, weil die Strategie der Universität nicht  bis in diese Bereiche vorgreift, werden andere Abhängigkeiten deutlich. Entspre chend werden Veranstaltungsseiten auf Lernplattformen nicht selbstständig für  Kommunikation genutzt, sondern studentische Praktiken sind davon abhängig,  ob Lehrende die eingesetzten Medien in ihren Lehrveranstaltungen zum Beispiel  als Dokumentenablage oder als Kooperationstool rahmen.7 Es zeigt sich, wie eng  verzahnt oder auch überlagernd Prozesse der Aneignung, Realisierung und Bezie hung sein können, wenn Studierende in ihren Medienpraktiken innerhalb von  Lehrveranstaltungen die Vorgaben ihrer Lehrenden realisieren – oder auch, wie  nachfolgend noch deutlich wird, in der Kommunikation untereinander andere  Wege finden. Die Bedeutung des Zusammenspiels unterschiedlicher Akteur*innen für die Me dienpraktiken kann nicht nur zwischen Lehrenden und Studierenden betrachtet  werden, sondern auch mit Blick auf die Beziehungen unter Studierenden. Dabei  spielen Beziehungsaspekte bei der sozialen Integration im Erfahrungsraum Studi um eine zentrale Rolle, nicht zuletzt um sich gegenseitig Orientierung zu schaffen  und Informationen miteinander zu teilen (Pensel u.  a. 2020b).  7 Da die Medienpraktiken von Lehrenden nicht zum Reflexionsgegenstand gehören, können hier nur  weiterführende Fragen nach der taktischen Nutzung von Spielräumen durch Lehrende angeführt  werden. Inwiefern realisieren oder konterkarieren Lehrende durch ihren eigenen Umgang mit Me dien Strategien der Universität? Wie werden so weitergehend Spielräume für Studierende geschaffen  oder geschlossen?  doi.org/10.35468/5979-0460  |Filiz Aksoy und Sabrina Schaper T6: „[…] [Es] ist aber ziemlich schwierig zu wissen, was überhaupt wichtig ist und  worüber man sich informieren muss und was so die Prioritäten sind. Und ich denk, es  ist auch wichtig, dass man einfach auch n Stück weit am Anfang so’n Netzwerk aufbaut,  wo man weiß, wenn ich mal bei der Veranstaltung fehl, krieg ich halt von denen die  Unterlagen, oder der hat mal mitgeschrieben oder der hat ne Aufgabe gerechnet, wo ich  jetzt keine Zeit gehabt hab, und das man dann halt auch weiß, von wem krieg ich welche  Materialien oder welches Zeug, im Zweifelsfall irgendwelche Unterlagen, weil’s ja immer  mal Fälle gibt, wo man net da sein kann oder wo man net da sein will“ (Universität zu  Köln, Gruppendiskussion am 30.05.2018, Z. 177—185). Die in diesem Zitat angesprochenen Beziehungen von Studierenden unterein ander lassen sich deutlich als notwendiger Bestandteil von Taktiken im Umgang  mit vorgegebenen Rahmenbedingungen in Veranstaltungen lesen. So macht es die  Zugehörigkeit zu einem Netzwerk möglich, auch dann Zugriff auf wichtige Infor mationen oder Materialien zu haben, wenn „man net da sein will“.8 Anhand der  Gruppendiskussionen mit Studierenden lässt sich zeigen, dass digitale Medien für  den studentischen Austausch selbstverständlich und regelmäßig genutzt werden.  Dabei ist es üblich, dass ursprünglich außeruniversitäre Kommunikationskanäle  mit in den Studienalltag einbezogen und zum studienbezogenen Austausch ge nutzt werden, wohingegen Vernetzungsangebote über universitäre Plattformen in  der Regel eher zögerlich und nur nach expliziter Aufforderung in Lehrveranstal tungen wahrgenommen werden (Pensel u.  a. 2020b, 54ff.). Df: „Wobei ich ILIAS gar nicht so nutze. Also ich les das immer nur so still mit. Also ich  hab da jetzt noch nie ne Mail geschrieben oder auch noch nie eine beantwortet, wenn  irgendwer immer nach irgendwelchen Unterlagen oder so fragt. Ich bin dann eher auch  so ’n … ja Whatsappoder Facebooknutzer, der dann gerne auch wenn dann da was  fragt oder sowas. Oder halt dann manchmal auch Freunde im gleichen Studiengang,  gar nicht in den Medien“ (Universität zu Köln, Gruppendiskussion am 14.11.2018, Z.  1225–1231). Es lässt sich vermuten, dass für die sich an Beziehungen und Netzwerke anschließenden Taktiken der Rückgriff auf universitäre Angebote nicht genug Spielräu me bietet oder auch als zu kontrollierbar wahrgenommen wird. Dass auch hier  nicht die digitalen Medien selbst die Nutzungsweise vorbestimmen, sondern die  Medienpraktiken eher unter dem Gesichtspunkt der sozialen Eingebundenheit  betrachtet werden müssen, zeigen die folgenden beiden Diskussionsbeiträge, in  denen Herausforderungen der studienbezogenen Kommunikation über soziale  Medien betont werden:  8 Gleichzeitig fördert das Netzwerk auch den Aspekt, „zu wissen, was überhaupt wichtig ist“ und ist  in diesem Sinne maßgeblich an der Realisierung (s. Abschnitt 3.2) der bestehenden Rahmenbedin gungen beteiligt.  doi.org/10.35468/5979-04Studentische Medienpraktiken |  61 T3: „[…] Dass man eigentlich sich auch nicht so auf diese Facebookgruppen und auf  diese anderen Leute verlassen muss, weil ehm das sind halt auch oft Leute, die so nen  Halbwissen haben und dann darf man sich darauf auch nicht verlassen.“ (Universität zu  Köln, Gruppendiskussion am 30.05.2018, Z. 80–83) Bf: „[…] Ich vermeide auch die Whatsappgruppen, weil da viel anderes Zeugs geschrie ben wird, was einfach so total irrelevant ist […] und dann wenn da wirklich wichtige  Sachen mal sind oder wenn man mal in ner Vorlesung nicht war und doch was ge sagt worden ist, gibts immer einen, der in so eine Gruppe anscheinend reinschreibt:  ‚Leute das und das, denkt alle dran.‘ Und das wird aber, wenn man so’n kleines Netz werk hat, immer ganz gut weitergegeben“ (Universität zu Köln, Gruppendiskussion am  14.11.2018, Z. 1252–1259). Diese Auszüge geben Hinweise darauf, dass die Beziehungen untereinander einen  Einfluss auf den Umgang mit Informationen aus sozialen Medien haben. Wäh rend „Facebookgruppen“ und „diese anderen Leute“ nicht als vertrauenswürdig  gesehen werden oder sogar Gruppen in sozialen Medien ganz vermieden werden,  wird manchen Personen, die ein „kleines Netzwerk“ bilden, zugetraut, die wichti gen Informationen zum Studium dort weiterzugeben.  Zusammenfassend lässt sich sagen, dass sich bei den Aspekten von Vernetzung  und Beziehung untereinander die eigenmächtigen Positionierungen von Studie renden besonders deutlich abzeichnen. Die hier dargelegten Medienpraktiken be wegen sich, wie anhand der Beispiele deutlich geworden sein sollte, zwar durchaus  in Aushandlung zur Strategie der Universität, können aber insgesamt nur bedingt  strategisch vorbestimmt werden. Bezogen auf die Vernetzung und Kommunika tion unter Studierenden sehen wir folglich die größten Spielräume, die sich einer  Kontrolle durch die Universität entziehen. Die Universität kann zwar, wie mit  Blick auf unterschiedliche Angebote und digitale Infrastrukturen argumentiert  werden kann, durchaus die Strategie, Vernetzungsund Austauschmöglichkeiten  auf eigenen Plattformen anstoßen und vorstrukturieren. Jedoch scheint hier, an ders als zum Beispiel bei der Organisation von Prüfungen und Kursanmeldungen,  mehr Freiheit für alternative Umgangsweisen bis hin zur fast vollständigen Nicht nutzung der jeweiligen Angebote zu bestehen.  4  Fazit  Die Beispiele aus den studentischen Gruppendiskussionen zeigen unter dem  Brennglas von Michel de Certeaus Denkfiguren anschaulich, dass eine bestimm te Ausgestaltung von Medienangeboten und Infrastrukturen zu einer Vielfalt an  studentischen Medienpraktiken führt. Aus Perspektive der Mediendidaktik ist  es sinnvoll, speziell auf diese studentischen Taktiken zu blicken und sie als Be wegungen im Erfahrungsraum des Studiums qualitativ zu erforschen, um neue  doi.org/10.35468/5979-0462  |Filiz Aksoy und Sabrina Schaper Erkenntnisse darüber zu generieren, wie sich die Aushandlungsprozesse zwischen  organisationalen Strategien und studentischen Taktiken darstellen. Dies kann als  Ergänzung zu denjenigen Forschungsarbeiten verstanden werden, die die Digi talisierung „als ein Gestaltungsfeld für Neuerungen in der Hochschullehre […]  verstehen, das einer Verständigung von Akteuren bedarf, welche Perspektiven an gestrebt und wie Chancen einer Digitalisierung für Hochschulen eingelöst wer den sollen“ (Getto u.  a. 2018, 13). Im Zuge dieser Verständigung wird die Vielfalt  an studentischen Orientierungen und Aneignungspraktiken nicht defizitär aufge griffen, sondern es geht vielmehr darum, den Bildungsund Erfahrungsraum des  Studiums als dynamisch anzuerkennen: „Bildung braucht Raum und Bildung ver ändert Raum. Aus dieser Perspektive betrachtet sind pädagogische Räume dyna misch, das heißt durch das Spannungsgefüge von Erschlossenheit und Offenheit  in Bewegung gehalten, erfahren sie eine permanente Veränderung“ (Diéz Aguilar  2006, 58).  Gegen den durchaus denkbaren Einwand, dass durch den Fokus auf die Takti ken die ungebrochene Deutungshoheit bzw. Macht der Universität aus dem Blick  gerät, kann argumentiert werden, „daß die scheinbar unbe  deutende alltägliche  Kunst des Eigensinns eine – wenn auch in ihren Konsequenzen schwer einschätz bare – Kritik der Macht darstellt“ (Winter 2001, 317). Zudem sollte im Rahmen  der Beispiele deutlich geworden sein, dass, bei aller eigenmächtigen Positionie rung der Studierenden, die Universität in ihrer Strategie doch recht unbeein druckt zu bleiben scheint.  Natürlich sind bei der Nutzung von Denkfiguren als heuristische Betrachtungs mittel auch Grenzen zu beachten. Insbesondere dann, wenn sie an einem anderen  Forschungsgegenstand entwickelt worden sind und in einen neuen Kontext über tragen werden. Zudem steht in qualitativen Forschungsprozessen klassischerweise  die Nutzung bestimmter Konzepte und Kategorien und das Übertragen auf neue  oder angrenzende Fragestellungen, beispielsweise im Sinne von sensibilisierenden  Konzepten (sensitizing concepts), eher am Beginn oder begleitend zu den empi rischen Untersuchungen (Bowen 2006, 13f.) als an deren Ende. Allerdings ist es  auch abwegig, Forschungsinteressen und -fragen mit dem Abschließen von For schungsprojekten als abgehandelt zu betrachten. In diesem Sinne handelt es sich  bei den vorgestellten Denkfiguren um Kategorien, die zwar nicht aus unserem  Forschungsgegenstand und unseren Interpretationen entwickelt wurden, die aber  die vorgestellten Erkenntnisse zu Studierenden erweitern bzw. unter anderen Ge sichtspunkten beleuchten können.9 Schließlich kann die Betrachtung studentischer Orientierungen bzw. das Einneh men einer spezifischen Perspektive auf Studierende auch für die Frage nach Bil 9 In gewisser Weise betreiben wir ein „Wildern“ in de Certeaus Werk und führen damit eine von ihm  selbst vollzogene Taktik fort (Schaub o.J.). doi.org/10.35468/5979-04Studentische Medienpraktiken |  63 dungsprozessen an Universitäten Gewicht bekommen. Wenn Bildung „weniger  als eine beobachtete Qualit ät und eher als eine Qualit ät der Beobachtung “ (Sesink  2016, 226, H. i. O.) aufgefasst wird, kommt es darauf an, „daf ür sensibel zu sein,  mit welchen Schwierigkeiten ihr Versuch zu k ämpfen hat, welche Kompromis se er eingehen muss, welche Verkleidungen, Maskierungen und Verstellungen er  braucht, wie stark er reduziert werden muss, um nicht am Widerstand der Welt  schon im Keim erstickt zu werden“ (ebd.). In diesem Sinne geht es um Beob achtungen der (kleinteiligen, vielgestaltigen, widersprüchlichen) Praktiken und  ihrer Orientierungen, die die Offenheit verlangen, von Ergebnissen als messbare  Outcomes abzusehen. In diesem Sinne möchten wir ans Ende unseres Beitrags  ein Zitat von de Certeau (1988) stellen, das die hier eingenommene Perspektive  unterstreicht und als Anregung für die weitere Betrachtung von studentischen  Medienpraktiken gelesen werden kann:  „In dem technokratisch ausgebauten, vollgeschriebenen und funktionalistischen Raum,  in dem sie sich bewegen, bilden ihre Bahnen unvorhersehbare Sätze, zum Teil unlesbare  „Querverbindungen“. Auch wenn sie […] der vorgeschriebenen Syntax […] unterwor fen bleiben, verweisen sie auf Finten mit anderen Interessen und Wünschen, die von  den Systemen, in denen sie sich entwickeln, weder bestimmt noch eingefangen werden  können“ (Ebd., 21f.). Literaturverzeichnis Aksoy, Filiz; Pensel, Sabrina; Hofhues, Sandra (2020): „Ja wenn wir schon in diesem digitalen Zeit alter angekommen sind“ – Rekonstruktionen studentischer Perspektiven auf Digitalisierung. In:  Bauer, Reinhard; Hafer, Jörg; Hofhues, Sandra; Schiefner-Rohs, Mandy; Thillosen, Anne; Volk,  Benno; Wannemacher, Klaus (Hrsg.): Vom E-Learning zur Digitalisierung. Münster & New York:  Waxmann, 69–81. Aksoy, Filiz; Neuberger, Olga (2020): Eigensinniges Medienhandeln Studierender? In: Hofhues,  Sandra; Schiefner-Rohs, Mandy; Aßmann, Sandra; Brahm, Taiga (Hrsg.): Studierende – Medien –  Universität. Münster & New York: Waxmann, 23–40. Alkemeyer, Thomas (2013): Subjektivierung in sozialen Praktiken: Umrisse einer praxeologischen  Analytik. In Alkemeyer, Thomas; Budde, Gunilla; Freist, Dagmar (Hrsg.): Selbst-Bildungen. Bie lefeld: transcript, 33–68. Allert, Heidrun;Asmussen, Michael (2017): Bildung als produktive Verwicklung. In: Allert, Heidrun;  Asmussen, Michael; Richter, Christoph (Hrsg.): Digitalität und Selbst. Bielefeld: transcript, 27–68. Borgwardt, Angela (2014): Von Moodle bis MOOC: Digitale Bildungsrevolution durch E-Learning?  Berlin: Friedrich Ebert Stiftung. Bohnsack, Ralf (2014): Rekonstruktive Sozialforschung. Einführung in qualitative Methoden. Oplad en & Toronto: Budrich.  Bohnsack, Ralf (2017): Praxeologische Wissenssoziologie. Opladen & Toronto: Budrich.  Bowen, Glen A. (2006): Grounded Theory and Sensitizing Concepts. International Journal of Qual itative Methods, 5 (3), 12–23. Brooks, D. Christopher (2016): ECAR Study of Undergraduate Students and Information Technolo gy, 2016. Research Report. Louisville, CO: ECAR 2016.  doi.org/10.35468/5979-0464  |Filiz Aksoy und Sabrina Schaper Dünne, Jörg (2007): Einleitung. In: Dünne, Jörg; Günzel, Stephan (Hrsg.): Raumtheorie. Grundlagen texte aus Philosophie und Kulturwissenschaften. Frankfurt a. M.: Suhrkamp, 289–303.  De Certeau, Michel (1984): The Practice of Everyday Life. Berkley u.  a.: University of California Press. De Certeau, Michel (1988): Kunst des Handelns. Berlin: Merve.  Diéz Aguilar, Michael (2006): Pädagogische Räume. Gestaltung einer multimedialen Studienumge bung. In: Sesink, Werner (Hrsg.): Subjekt – Raum – Technik. Beiträge zur Theorie und Gestaltung  Neuer Medien in der Bildung. Berlin: LIT, 55–77.  Fritzsche, Bettina (2013): Mediennutzung im Kontext kultureller Praktiken als Herausforderung an die  qualitative Forschung. In: Bohnsack, Ralf; Nentwig-Gesemann, Iris; Nohl, Arnd-Michael (Hrsg.):  Die dokumentarische Methode und ihre Forschungspraxis  (3. Aufl.). Wiesbaden: Springer, 33–50. Füssel, Marian (2018): Zur Aktualität von Michel de Certeau. Wiesbaden: Springer.  Geimer, Alexander (2020): Bildung als Entsubjektivierung und Subjektivierung – Bildungspotenziale  kommunikativ/diskursiv generalisierter Subjektnormen. In: Amling, Steffen; Geimer, Alexander;  Rundel, Stefan; Thomsen, Sarah (Hrsg.): Jahrbuch Dokumentarische Methode (Heft 2–3). Berlin:  ces, 255–278. Getto, Barbara; Hintze, Patrick; Kerres, Michael (2018): (Wie) Kann Digitalisierung zur Hochschul entwicklung beitragen? In: Getto, Barbara; Hintze, Patrick; Kerres, Michael (Hrsg.): Digitalisierung  und Hochschulentwicklung. Münster & New York: Waxmann, 13–26. Hauck-Thum, Uta; Noller, Jörg (2021): Was ist Digitalität? Philosophische und pädagogische Perspek tiven. Berlin: J.B. Metzler. Hofhues, Sandra; Schiefner-Rohs, Mandy; Aßmann, Sandra; Brahm, Taiga (Hrsg.) (2020): Studierende  – Medien – Universität. Münster & New York: Waxmann. Jörissen, Benjamin (2017): Subjektivation und „ästhetische Freiheit“ in der post-digitalen Kultur. htt ps://doi.org/10.25529/92552.421. Krieter, Philipp; Breiter, Andreas (2020): Digitale Spuren von Studierenden in virtuellen Lernumge bungen. In: Hofhues, Sandra; Schiefner-Rohs, Mandy; Aßmann, Sandra; Brahm, Taiga (Hrsg.):  Studierende – Medien – Universität. Einblicke in studentische Medienwelten. Münster & New  York: Waxmann, 131–152. Mannheim, Karl (1980): Strukturen des Denkens. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Pensel, Sabrina; Hofhues, Sandra (2020): Studierende und Medien. Wissensproduktion und Informa tionsverarbeitung in der Kommunikationsund Wissensgesellschaft. In: Gallner-Holzmann, Ka tharina; Hug, Theo; Pallaver, Günther (Hrsg.): Jugendliche Mediennutzung und die Zukunft des  Qualitätsjournalismus. Innsbruck: Innsbruck University Press, 71–84.  Pensel, Sabrina; Mojescik, Katharina; Aksoy, Filiz; Engemann, Mario; Lewandowski, Kira (2020a):  Die Erforschung studentischen Medienhandelns mit der dokumentarischen Methode. Forschungs leitende Grundannahmen und forschungspraktische Umsetzung. In: Hofhues, Sandra; SchiefnerRohs, Mandy; Aßmann, Sandra; Brahm, Taiga (Hrsg.): Studierende – Medien – Universität. Einbli cke in studentische Medienwelten. Münster & New York: Waxmann, 153–162.  Pensel, Sabrina; Hofhues, Sandra; Schiller, Jonathan (2020b): „Man ist halt so ein ganz kleiner Teil von  diesem ganzen Großen“ Rekonstruktion der studentischen Sicht auf digitale Lerninfrastrukturen  an Hochschulen. In: Hofhues, Sandra; Schiefner-Rohs, Mandy; Aßmann, Sandra; Brahm, Taiga  (Hrsg.): Studierende – Medien – Universität. Münster & New York: Waxmann, 41–64. Reckwitz, Andreas (2004): Die Entwicklung des Vokabulars der Handlungstheorien: Von den zweck und normorientierten Modellen zu den Kulturund Praxistheorien. In: Gabriel, Manfred (Hrsg.):  Paradigmen der akteurszentrierten Soziologie. Wiesbaden: Springer, 303–328. Rhein, Rüdiger (2015): Hochschulisches Lernen – eine analytische Perspektive. Zeitschrift für Weiter bildungsforschung, 38(3), 347–363.  Schaub, Mirjam (o.J.): Die Lust am Wildern in fremden Theoriegefilden. Zu De Certeaus Taktik im  Umgang mit Foucault und Bourdieu. Online unter: https://www.burg-halle.de/home/294_schaub/ Publikationen/0._Aufsätze/Schaub._Foucault._De_Certeau._Die_Lust_am_Wildern_in_frem den_Theoriegefilden._2002.pdf (Abrufdatum: 20.09.2021). doi.org/10.35468/5979-04Studentische Medienpraktiken |  65 Schweiger, Wolfgang (2007): Theorien der Mediennutzung. Eine Einführung. Wiesbaden: Springer. Sesink, Werner (2016): Bildung – ein Versuch über ihren Versuch. In: Verständig, Dan; Holze, Jens;  Biermann, Ralf (Hrsg.): Von der Bildung zur Medienbildung. Wiesbaden: Springer, 211–228.  Stalder, Felix (2016): Kultur der Digitalität. Berlin: Suhrkamp. Winter, Rainer (2001): Die Kunst des Eigensinns. Cultural Studies als Kritik der Macht. Weilerswist:  Velbrück. Wrana, Daniel (2006): Das Subjekt schreiben: Reflexive Praktiken und Subjektivierung in der Weiter bildung – eine Diskursanalyse. Baltmannsweiler: Schneider. doi.org/10.35468/5979-0466  | Eike Wolf und Sven Thiersch Digitale Dinge im schulischen Unterricht –  Zur (Re-)Produktion pädagogischer Sozialität  unter dem Einfluss neuer medialer Materialitäten Abstract  Der Beitrag spürt in theoretischer und methodologischer Perspektive der kon zeptionellen Berücksichtigung von Dingen in ihrem Verweisungsund Her vorbringungszusammenhang im schulischen Unterricht nach. Daraufhin wird  empirisch die soziale Dimension der Verwendung digitaler Medien im schuli schen Unterricht in den Blick genommen. In der Verbindung von ethnogra phischen und rekonstruktiven Ansätzen wird aufgezeigt, dass die pädagogische  Interaktion zwar die Bezugsobjekte gewechselt haben mag, sich sinnstrukturell  aber persistent zeigt. Auf dieser Grundlage wird abschließend gesellschaftstheo retisch argumentiert, dass die Bezugnahme auf und die Anwendung von neuen  Informationsund Kommunikationstechnologien im Unterricht den Struk turlogiken sozialer und pädagogischer Rahmungen folgt. Der Digitalisierung  zugeschriebene T ransformationspotenziale für Bildung können demnach nicht  ausschließlich an der Materialität des Digitalen bemessen werden. 1 Einleitung Die Frage nach der Materialität des Digitalen im Kontext von Bildungsprozessen  und -institutionen ist angewiesen auf die das Digitale sozial erlebund hand habbar machenden Mittler, auf digitale Geräte und ihre bildungsspezifisch bezo gene mediale Nutzung. In der Erziehungswissenschaft mit ihrem Fokus auf die  sprachliche Interaktion der Akteure in pädagogischen Settings lange Zeit eher  marginal thematisiert und diskutiert (vgl. Nohl 2011, 7ff.), ist die Bedeutung von  materialen Dingen – bereits vor dem Digitalisierungsdiskurs – für Erziehungs-,  Bildungs-, Lernund Sozialisationsprozesse inzwischen verstärkt Gegenstand der  Forschung (vgl. z.  B. Priem u.  a. 2012; Nohl/Wulf 2013; Alkemeyer u.  a. 2015).  Für schulischen Unterricht, den wir in diesem Beitrag in den Blick nehmen,  werden Fragen danach gestellt, in welchem Verhältnis die Akteure zu den Din gen des Unterrichts stehen, wie sie auf diese rekurrieren bzw. zu ihnen in einen  Austausch treten und wie sie in Lehr-Lernprozesse und den Unterrichtsdiskurs  doi.org/10.35468/5979-05Digitale Dinge im schulischen Unterricht |  67 eingebettet sind (vgl. z.  B. Kalthoff/Röhl 2011; Asbrand u.  a. 2013). Vor allem  aus praxistheoretischer Perspektive und in ethnographischer Forschung werden  Ding-Praktiken in ihrer Bedeutung für die Herstellung und Gestaltung sozialer  und pädagogischer Ordnungen gewürdigt (vgl. Wiesemann/Lange 2015; Raben stein 2018). Untersuchungen zur Integration neuer Informationsund Kommu nikationstechnologien (z.  B. Tablets) und ihren Wirkungen als Aktant auf das  Soziale und Pädagogische im Unterricht haben diese Forschung intensiviert (vgl.  z. B. Lantz-Andersson 2009; Herrle u.  a. 2020). Es wird davon ausgegangen, dass  die multicodalen und -modalen Optionen des Digitalen als „Professionsersatz technologien“ (Helsper 2021, 329) nicht nur Funktionen der Lehrkraft überneh men können (z.  B. Fehlerkontrolle und -bewertung), sondern die Generativität  digitaler Medien auch ein besonderes Potenzial zur Veränderung der Kommuni kation im Unterricht aufweist.  In unseren Untersuchungen zur sozialen Praxis digitalisierten Lernens beob achten wir ebenfalls, wie genuin pädagogisch geprägte, sozial-kommunikative  Unterrichtsbestandteile von Lehrer*innen an digitale Geräte delegiert bzw. ab getreten und somit Subjektivierungsweisen und Responsibilisierungen der Selbst kontrolle und -erziehung im Lernen der Schüler*innen hervorgebracht werden.  Neben diesen neuen Praktiken und Ausdrucksgestalten des Unterrichts und des  Lehrer*innenund Schüler*innen-Seins haben wir aber zugleich herausgearbeitet,  dass die Strukturen des pädagogischen Feldes, in dem sich die material-sozialen  Wirkungen digitaler Medien entfalten, stabil bleiben. In den das Neue herstel lenden Praktiken verfestigen sie sich (vgl. Wolf/Thiersch 2021). In diesem Bei trag möchten wir an diesen Befund anschließen und danach fragen, wie sich die  menschlichen Akteure auf digital-mediale Dinge und über dieselben aufeinander  beziehen und so soziale bzw. pädagogische Ordnungen (re-)produzieren. Wir fo kussieren mithin handlungsund sozial(isations)theoretische Fragen der Verbin dung von schulischen Akteuren und digitalen „Dingen des Lernens“ (Rabenstein  2018). Zunächst werden wir nachzeichnen, wie Dinge im Kontext sozialer Hand lungsgefüge bestimmt werden (2.), was uns als sozialtheoretischer Ausgangspunkt  für den methodischen Ansatz einer Rekonstruktiven Situationsanalyse dient (3.).  Empirisch interessieren wir uns dann für die Relationen der Materialitäten des  Digitalen sowie für die soziale Dimension des Digitalen (4.) und werden aufzei gen, dass die Bezugsobjekte zwar andere geworden sind, die pädagogische Inter aktion aber strukturkonservativ operiert (5.).  2 Dinge und Pädagogische Sozialität Bereits Mead beschäftigte sich mit der Frage, wie Menschen situativ in eine wech selseitige Beziehung zu Dingen treten. Für ihn war das „leblose Objekt eine Abs traktion, die wir aus der gesellschaftlichen Reaktion auf die Natur ableiten“ (Mead  doi.org/10.35468/5979-0568  |Eike Wolf und Sven Thiersch 1988 [1934], 227). In der sozialen Welt zuhandene Dinge evozieren daher eine  genuin soziale Reaktion, und zwar indem wir „die Haltung der uns umgebenden  leblosen Objekte ein[nehmen] […]. Die Hand ist für die leblosen Objekte ver antwortlich, sie unterscheidet das physische Objekt von dem Vollzug der Hand lung“ (ebd., 227f.). Entsprechend lässt sich mit Mead die sozial strukturierte und  generierte Wirksamkeit von Materialitäten als symbolische Dinglichkeit fassen.  Menschen können sich in der symbolischen, weil immer schon sinnkonstituie rend verfassten Auseinandersetzung mit Dingen sowohl ihre Identität als auch  die gesellschaftlichen Erwartungshaltungen, die in den Dingen zum Ausdruck  kommen, vor Augen führen. Daran anschließend unterstrich Blumer (1973, 83;  Hervorhebung durch die Autoren), dass sich für eine Person die Bedeutung von  materiellen Dingen „aus der Art und Weise, in der andere Personen  ihr gegenüber  in Bezug auf dieses Ding handeln“, erschließt. Diese Überlegungen zielen darauf,  dass die transformative und (re-)konstruktive Kraft sozio-dinglicher Koordina tionsund Aushandlungsprozesse das Selbst, die Gesellschaft und auch die materi alen Objekte immer wieder (neu) erzeugen. Insofern kann bereits der symbolische  Interaktionismus als ein früher relationaler Ansatz der Soziologie gelesen werden  (vgl. Emirbayer 1997, 310).  Wir gehen im Anschluss daran ebenfalls von den Dingen als Zeichenträgern in  der sozialen Praxis aus. In dieser Praxis erst wird ihnen interaktiv Bedeutung ge geben. Tablets als Materialitäten und Dinge des Lernens sind „nicht einfach da,  sondern in Praktiken des Gebrauchs eingebunden“ (Röhl 2012, 240), womit  ihnen erst dann Bedeutung zuteilwird, wenn sich Praxis sinnkonstitutiv auf sie  bezieht. Im lebensweltlichen Gebrauch von Dingen findet „eine praktische Ver schränkung von Sozialität und Materialität“ (Röhl 2015, 163) statt. Diese ist, jen seits eines objektifizierenden Verständnisses von Materialitäten, gekoppelt an den  „appellierenden Grundzug“ (Meyer-Drawe 1999, 333) bzw. die Affordanz(en)  der Dinge. Diese „bieten den menschlichen Sinnen etwas dar, verändern dadurch  den menschlichen Weltbezug und eröffnen dadurch Handlungsmöglichkeiten,  verschließen aber andere“ (Röhl 2012, 243). Der Sinn digital mediatisierten so zialen Handelns liegt somit in der Relationierung von Ding und Mensch in je  spezifischen Situationen; und diese lassen sich als Repräsentanten einer allgemei nen Situiertheit jeden sozialen Handelns deuten. Die Relationierung von (Inter-) Subjekten und Objekten geschieht als situative Kopplung zwischen Dingen und  Menschen entlang der Einund Ausschlussvariable Subjektivität (vgl. Böhmer  2020). Für die Erforschung von digital mediatisiertem Unterricht heißt das, dass eine  „Verabsolutierung des Materiellen und des Medialen“ (Caruso 2016, 66) sich inso fern verbietet, als Dinge und Gegenstände im Zusammenspiel mit Praktiken und  Interaktionen gedeutet werden müssen (vgl. Hahn 2015, Rabenstein 2018), weil  die Dinge „dann nicht zu Herrschern über ihren Sinn [werden], aber auch nicht  doi.org/10.35468/5979-05Digitale Dinge im schulischen Unterricht |  69 nur zu bloßen Empfängern unserer intellektuellen Empfindungen. Sie evozieren  über Wahrnehmen, Sprechen, Handeln und Denken“ (Meyer-Drawe 1999, 332).  Sinn liegt nicht den materialen Gegebenheiten per se zugrunde, er wird regelge leitet und interaktiv hervorgebracht, was aus der Frage nach der Materialität des  Digitalen im Kontext von Bildungsprozessen und -institutionen die Frage nach  der Regelhaftigkeit der Bezugnahme auf digitale Medien als „Dinge des Lernens“  (Rabenstein 2018, 328ff.) im Rahmen von „Ding-Praktiken“ (ebd.) werden lässt.  Wir fassen digitale Medien und ihre Materialität somit als dialektisch-relationale  Konzepte, die sich entlang situativ-interaktiver, mithin symbolischer Bezugnah men in „unprognostizierbare[n] Effekte[n] der Interaktion“ (Meseth u.  a. 2012,  224) Ausdruck verschaffen (ausführlicher: vgl. Wolf/Thiersch 2021). 3  Rekonstruktive Situationsanalyse Aus einer sinnverstehend ausgerichteten Sozialund Bildungsforschungsperspek tive rückt die schulische Lernund Lebenswelt als „ganz bestimmte Form von  Sozialität“ (Hollstein u.  a. 2016, 45) mit und zu Hilfe digitaler Medien in den em pirischen Fokus. Mit Weber (1991, 49f.) gesprochen, interessieren wir uns für die  Sinnstrukturiertheit der pädagogischen „Wirklichkeit des Lebens, […] den Zu sammenhang und die Kulturbedeutung ihrer einzelnen Erscheinungen“, inklusive  der in ihr genutzten Dinge, einerseits sowie für ihr historisches „So-und-nichtanders-Gewordensein andererseits“ (ebd.). Die Materialitäten der Medien-Dinge  in dieser Lebenswirklichkeit und die sinnstrukturierte soziale Welt selbst sind so  „weder Käfig noch unbegrenzter Raum, sondern eher Wahrnehmungs-, Orientie rungsund Handlungshorizont. […] Sie existiert nicht ohne uns, und wir existie ren nicht ohne sie. Aber wir sind nicht unsere Umwelt, wir haben sie“ (Soeffner/ Hitzler 1994, 37). Diese T radition qualitativer Sozialforschung „akzeptiert weder  den formalmethodischen Subjektivismus […] noch die hieraus folgende Auftei lung der Welt und des ihr gegenüberstehenden Erkenntnissubjekts in Außendinge  (ausgedehnte Materie, ,res extensa‘) einerseits und deutende Erkenntnis (denken de Substanz, ,res cogitans‘) andererseits“ (ebd.). Sie konzentriert sich vielmehr auf  „die miteinander agierenden Individuen und deren a priorische Intersubjektivität  in der sozial gedeuteten Welt […] und nicht dieser gegen über“ (ebd., 50f.). Fo kussiert werden so nicht „Menschen und ihre Situationen, sondern eher Situatio nen und ihre Menschen“ (Goffman 1971, 9) bzw. nicht die (soziale) Materialität  des Digitalen, sondern eher die (materiale) Sozialität des Digitalen. Dem wohnt  freilich die Fraglichkeit einer „implizite[n] anthropozentrische[n] Färbung von  Verfahren der qualitativen Sozialforschung, die sich aus ihrer grundlagentheore tischen Ausrichtung ergibt“ (Bettinger 2020, 71) inne. Wenn aber die sinnstruk turierte soziale Welt im Zusammenspiel mit den von ihr produzierten und in ihr  doi.org/10.35468/5979-0570  |Eike Wolf und Sven Thiersch genutzten Dingen in einer Abschwächung einer relationalen Perspektive Gegen stand der Analyse ist, ist grundlagentheoretisch der symbolische Charakter dieser  Dinge und ihres Gebrauchs hervorzuheben. Wernet fasst diese Annahme in Bezug  auf die Dialektik von sozialer Regelhaftigkeit und Handlungspraxis wie folgt:  „Welche Möglichkeiten vorliegen und welche Folgen welche Möglichkeiten zeitigen,  darüber befindet nicht die Handlungspraxis, sondern darüber hat die Welt der sozialen  Regeln schon vorgängig befunden. Welche der durch Regeln eröffneten Handlungsopti onen realisiert wird; das entscheidet nicht die Regel, sondern die Fallstruktur.“ (Wernet  2006, 15) Um einen gegenstandsangemessenen Forschungszugang zur gesteigerten Komple xität und Kontingenz digital mediatisierten Unterrichts herzustellen, entwickeln  wir in unserer Untersuchung den Ansatz einer Rekonstruktiven Situationsanalyse.  Anschließend an die Situationsanalyse nach Clarke (2005) modifizieren und ver knüpfen wir hier ethnographische und rekonstruktive Forschung im Begriff und  Konzept der Situation. Situationen verstehen wir als in sozialen Sinnmustern und  Praktiken verankerte soziale Untersuchungseinheiten (Goffman 1971; Friedrichs  1974). Ziemann (2013, 119) differenziert die äußere und innere Strukturiert heit der Situation aus, die er als „ein raum-zeitlich eingefasstes, soziales Aktions feld mit spezifischen Objektkonstellationen bzw. zuhandenen Dingen und mit  zwei oder mehr sich wechselseitig reflexiv beobachtenden Akteuren und deren  (widerstreitenden) Interessendynamiken, Machtmöglichkeiten und Kontrollme chanismen in Bezug auf ein Handlungsziel“ (ebd., 119) kennzeichnet. Unseres  Erachtens ist es insbesondere diese Dialektik von generativ-medialer Emergenz  und strukturpersistenter Sozialität, die die Notwendigkeit der Fokussierung sozia ler Arrangements bzw. Situationen betont. Gegenstandsbezogen resultiert daraus,  dass an die Stelle „der Frage nach der Materialität digitaler Medien […] die Frage  nach Prozessen und Formen der Materialisierung im Kontext digitaler Medialität  in den Vordergrund“ (Bettinger 2020, 61) tritt. Das im Vergleich zu Clarke selek tivere Situationsverständnis erlaubt uns analytisch stärker auf dingbezogene sozia le Praktiken abzuzielen und Erkenntnisse zum Zusammenspiel moderner, fluider  Kulturund Sozialitätsformen und deren strukturreproduktiver Regelmäßigkeit  zu gewinnen. Wir sehen damit sowohl den von digitalen Materialitäten ausgehen den Einfluss auf die sozialen und pädagogischen Ordnungen im Unterricht als  auch das Bedingungsgefüge der wechselseitigen Hervorbringung von Medien und  Akteuren in Praktiken pädagogischer Sozialität. Methodisch stützt sich unsere Untersuchung zum einen auf eine sechsmonatige  Beobachtung sozialer und pädagogischer Situationen im Unterricht von Klassen  des 5. bis 8. Jahrgangs an einem Gymnasium und einer Integrierten Gesamtschu le, der sich auf digitale Artefakte bezieht. Audioaufzeichnungen und Fotografien  des klassenöffentlichen Unterrichts am Gymnasium und individualisierten Unter doi.org/10.35468/5979-05Digitale Dinge im schulischen Unterricht |  71 richts an der Gesamtschule ergänzen dies. Die Beobachtungen bzw. die Beobach tungsprotokolle werden durch ein offenes Codieren als „Prozeß des Aufbrechens,  Untersuchens, Vergleichens, Konzeptualisierens und Kategorisierens von Daten“  systematisiert (Strauss/Corbin 1996, 43). Im Vergleich mit anderen Situationen  werden sich darin abzeichnende, erste konzeptionelle Codes festgehalten, die wir  später zu Kategorien von Situationen mit ihren typischen Eigenheiten bzw. -lo giken bestimmen. Die Audioaufnahmen unterrichtlicher Interaktion und Proto kolle digitalisierter Kommunikation werten wir hingegen objektiv-hermeneutisch  aus (vgl. Wernet 2006). Dieses Vorgehen stellt den methodentriangulativen Ver such dar, die handlungspraktischen Elemente empirischer Situationen dialogisch  mit der Ebene sozialer Sinnstrukturen zu verbinden. Die methodologische Unter scheidung von Intention und objektivem Sinngehalt von Kommunikation bzw.  manifester und latenter Sinnebene von Ausdrucksgestalten ermöglicht es, die situ ative Handlungspraxis und die in ihr zum Ausdruck kommende Sinnstrukturiert heit pädagogischer Situationen mit digitalen Medien zu rekonstruieren. Das Vor gehen folgt der die praxistheoretischen und sinnrekonstruktiven Methodologien  verbindenden Annahme, dass sich in konkret situativen (Interaktions-)Praktiken  immer auch eine bereits vorhandene, situierte Sinnstruktur zeigt, über die die  soziale Welt immer schon vorgängig entschieden hat. In Situationen drückt sich  die Regelgeleitetheit der sinnhaft strukturierten sozialen Welt als Erlebensund  Erhebungseinheit aus. Die Regeln erweisen sich somit als „situationsabhängig“  (Abels 1975, 229). 4 Digitale Medien in pädagogischen Interaktionen Im Folgenden möchten wir auf zwei exemplarische Situationen eingehen, die  unseren Beobachtungen und Auswertungen nach typisch für die Arbeit mit und  den Bezug auf die neuen Technologien im Unterricht sind. Zum einen inter pretieren wir eine Unterrichtssequenz, in der digitale Medien zur Produktion  von Sichtbarkeit und T ransparenz sowie zur Koordination von Sozialformen ein gesetzt werden. Damit wird eine effizientere Steuerung und Organisation der  inhaltlichen, sozialen, zeitlichen und räumlichen Dimensionen intendiert. Die  Technologien sind zentral für die Organisation und Didaktik im Unterricht,  der interaktive Bezug darauf ist aber unscheinbar. Daran anschließend zeigt ein  zweites Protokoll, in dem die Tablets im beobachteten Unterrichtsgeschehen  keine Rolle zu spielen scheinen, das Störungspotenzial, das vom Tablet für die  pädagogische Ordnung ausgehen kann, und das antizipiert und pädagogischdisziplinierend bearbeitet wird.  doi.org/10.35468/5979-0572  |Eike Wolf und Sven Thiersch 4.1  Die Unscheinbarkeit der Dinge  Zunächst soll es explizit um die Dinge des Lernens im Unterricht gehen. Die  folgenden Abbildungen sind in einer Arbeitsphase einer Deutschstunde einer 5.  Klasse am Gymnasium entstanden. Die Schüler*innen sollten hier in fünf Mi nuten zunächst einzeln den digitalen Lückentext eines Gedichts bearbeiten, in dem sie Wörter eintragen, die ihnen vom Inhalt und Reimschema her passend er scheinen (siehe Abb. 1). Anschließend sollten sie in Tischgruppen à vier bis sechs  Schüler*innen das vorliegende Gedicht um eine selbst verfasste Strophe erweitern,  die hinsichtlich Form und Inhalt zur Vorlage passt. Diese sollten sie dann einer  anderen Gruppe vortragen, die Zuweisung der Partnergruppen erfolgte über das  digitale Tool oncoo.de (siehe Abb. 2).  Abb. 1 : Projektion von Arbeitsaufträgen und Bearbeitungszeit (eigene Aufnahme) doi.org/10.35468/5979-05Digitale Dinge im schulischen Unterricht |  73 Abb. 2 : Projektion von Arbeitsaufträgen (eigene Aufnahme) Auf den beiden Abbildungen lässt sich beobachten, was wir an anderer Stelle  als Praktiken zur Herstellung von T ransparenz und Sichtbarkeit sowie zur Koordination von Sozialformen (vgl. Wolf/Th  iersch 2021) beschrieben haben:  Die Dauervisualisierung von Unterrichtsgegenständen als Mittel der Vereindeutigung der interaktiven Bezugnahme. Die materiale Dimension der digitalen Objekte im Sinne eines Dings ist insofern stumm, als sie erst durch soziale Interaktion zum Klingen gebracht werden muss bzw., wie Rabenstein und  Wienike (2012, 193) es formulieren, haben diese Dinge eine „intermediäre  Rolle“ inne, „indem sie einerseits im Nahraum des einzelnen Schülers […]  verbleiben und zugleich klassenöff  entlich sichtbar sind und jederzeit von der  Lehrkraft aufgerufen, in Gebrauch genommen bzw. thematisiert werden können“. Insbesondere der Aspekt der Aufund Anrufungsmöglichkeit via Beamerprojektion von tendenziell jeder digitalisierten schriftlichen Leistung in  den klassenöff  entlichen Diskurs ist es, der Schüler*innenprodukten im Kontext digital mediatisierten Unterrichts ein besonderes Exponierungspotenzial verleiht. Mit dem Einsatz digitaler Medien geht eine modifi  zierte Form der  Darstellung von Arbeitsergebnissen einher, die die Partizipationsagenda des  doi.org/10.35468/5979-0574  |Eike Wolf und Sven Thiersch klassenförmigen Unterrichts erweitert. Für Schüler*innen bedeutet dies eine   Erweiterung von der Redezur Präsentationspflicht. Interaktiv steht damit mehr  auf dem Spiel als zuvor, da die digitalen Möglichkeiten den subjektrelevanten Be reich der Reichweite interaktiver Beteiligung in performativer Hinsicht erweitern.  Das Tablet als Ding des Lernens modifiziert insofern unscheinbar den Bezugs rahmen der pädagogischen Interaktion, als der Gebrauchsmodus strukturrepro duzierend und damit persistent erscheint. Dieser Gebrauch ist aber in einen af fordanten (Handlungs-)Möglichkeitshorizont eingebunden, der hinsichtlich der  Fähigkeit, „die Teilnehmer zu bestimmten Praktiken aufzufordern, andere aber zu  hemmen“ (Röhl 2012, 242) erweiternd wirkt; jedenfalls im Vergleich zu vordigi talisierten Präsentationsmöglichkeiten. Während der Gruppenarbeitsphase geht  der Lehrer durch den Klassenraum und beantwortet Fragen oder gibt den jewei ligen Gruppen Hilfestellungen. Bei einer Tischgruppe von Schülerinnen bleibt er  stehen und diskutiert deren Ergebnisse. Dabei stehen sowohl die Schülerinnen als  auch der Lehrer stark über die gruppierten Tische gebeugt und stützen sich mit  den Ellenbogen darauf ab (siehe Abb. 3). Dadurch, dass auch Schüler*innenbeiträge fortwährend visuell bzw. schriftlich  präsentiert werden, bleibt zwar die Aufmerksamkeitszentrierungsfunktion des  visuellen Zentrums klassenöffentlichen Unterrichts erhalten, die Ratifikations funktion von als sicher geltenden Wissensund damit Lernbeständen gerät al lerdings in die Krise. Die Dauervisualisierung potenziell jeden Wortbeitrags als  Projektion der ihm zugrunde liegenden Schriftlichkeit wirft im Gegensatz zum  lehrer*innenseitigen Tafelanschrieb so jedes Mal aufs Neue Geltungsfragen auf:  Deutet man das Wissen, das den Inhalt der Anschrift darstellt, als qua Schriftlich keit und Autorschaft Gültigkeit reklamierendes, ratifiziertes Wissen, ist das, was  angeschrieben wird, relevant für die unterrichtliche Anschlusskommunikation  und das heißt: prüfungsrelevant. In der damit verbundenen unterrichtspragmati schen Heuristik der Selektion von weichen und harten Fakten wird aber in dem  von uns beobachteten Unterricht in Tabletklassen potenziell jeder Wortbeitrag in  der ihm zugrunde liegenden Schriftlichkeit visualisiert; unabhängig davon, von  wem er stammt und welche Gültigkeit er qua welcher Autorität reklamieren kann.  Das Schüler*innenund das Lehrer*innen-Tablet wird damit potenziell zum ma terialen Analogon der Schultafel. Deren pragmatisch durch ein lehrer*innenseitig  exklusives Zugriffsrecht und funktional als Speicher „kollektiven und reprodu zierbaren Wissens“ (ebd., 247) gekennzeichnete Dinglogik erfährt mit der Im plementation digitaler Dinge des Lernens und des Wissens so eine Brechung, die  der pädagogischen Ordnung ein neues Handlungsproblem beschert: die Notwen digkeit der Aushandlung vom Geltungsstatus der visualisierten Wissensbestände. doi.org/10.35468/5979-05Digitale Dinge im schulischen Unterricht |  75 Abb. 3 : Schüler*innentische mit iPads und Schreibmaterialien während einer Gruppenarbeitsphase  (eigene Aufnahme) Am oberen Bildrand sehen wir einen Schreibblock mit Tabletstift, die iPads der  vier Schülerinnen liegen in der Tischmitte (siehe Abb. 4). Der erste Bildschirm  (links unten) zeigt die handgeschriebene Gedichtstrophe und damit das Ergebnis  der Gruppenarbeit, der zweite (links oben) einen Fotoausschnitt des projizierten  Arbeitsauftrags, der dritte (rechts oben) ein leeres Textdokument und der vierte  (rechts unten) eine Webseite (mentimeter.com), in dessen Textfeld die Gruppe  ihre Strophe bereits eingetragen, aber noch nicht abgesendet hat und die im weiteren Unterrichtsverlauf zu einem klassenöff  entlichen Votum über die gelungenste  Fortführung des Gedichts genutzt werden soll. doi.org/10.35468/5979-0576  |Eike Wolf und Sven Th  iersch Abb. 4 : Schüler*innentische mit iPads und Schreibmaterialien während einer Gruppenarbeitsphase  (eigene Aufnahme) Den Fokus sollen im Folgenden die letzten beiden Abbildungen bilden: Der Lehrer macht während seines Rundgangs in der Arbeitsphase bei der Gruppe der  vier Schülerinnen Halt, erläutert engagiert gestikulierend einzelne Aspekte der  von diesen gedichteten Anschlussstrophe (siehe Abb. 3) und bezieht sich dabei  interaktiv auf die schriftliche Aufgabenlösung der Gruppe. Die Schülerinnen  geben sich kooperativ und überarbeiten die lehrerseitig kritisierten Aspekte im  Anschluss. Hinsichtlich der Dinglichkeitsdimension weisen die digitalen Geräte  dabei eine markante Unterschiedslosigkeit zu analogen Arbeitsmitteln auf: Anstelle der Tablets könnten auch Hefte oder Arbeitsblätter auf den Schülerinnentischen liegen. Zwar bilden die vier Tablets gegenüber dem einzelnen Schreibblock  das dingliche Zentrum der abgebildeten Interaktionspraxis, allerdings ist dieser  qualitative Unterschied kein genuin medial evozierter, sondern durch die in der  sozialen Praxis getroff  enen Mediennutzungskonventionen hervorgebracht. Es gehört zur unterrichtlichen Anforderungsstruktur und zum „Schülerjob“ (Breidenstein 2006), dass sie ihre Aufgaben schriftlich festhalten, und das heißt in diesem  Kontext: digital bearbeiten. Das sinnstrukturelle Zentrum der Situation bildet die  pädagogische Interaktion, die Blicke der Schülerinnen (nicht im Bild) sind nicht  auf ihre iPads, sondern den Lehrer gerichtet. Die folgende Interaktionssequenz  zeigt die Dominanz der interaktiven Dimension: doi.org/10.35468/5979-05Digitale Dinge im schulischen Unterricht |  77 Lm: bevor ihr eintippt lasst mich einmal gucken  (der Lehrer liest die Strophe der  Schülerinnen vor) als die kinder sind daheim freut sich sehr die mutter (.) die  kinder waren sehr geschwind und fanden (die schuhe) der mutter (.) ähm (.)  guckt mal da habt ihr habt ihr hier noch tempowechsel drin ne (.) ist das der  richtige (weißt du das) (2) ähmmm (.) also hier schreibt ihr mit sind (.) präsens  ne (.) freut sich sehr die mutter (.) waren sehr geschwind und fanden  (parallel  liest eine Schülerin mit) (3) es ist also es ist was mir hier auch noch so ’n bisschen  nicht gefällt ist zu sagen das ihr so stark den satzbau umbaut das kann man ma chen in ’nem in einem gedicht gar keine frage (.) nur  (langgezogen) wenn ich so  etwas tue dann muss ich auch immer irgendetwas damit verbinden also warum  mache ich das hat das einen einen inhaltlichen (hintergrund) Explizit und ungefragt lenkt der Lehrer mit dem Sprechakt „bevor ihr eintippt  lasst mich einmal gucken“ den Fokus weg von der Aufgabenbearbeitung an den  Tablets hin zu einer inhaltlichen Kritik. Bevor die Schülerinnen ihre Strophe di gital festhalten, schaltet sich der Lehrer mit einer pädagogischen Zwischeneva luation bzw. -kontrolle ein. Er zeigt („guckt mal“) sprachliche Ungereimtheiten  auf und bewertet die Arbeit der Schülerinnen („auch noch so ’n bisschen nicht  gefällt“). In einem wohlwollenden Mentorenstil geht es ihm dabei um die Qua lität der Sache bzw. Verbesserung der Strophe. Leitend tritt damit das genuin  pädagogische Motiv der Fachlichkeit in den Vordergrund. Dass das Arbeitsgerät  ein digitales ist, spielt in der Adressierung keine Rolle und ist bezeichnend für die  Unscheinbarkeit, die den Dingen des Lernens in der pädagogischen Interaktion  allgemein innewohnt.  Die vorliegenden Fotografien zeigen entsprechend auch zuvorderst die Binnen differenzierung der gruppenförmigen Arbeitsteilung: Die Bildschirme illustrieren  gewissermaßen den Ablauf vom Arbeitsauftrag zu dessen Bearbeitung und letzt lich der klassenöffentlichen Abstimmung über die Ergebnisse. Die digitale Ma terialität erscheint hierbei als Unterrichtsgegenstand eines dingbezogenen hidden  curriculums:  Das gemeinsame Nach-vorne-Beugen der Gruppenmitglieder über  die Tablets und das entwickelte Produkt verweisen auf einen projektförmigen und  kollaborativen Arbeitszusammenhang. Die iPads treten als dingbezogene Reprä sentanten „einer typisch ‚modernen‘ Haltung zur Welt“ (Röhl 2015, 176) in Er scheinung, sie ermöglichen so ein Lernen an der und über die Welt, „dadurch,  dass wir mit und an Dingen etwas sehen“ (ebd.). Dieses Etwas ist den dingspe zifischen „Aufforderungsmodi“ (Röhl 2012, 255) des iPads inhärent: Das Tablet  ermöglicht es erst, gleichzeitig unterschiedliche mediale Ressourcen (Textverarbei tung, Fotografie, Webseiten) nebeneinanderzulegen und entsprechend verschie dene Aufgabenbereiche zu bearbeiten. Die Tablets sind so nicht nur Ausdruck  einer projektförmigen digitalen Welt im Unterricht, sie spiegeln diese auch. Die  doi.org/10.35468/5979-0578  |Eike Wolf und Sven Thiersch Form aber ist schulisch universell: Es handelt sich um gezähmte „und zu Medien  des Schulunterrichts [gemachte, …] im Hintergrund verbleibende Boten“ (ebd.),  wie es auch jedes Heft, jeder Block und jede Mappe immer schon war. Zentral ist  für den Verwendungszusammenhang die schulisch intendierte „mediale Rezepti onshaltung“ (ebd.) der Schüler*innen. 4.2  Kontrolle und Disziplinierung Wie im ersten Beispiel deutlich wird, produziert der Einsatz digitaler Techno logien nicht intendierte Ambivalenzen, die wiederum in der pädagogischen In teraktion bearbeitet werden müssen. Die damit einhergehenden Irritationen im  Unterricht implizieren, dass mit Bezug auf neue digitale Formen der Kommu nikation das Lehrer*innenhandeln (neu) begründet werden muss (vgl. Wolf/ Thiersch 2021). Die Reaktion auf diese Irritationen erfolgt in der Logik des Fel des, indem die Nutzung und der Umgang mit den digitalen Informationsund  Kommunikationstechnologien in pädagogische Handlungslogiken überführt und  damit begrenzt werden (vgl. Thiersch/Wolf 2021a), wie diese Interaktionssequenz  aus einer Englischstunde in einer 5. Klasse am Gymnasium verdeutlicht:  Lw: okay (.) leute: hey wieso habt ihr die stifte in der hand? warum fangt ihr  schon an? (3) Karl*? (4) so (.) zuallererst (5) also (.) Emilia* wie nehmen wir  das ipad? (5) mh  (bejahend) ja (.) und (.) mh (2) das blatt bis zum rand ziehen  (.) doppelklick auf das blatt (2) ne dass es bis zumdoppelklick auf das blatt (.)  doppelklick (2) so, (2)  (unverständlich) so so (4) jetz mach’n wir erst:: einmal  den bildschirm wieder alle zu (man hört klappgeräusche) und mach’n kurz pause  (1) weil Emilia*:: geburtstag hat Die Situation entwickelt sich im Anschluss an ein von technischen Problemen  begleitetes Verschicken eines Arbeitsblatts mit digitalem Lückentext per WLAN  vom Lehrerinnengerät auf die Geräte der Schüler*innen. Nicht alle Schüler*innen  erhalten das Dokument und tun dies lautstark kund. Mit dem Ordnungsruf „leu te: hey“ reagiert die Lehrerin und zielt mit dem „wieso habt ihr die stifte in der  hand? warum fangt ihr schon an? (3)“, anders als beispielsweise mit einem „Könn tet ihr bitte leise sein?“, nicht unmittelbar auf die Lautstärke, sondern auf die  anscheinend bereits eingenommene, beflissene Arbeitshaltung der Schüler*innen.  Das – wörtlich von „analogem“ Unterricht ununterscheidbare – In-der-Handhaben des digitalen Tablet-Bedienstifts wird zum Anlass einer Disziplinierung,  die sich in die rhetorische Figur einer Nachfrage kleidet. Die von der Lehrerin  geäußerte Kritik ist irritierend. Zielte sie auf die von den Schüler*innen bereits  autonom hergestellte Arbeitsbereitschaft, wäre sie Ausdruck eines pädagogischen  Stils, der sich als Mikromanagement fassen ließe. Plausibler erscheint eine Lesart,  doi.org/10.35468/5979-05Digitale Dinge im schulischen Unterricht |  79 die die Kritik an der Arbeitsbereitschaft als Herstellung und Aufrechterhaltung  einer erzieherischen Asymmetrie deutet. Die Kontrolle über das zentrale Bedie nelement des Arbeitsgeräts wird hier zu einer Chiffre für den Herrschaftsanspruch  der Lehrerin. Gerade gegen das pädagogische Versprechen zum selbstgesteuerten  und individuellen Lernen, das nun einmal mehr über Tablets verwirklicht werden  soll (vgl. Holmes u.  a. 2018), zeigen sich hier pädagogische Regierungsweisen, die  bis in die Mikrostrukturen der körperlichen Praxis hineinreichen.  Die disziplinierende Kontrollstruktur verstetigt sich im Weiteren in der exempla rischen Anrufung und Besonderung einzelner Schüler*innen. In dieser Zurecht weisungsreihe ist die Adressierung und Anleitung einer Schülerin herauszuheben.  „Also (.) Emilia* wie nehmen wir das ipad? (5) mh (bejahend) ja“ erinnert an  „Klassiker“ bürgerlicher Erziehungssprechakte („Wie nimmt man Messer und Ga bel in die Hand?“), bei denen die Kenntnis allgemeiner Verhaltenskonventionen  implizit vorausgesetzt wird. Anders als die Erziehung zu Höflichkeitspraktiken  (z. B. „Wie sagt man?“ als Aufforderung dazu, sich zu bedanken) stellt die Er ziehung zum angemessenen Umgang mit Dingen bemerkenswerterweise immer  auch eine körperliche Disziplinierung dar. Emilia scheitert vor der eigentlichen  Nutzung des iPads bereits an der hierzu als angemessen eingestuften körperli chen Haltung. Die Abweichung im Umgang mit dem Tablet wird pädagogisch  – vor den Mitschüler*innen – sichtbar gemacht und eine institutionalisierte Ge brauchsweise errichtet. In Bezug auf die Materialität der (neuen) Dinge wird in  der pädagogischen Interaktion nicht nur darauf abgezielt, bestehende Ordnungen  in Form symbolischer Gewalt zu perfektionieren, sondern auch Machtstrukturen  herzustellen: Das digitale Medium und die damit einhergehenden informativen,  kommunikativen und spielerischen Anwendungsmöglichkeiten werden pädago gisch begrenzt und gezügelt. Die Lehrerin hebt mit der rhetorischen Unterwer fung „wie nehmen wir“ sprachlich explizit auf eine Sphärendifferenz zwischen der  iPad-Nutzung in und außerhalb der Schule ab. Im Kontrast zur Erziehung zu all gemeinen Konventionen („Wie nimmt man“) wird mit dem „wir“ der Geltungs bereich der Regeln auf die Handlungsgemeinschaft im Unterricht beschränkt. Im  Sinne der Disziplinierung durch körperliche Technologien werden Praktiken ein geübt, die einem aus der außerschulischen Welt bekannten Umgang mit Tablets  entgegenstehen und von diesem entkoppelt werden.  Diese Anleitungsstruktur in der Bezugnahme auf das Tablet dokumentiert sich  auch im Folgenden („ja (.) und (.) mh (2) das blatt bis zum rand ziehen (.) dop pelklick auf das blatt (2) ne dass es bis zumdoppelklick auf das blatt (.) doppel klick (2) so…“). Es kommt zur Einübung der schulisch erwünschten Anwen dung. Die Kommandostruktur der Lehrerinnensprechakte zeigt hier auf, dass der  Bezug zum technischen Ding sprachliche Barrieren und Formulierungsprobleme  beinhaltet, die in Figuren des „direktiven Zeigens“ (Prange/Strobel-Eisele 2006)  pädagogisch akkommodiert werden. Das Tablet wird so zum neuen Gegenstand  doi.org/10.35468/5979-0580  |Eike Wolf und Sven Thiersch der (Re-)Produktion pädagogischer Ordnung und Differenz. Zugleich wird es  hinsichtlich der Strukturlogiken des pädagogischen Feldes reguliert und assimi liert. Klassenund schulformübergreifend beobachten wir diese Medienerziehung  in ihrem praktischen Vollzug in Form von körperlichen und sprachlichen Dis ziplinarpraktiken: Einerseits sind neue Erziehungspraktiken zu beobachten, wie  das Sperren der Geräte oder neue sprachliche Disziplinarkommandos wie „Äpfel  nach oben“ oder „Apples up“, die zur Disziplinierung der Lautstärke eingesetzt  werden und Schüler*innen dazu auffordern, ihr iPad mit dem Apfel-Logo nach  oben zu drehen (vgl. dazu Thiersch/Wolf 2021b). Andererseits werden unerlaubte  mediale Praktiken der Schüler*innen (im Internet surfen, Spielen usw.) auch mit  bekannten Bestrafungsund Beschämungspraktiken geahndet (z.  B. in die Ecke  stellen). Diese alten und neuen Praktiken deuten wir als einen Ausdruck struk tureller Disziplinarmacht und interaktive Antwort auf das kontingenzsteigernde  Innovationspotenzial der digitalen Mediatisierung schulischen Unterrichts. Neu  ist das digitale Bezugsobjekt, nicht aber der sinnstrukturelle Dingbezug in der  pädagogischen Unterrichtsinteraktion. 5 Diskussion Der programmatische Diskurs zur Digitalisierung im Bildungsbereich ist geprägt  vom Narrativ einer grundlegenden T ransformation von Bildung. Der technische  Fortschritt bewirke demnach pädagogische Innovationen und neue Formen des  Lernens und Lehrens, die sowohl funktional Kompetenzen der Schüler*innen  steigern als auch material neue Sozial-, Selbstund Weltverhältnisse hervorbrin gen könnten. Empirisch können wir demgegenüber darauf hinweisen, dass mit  der unterrichtlichen Integration digitaler Medien als Dinge des Lernens zwar die  Lehrer*innenund Schüler*innenhabitus sowie ihre individuellen Positionierun gen und Handlungsweisen mit neuen Anforderungen konfrontiert werden, sich  in der Auseinandersetzung mit diesen neuen Materialitäten aber strukturell (re-) produzieren. Die konservative und persistente Struktur der schulischen Praxis  dokumentiert sich auch gegenüber technischen oder programmatischen Inno vationen und damit verwobenen Handlungskontingenzen und -komplexitäten.  Der Umgang mit und der Bezug auf digitale Technologien schließt an bestehende  kulturelle und soziale Praktiken des schulischen Unterrichts an. Das heißt, dass  die Erforschung transformatorischer Potenziale der Materialitäten des Digitalen  in institutionalisierten Bildungsprozessen – insofern man hierunter nicht funk tionale Zertifikatserwerbsund Qualifikationslogiken versteht – grundlegend auf  eine Perspektive angewiesen ist, die „der Mitwirkung der Dinge an unserem Ver ständnis von ihnen zur Aussprache [verhilft], um ihrer bildenden Bedeutung auf  die Spur zu kommen“ (Meyer-Drawe 1999, 329). Methodisch und methodolo doi.org/10.35468/5979-05Digitale Dinge im schulischen Unterricht |  81 gisch folgt daraus unseres Erachtens, dass eine Konzentration auf den materiellen  Aspekt für die Erforschung der Digitalisierung von Bildungsprozessen insofern  zu kurz greift, als sich darin die soziale Dimension gesellschaftlicher T ransforma tionsprozesse nicht abzubilden vermag. Vielmehr braucht es ein Vorgehen, das  in der Lage ist, die Interdependenz von Materialitäten und (Inter)Subjekten in  den Blick zu nehmen. Diese Forderung ist nicht neu, sie muss nur neu formuliert  werden, auch in Bezug auf das, was diskursiv unter Digitalisierung verstanden  wird, sowie in Bezug auf Positionen, die Gefahr laufen, die Kategorie des sozialen  Sinns aus den Augen zu verlieren. Ob man dieses Anliegen nun wie Meyer-Drawe  (1999) an den Feldbegriff koppelt oder aber an den der Situation (vgl. Mollen hauer 1972; Wolf 2020), ist hierbei zweitrangig, es geht darum, Bildungsprozesse  und das Pädagogische als mehrdimensionale, raum-zeitliche Ensemblage zu kon zeptionalisieren. Auf der Grundlage unserer empirischen Befunde drängt sich theoretisch somit  eine Differenzfigur auf, die strukturtheoretisch das Zusammenspiel von techni schen Geräten als materiale Objekte und ihre sinnstiftende Verwendung in so zialen Praktiken in der Dialektik von Neuem und Altem, T ransformation und  Persistenz bzw. Instabilisierung und Stabilisierung interpretiert. Die Digitalisie rung von Schule und Unterricht kreiert neue Ausdrucksgestalten von Unterricht,  zugleich erweist sich die Sinnstruktur der sozialen Praktiken und Interaktionen  im Unterricht mit digitalen Medien als regelmäßig und träge (vgl. Nassehi 2019,  33f.). Das Digitale und seine Dinge mögen praktisch neue Möglichkeiten zeiti gen, analytisch aber zeigt sich eine Zementierung struktureller Handlungsmuster  des Pädagogischen. Das den Medien zugeschriebene, schüler*innenseitige Auto nomiesierungspotenzial bricht sich – gesellschaftstheoretisch betrachtet – nicht an  der Materialität des Digitalen, sondern an genuin sozialen und damit pädagogi schen Strukturen, in die schulischer Unterricht mit digitalen Medien eingebettet  ist. Wenn man nicht der Versuchung erliegt, „den allgemein konstatierten Refe renzverlust der Zeichen“ zu beglaubigen und „die Welt als ein Chaos von Infor mationen“ zu beschreiben (Meyer-Drawe 1999, 334), sondern die soziale Welt als  Sinnfragen evozierende zu verstehen, in der die Dinge nicht menschenformend,  sondern menschengemacht erscheinen, wäre viel gewonnen. Es käme dann die  sozialitätsund gesellschaftslogisch relevante Unterscheidung von interaktivem  Bezug und objektiver Materialität in den Blick, der sich auch das Digitale nicht  entziehen kann. doi.org/10.35468/5979-0582  |Eike Wolf und Sven Thiersch Literaturverzeichnis Abels, Heinz (1975). Alltagswirklichkeit und Situation. Neue Bezugspunkte soziologischer Forschung.  In: Soziale Welt 26(2), 227–249. Alkemeyer, Thomas; Kalthoff, Herbert; Rieger-Ladich, Markus (Hrsg.) (2015): Bildungspraktiken:  Körper – Räume – Artefakte. Weilerswist: Velbrück. Allert, Heidrun; Asmussen, Michael; Richter, Christoph (2017): Formen von Subjektivierung und  Unbestimmtheit im Umgang mit datengetriebenen Lerntechnologien – eine praxistheoretische Po sition. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 21(1), 142–158.  Asbrand, Barbara; Martens, Matthias; Petersen, Dorthe (2013): Die Rolle der Dinge in schulischen  Lehr-Lernprozessen. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 16, 171–188. Bettinger, Patrick (2020): Materialität und digitale Medialit ät in der erziehungswissenschaftlichen  Medienforschung: Ein praxeologisch-diskursanalytisch perspektivierter Vermittlungsversuch. In:  Zeitschrift MedienPädagogik (Jahrbuch Medienpädagogik 15), 53–77. Blumer, Herbert (1973): Der methodologische Standort des Symbolischen Interaktionismus. In: Ar beitsgruppe Bielefelder Soziologen (Hrsg.): Alltagswissen und Interaktion und gesellschaftliche  Wirklichkeit 1 – Symbolischer Interaktionismus und Ethnomethodologie. Hamburg: Rowohlt  Taschenbuch Verlag, 80–146. Böhmer, Anselm (2020): Das Wissen der Situationen. Subjektivität und Objektivitäten in einer Eth nographie der Situation. In: Poferl, Angelika; Schröer, Norbert; Hitzler, Ronald; Klemm, Matthias;  Kreher, Simone (Hrsg.), Ethnographie der Situation. Erkundungen sinnhaft eingrenzbarer Feldge gebenheiten. Essen: Oldib-Verlag, 115–126. Breidenstein, Georg (2006): Teilnahme am Unterricht. Ethnographische Studien zum Schülerjob.  Wiesbaden: VS. Caruso, Marcelo (2016): Stumme Weitergabe? Nachahmen und Erklären beim Schreibenlernen im  spanischen Kulturraum der Spätaufklärung. In: Reh, Sabine; Wilde, Denise (Hrsg.): Die Materia lität des Schreiben-und Lesenlernens. Zur Geschichte schulischer Unterweisungspraktiken seit der  Mitte des 18. Jahrhunderts. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 55–68. Clarke, Adele E. (2005): Situational Analysis: Grounded Theory after the Postmodern T urn. London:  Sage. Emirbayer, Mustafa (1997): Manifesto for a Relational Sociology. American Journal of Sociology 103  (2), 281–317. Friedrichs, Jürgen (1974): Situation als soziologische Erhebungseinheit. In: Zeitschrift für Soziologie,  3(1), 44–53. Goffman, Erving (1971): Interaktionsrituale: über Verhalten in direkter Kommunikation. Frankfurt  a. M.: Suhrkamp. Goffman, Erving (1974): Das Individuum im öffentlichen Austausch: Mikrostudien zur öffentlichen  Ordnung. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.  Helsper, Werner (2021): Professionalität und Professionalisierung pädagogischen Handelns. Eine Ein führung. UTB-Band. Opladen: Barbara Budrich. Helsper, Werner (1996): Antinomien des Lehrerhandelns in modernisierten pädagogischen Kulturen.  Paradoxe Verwendungsweisen von Autonomie und Selbstverantwortlichkeit. In: Combe, Arno;  Helsper, Werner (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Untersuchungen zum Typus pädagogi schen Handelns. Frankfurt a. M.: Suhrkamp, 521–570. Helsper, Werner; Ullrich, Heiner; Stelmaszyk, Bernd; Höblich, Davina; Graßhoff, Gunther; Jung,  Dana (2007): Autorität und Schule. Die empirische Rekonstruktion der Klassenlehrer-SchülerBeziehung an Waldorfschulen. Wiesbaden: Springer VS. Herrle, Matthias; Hoffmann, Markus; Proske, Matthias (2020): Unterricht im digitalen Wandel:  Methodologie, Vorgehensweise und erste Auswertungstendenzen einer Studie zum Interaktionsge schehen in einer Tabletklasse. In: Kaspar, Kai; Becker-Mrotzek, Michael; Hofhues, Sandra; König,  Johannes; Schmeinck, Daniela (Hrsg.): Bildung, Schule, Digitalisierung. Waxmann, 351–357. doi.org/10.35468/5979-05Digitale Dinge im schulischen Unterricht |  83 Hollstein, Oliver; Meseth, Wolfgang; Proske, Matthias (2016): Was ist (Schul)unterricht? In: Geier,  Thomas; Pollmanns, Marion (Hrsg.): Was ist Unterricht? Zur Konstitution einer pädagogischen  Form. Wiesbaden: Springer VS, 43–75. Holmes, Wayne; Anastopoulou, Stamatina; Schaumburg, Heike; Mavrikis, Manolis (2018): Persona lisiertes Lernen mit digitalen Medien – ein roter Faden. Stuttgart: Robert Bosch Stiftung. Online  unter: https://www.bosch-stiftung.de/sites/default/files/publications/pdf/201806/Studie_Persona lisiertes_Lernen.pdf (Abrufdatum: 07.07.2021). Kalthoff, Herbert; Roehl, Tobias (2011): Interobjectivity and interactivity: Material objects and dis course in class. In: Human Studies 34, 451–469. Lantz-Andersson, Annika (2009): Framing in Educational Practices. Learning Activity, Digital Tech nology and the Logic of Situated Action. Göteborg: Acta Universitatis Gothoburgensis. Lüscher, Kurt (2005): Ambivalenz. Eine Annäherung an das Problem der Generationen. In: Jureit, Ul rike; Wildt, Michael (Hrsg.): Generationen. Zur Relevanz eines wissenschaftlichen Grundbegriffs.  Hamburg: Hamburger Edition, 53–78. Mead, George Herbert (1988): Geist, Identität und Gesellschaft. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Meseth, Wolfgang; Proske, Matthias; Radtke, Frank-Olaf (2012): Kontrolliertes Laissez-faire. Auf  dem Weg zu einer kontingenzgewärtigen Unterrichtstheorie. In: Zeitschrift für Pädagogik 58(2),  223‒241. Meyer-Drawe, Käte (1999): Herausforderung durch die Dinge. Das andere im Bildungsprozess. In:  Zeitschrift für Pädagogik 45(3), 329–336.  Mollenhauer, Klaus (1972): Theorien zum Erziehungsprozeß: zur Einführung in erziehungswissen schaftliche Fragestellungen. München: Juventa.  Nassehi, Armin (2019): Muster. Theorie der digitalen Gesellschaft . München: C.H. Beck. Nohl, Arnd-Michael (2011): Pädagogik der Dinge. Klinkhardt: Bad Heilbrunn.  Nohl, Arnd-Michael; Wulf, Christoph (Hrsg.) (2013): Mensch und Ding. Die Materialität pädago gischer Prozesse. In: Sonderheft der Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 25. Heft. Wiesbaden:  Springer VS. Prange, Klaus; Strobel-Eisele, Gabriele (2006): Die Formen des pädagogischen Handelns. Eine Ein führung. Stuttgart: Kohlhammer. Priem, Karin; König, Gudrun; M.; Casale, Rita (Hrsg.) (2012): Die Materialität der Erziehung: Kultu relle und soziale Aspekte pädagogischer Objekte. Zeitschrift für Pädagogik. 58. Beiheft. Weinheim  und Basel: Beltz.  Rabenstein, Kerstin (2018): Ding-Praktiken. Zur sozio-materiellen Dimension von Unterricht. In:  Proske, Matthias; Rabenstein, Kerstin (Hrsg.): Kompendium Qualitative Unterrichtsforschung.  Unterricht beobachten – beschreiben – rekonstruieren. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 319–347. Rabenstein, Kerstin; Wienike, Johanna (2012): Der Blick auf die Dinge des Lernens. In: de Boer,  Heike; Reh, Sabine (Hrsg.): Beobachtung in der Schule – Beobachten lernen. Wiesbaden: VS,  189–202. Röhl, Tobias (2012): Auffordern. Postphänomenologische Überlegungen zu den Dingen des Schul unterrichts. In: Alkemeyer, Thomas; Kalthoff, Herbert; Rieger-Ladich, Markus (Hrsg.), Bildungs praktiken: Körper – Räume – Artefakte. Weilerswist: Velbrück, 235–260. Röhl, Tobias (2015): Die Objektivierung der Dinge. Wissenspraktiken im mathematisch-naturwissen schaftlichen Schulunterricht. In: Zeitschrift für Soziologie 44(3), 162–179.  Soeffner, Hans-Georg; Hitzler, Ronald (1994): Hermeneutik als Haltung und Handlung. Über me thodisch kontrolliertes Verstehen. In: Schröer, Norbert (Hrsg.): Interpretative Sozialforschung. Auf  dem Wege zu einer hermeneutischen Wissenssoziologie, Opladen: Westdt. Verl., 28–54. Strauss, Anselm L.; Corbin, Juliet (1996): Grounded theory: Grundlagen qualitativer Sozialforschung.  Weinheim: Beltz. Thiersch, Sven; Wolf, Eike (2021a): Schule zwischen Digitalisierung und Disziplinierung. Rekon struktionen pädagogischer Generationsbeziehungen im digitalisierten Unterricht. In: Zeitschrift  für Bildung und Erziehung, 74. Jg., H. 1, 67–83. doi.org/10.35468/5979-0584  |Eike Wolf und Sven Thiersch Thiersch, Sven; Wolf, Eike (2021b, i.E.): „Apples up!“ Praktiken und Strukturen digital mediatisierter  Unterrichtsinteraktion. In: Blättel-Mink, Birgit (Hrsg.): Gesellschaft unter Spannung. Verhand lungen des 40. Kongresses der Deutschen Gesellschaft für Soziologie 2020. Weber, Max (1991): Gesammelte Schriften zur Wissenschaftslehre, Stuttgart: Reclam.  Wernet, Andreas (2006): Einführung in die Interpretationstechnik der Objektiven Hermeneutik.  Qualitative Sozialforschung. Wiesbaden: VS. Wiesemann, Jutta; Lange, Jochen (2015): Schülerhandeln und die Dinge des Lernens. Zum Ver hältnis von Sinn und Objektgebrauch. In: Alkemeyer, Thomas; Kalthoff, Herbert; Riger-Ladich,  Markus (Hrsg.): Bildungspraxis. Körper – Räume – Objekte. Weilerswist: Velbrück Wissenschaft,  261–282. Wolf, Eike (2020): Erziehungssituationen. Ein theoretischer und methodischer Vorschlag zur Erfor schung erzieherischen Handelns. In: Sozialer Sinn 21(2), 379–405.  Wolf, Eike; Thiersch, Sven (2021): Optimierungsparadoxien. Theoretische und empirische Beobach tungen digital mediatisierter Unterrichtsinteraktionen. In: Zeitschrift für Medienpädagogik. Heft  40, 1–17. Ziemann, Andreas (2013): Zur Philosophie und Soziologie der Situation – eine Einführung. In: ders.  (Hrsg.): Offene Ordnung? Philosophie und Soziologie der Situation. Wiesbaden: Springer VS,  7–18. doi.org/10.35468/5979-05|  85 Yvonne Bulander  Mediale Möglichkeitsräume  Digitale Materialität in der frühen Kindheit Abstract  Kinder wachsen in einer mediatisierten Lebenswelt auf und finden sich in di gitalen Möglichkeitsräumen, die ihnen durch die Eigenlogiken der Medien  Anlässe für Verstehen, Handeln und Gestalten bieten. Da Kleinkinder stets  in physischen und imaginären Räumen zu Hause sind, stellen die digitalen  Medien für sie keine besondere Herausforderung in ihrer Nutzung und den  sich damit ergebenden Bildungsprozessen dar. Der Text skizziert vor diesem  Hintergrund das Verhältnis von Kleinkindern, digitalen Medien und virtuel len Erfahrungen. Auf diese Weise zeigt er das Spannungsfeld von Materialität,  Digitalisierung und Bildung innerhalb der Pädagogik der frühen Kindheit. 1 Einleitung  Kinder wachsen in einer mediatisierten Lebenswelt auf (vgl. Tillmann/Hugger  2014). Sie erfahren und nutzen Medien, materiell in der analogen Welt ebenso  wie in der digitalen Welt, in ihrem Alltag – in familiären Situationen, in institu tionellen Bildungseinrichtungen und an weiteren Orten ihrer primären Sozialisa tion. Dabei entstehen mediale Räume, die durch die im konkreten Kontext wir kenden Medien bestimmt sind. Solche medialen Räume besitzen eine Eigenlogik,  auf die Kinder wiederum mit ihrer Eigenlogik eingehen. Es konstituiert sich ein  Erfahrungsraum, der neue Möglichkeiten durch vielfältige Zugänge schafft: Wie  sich also das Verhältnis von Kleinkindern, digitalen Medien und virtuellen Erfah rungen erziehungswissenschaftlich bestimmen und konzeptualisieren lassen, ist  die erkenntnisleitende Fragestellung, der die folgenden Analysen gewidmet sind. Dazu ist zunächst festzuhalten, dass T ulodziecki (2015) drei elementare Arten  der Mediennutzung unterscheidet: rezeptiv, interaktiv, produktiv. Sie können im  praktischen Vollzug miteinander verbunden sein: (1) Bei der rezeptiven Nutzung nimmt das Kind potenzielle Elemente eines me dialen Formates auf unterschiedlichen Wahrnehmungsebenen (z.  B. verschiedene  Signaltöne) wahr. Es empfindet Haptiken, sieht Bildund Filmformationen und  doi.org/10.35468/5979-0686  |Yvonne Bulander  verarbeitet sie, es lernt das Physische (Hardware) und Virtuelle1 (Anwendungen)  digitaler Medien gleichermaßen kennen.  (2) Bei der interaktiven Nutzung  gibt nach T ulodziecki die Nutzer*in bestimmte  Steuerbefehle oder Daten ein, sodass ein neuer medialer Zustand entsteht (vgl.  ebd., 40). Dieser Begriff muss allerdings noch im Hinblick auf Theoriebestän de der frühen Kindheit (z.  B. Lohaus u.  a. 2019; Schölmerich/Lengning 2019)  modifiziert werden. Denn die Interaktionen beziehen sich hier entweder auf  das Medium, das dem Kind zugänglich ist, so wie auch von T ulodziecki darge stellt. Oder aber die Interaktionen adressieren zusätzlich noch eine*n personale*n  Interaktionspartner*in, sodass eine triadische Struktur aus kindlichem*r  Akteur*in, Medium und Interaktionspartner*in entsteht. Meist wird im frühen  Alter ein spezifischer Rahmen für das kindliche Handeln zur Verfügung gestellt,  die „vorbereitete Umgebung“, wie sie Montessori beschreibt (vgl. Böhm 2010).  Diese wird digital geschaffen, entweder durch frei nutzbare und bekannte Medi en, durch gemeinsames Interagieren mit einer erfahreneren Person, zum Beispiel  bei der gemeinsamen Bearbeitung von digitalen Portfolios in der Kita, durch vir tuelle T reffen – als digitaler Morgenkreis während der Covid-19-Pandemie, als  Gestaltung von Kindergeburtstagen per Videoplattform oder auch durch digitale  Spielzeuge, Spiele, Lernplattformen sowie pädagogische Beschäftigungsangebote.  Auch unabhängig von der didaktisch „vorbereiteten Umgebung“ kann das digi tale Medium die kindliche Neugierde wecken. Dies führt dann zur subjektiven  responsiven Auseinandersetzung (vgl. Waldenfels 2005). Das Kind gibt Antwort  auf die unmittelbaren Impulse des Mediums.  (3) Als dritte Art der Mediennutzung stellt T ulodziecki die produktive  dar. Hier  gestaltet die Lernende selbst mediale Botschaften und verbreitet diese gezielt an  Einzelne, Gruppen oder eine (allgemeine) Öffentlichkeit. Diese Produktivität ist  auch bei jüngeren Kindern zu finden. Hierunter fallen mimetische Prozesse. Ha ben Kleinkinder die Handlungsweisen von Erwachsenen im Umgang mit Medien  erlebt, stellen sie sie häufig im Spiel nach oder nutzen dies in realen Situationen.  Jona (3) beobachtet seine Eltern während einer Onlinekonferenz, später sitzt er  vor einem gefalteten DIN-A4-Papier, das auf dem Tisch steht. Eine Seite hat er als  Bildschirm nach oben geklappt, die andere nach unten als Tastatur und trifft sich  im Spiel virtuell mit seinen Kolleg*innen. Einige Tage später trifft sich Jona zum  ersten Mal mit seiner Großmutter virtuell in diesem Format. Er agiert souverän,  ohne Erstaunen über das Überschneiden verschiedener, sonst physisch getrennter  Räume. Die beobachteten Handlungsabläufe werden hier nicht allein imitiert.  1 Der Begriff Virtualität kann von lat. virtus (dt.: Kraft) abgeleitet werden und beschreibt eine „in newohnende Kraft oder Möglichkeit“ (Duden online). In Anlehnung an Jörissen und Marotzki  (2009) wird der Begriff im Folgenden für Erfahrungen, Identitäten und Erweiterungen physischer  Praxis im Digitalen verwendet (vgl. ebd., 201).  doi.org/10.35468/5979-06Mediale Möglichkeitsräume |  87 Dieses kindliche Verhalten geht über die Nachahmung hinaus, wie das Konzept  des mimetischen Lernens veranschaulicht (vgl. u.  a. Wulf 2014). Mimetisches  Lernen ist folglich ein Prozess, in dem durch „[…] mimetische Bezugnahme  auf andere Menschen und Welten eine Erweiterung der eigenen Weltsicht, des  Handelns und Verhaltens erfolgt. Mimetisches Lernen ist produktiv; es ist kör perbezogen und verbindet den Einzelnen mit der Welt und anderen Menschen;  es schafft ein praktisches Wissen und ist daher für soziales, künstlerisches und  praktisches Handeln konstitutiv.“ (Ebd., 249) Ein solches Gestalten in der frühen  Kindheit kann als kreativer Prozess des Gestaltgebens, des Schaffens, der (Wei ter-)Entwicklung verstanden werden. Mittlerweile bieten (digitale) Medien auch  schon für Kleinkinder erste Möglichkeiten des Gestaltens durch anfängliche Pro grammiererfahrungen zum Beispiel mit der Bee-Bot-Biene, der Produktion von  Filmen, Malund Zeichenprogramme und anderes mehr. Gerade durch das Ein binden von Piktogrammen lassen sich digitale Medien von Kindern vor Erwerb  ihrer Lesefähigkeit intuitiv bedienen. Die Grenzen zwischen Analogem und Digitalem sind durch den digitalen Wandel  und die sich daraus ergebende „neue kulturelle Konstellation“ (Stalder 2016) der  Digitalität auch für die frühe Kindheit zunehmend verschwommen. Das Smart phone ist ebenso wie der schon erwähnte Laptop ein Teil des Alltags heutiger  Kindheit (vgl. Fürth 2020) „Kindheit ist Kindheit in der digitalen Welt“ (Wiese mann u.  a. 2020, 4). Erfahrungen lassen sich aus kindlicher Perspektive nicht in  analoge und digitale Erfahrungen unterteilen, sondern sind als einheitliche gege ben. Ebenso findet Kommunikation im analogen und im digitalen Format statt.  Das Kind unterscheidet in seinem Spiel, seinen Handlungen und Erfahrungen  nicht zwischen diesen beiden Kategorien, sondern macht Erfahrungen mit den  digitalen und analogen Medien seiner Welt und ihren Verschränkungen. Diese  kindlichen Erfahrungen werden nicht spezifisch einem der beiden Räume zuge wiesen, sondern sind für das Kind eins. Vor diesem Hintergrund sollen im Folgenden, ausgehend (2) von einer begriffli chen Bestimmung digitaler Materialität , (3) Formen des digitalen Lernens in der  frühen Kindheit auf ihre Möglichkeiten hin untersucht werden. Solche digitalen  Möglichkeitsräume werden im Hinblick auf die kindlichen Zugänge und die da mit einhergehenden Strategien eine besondere Berücksichtigung erfahren. Somit  können abschließend (4) die Besonderheiten des Spannungsfeldes von Materiali tät, Digitalisierung und Bildung für die Pädagogik der frühen Kindheit entfaltet  und für künftige empirische Zugänge dargelegt werden.  doi.org/10.35468/5979-0688  |Yvonne Bulander  2 Physische und digitale Medien Medialität (vgl. Mersch 2004) und Materialität (vgl. Mersch 2002a) sind aufein ander bezogen. Dabei werden Medien als stets materiell verstanden, wenngleich  ihre Materialität variieren kann; betrachtet man indes Materielles, das auch ohne  spezifische Botschaft präsent sein kann (etwa ein Baum im Wald), zeigt sich, „dass  es Materialität ohne Medialität, umgekehrt jedoch keine Medialität ohne Mate rialität gibt“ (Genz/Gevaudan 2016, 61). Die Materialität des Medialen bestimmt  die Art seiner Wahrnehmung sowie die Art der Vermittlung und beeinflusst das  bereits skizzierte individuelle Zusammenspiel von Produktion und Rezeption  (vgl. auch ebd., 204).  Medialität, auch digitale Medialität, ist somit immer materiell verfasst. Digita le Räume entstehen zunächst durch besondere Arten der Materialität, welche  digitale Medialität als Zeichen und Zeichenträger in der Schnittstelle von Ma terialität und Digitalität erzeugt. Digitale und materielle Räume2 stehen daher  immer in einem unmittelbaren Bezug zueinander. Sie beziehen sich aufeinander,  überschneiden sich in der Rezeption, Interaktion und Produktion und können in  der Imagination zur Immersion (vgl. Curtis 2008)3 von Kindern führen. Mediale  Räume wurden auch vor der Digitalisierung ohne Begleitpersonen betreten und  machen einen Teil der kindlichen Lebenswelt aus, zum Beispiel durch das An schauen von Filmen, Lesen oder Anschauen von Büchern, Hören von Hörspielen,  Gestalten von Spiellandschaften. Die in diesen Räumen erzeugten und erlebten  Geschichten ermöglichen einen Einstieg in einen imaginären Raum, der nicht nur  als rezeptiver erlebt wird, sondern zur Identifikation mit den Geschichten einlädt.  Diese Identifikation verbleibt nicht in der Imagination, sondern kann sich auch  in Form von gestaltenden und handelnden Prozessen ausdrücken, die sich im  physischen und im imaginären Raum abspielen (durch das Weiterspielen oder  Nachspielen entsprechender Sequenzen oder Geschichten): „Im medialen Raum  entstehen innere Bilder an der Grenze von Außenund Innenwelt auf der Basis  einer elementaren imaginativen Fähigkeit.“ (Schuhmacher-Chilla 2014, 433f.) 2 Hier und im Folgenden soll der Raum-Begriff nicht allein metaphorisch verwendet werden, son dern bezeichnet die bereits dargelegte Mehrdimensionalität frühkindlichen Handelns und Lernens,  die sich zwischen Materialität, Leib, Digitalität, Zeit und sozialen Interaktionen aufspannt (vgl. zu  einzelnen dieser Dimensionen empirisch ausführlicher Bulander 2018). 3 „Wortwörtlich bezeichnet Immersion in der ersten Definition des Oxford English Dictionary das  vollständige Einund Untertauchen eines Objekts in eine Flüssigkeit. Im übertragenen Sinne wird  das Wort auf unterschiedlichste Weise verwendet, um den Vorgang des Eintauchens oder den Zu stand des Versunkenseins zu beschreiben, darüber hinaus aber auch häufig, um einen veränderten  Zustand des Objekts als Ergebnis dieses Eintauchens zu suggerieren: Das paradigmatische Beispiel  hierfür ist die christliche Taufe, die im Englischen auch als immersion bezeichnet wird. Ein anderes  Beispiel ist die total immersion beim Sprachunterricht, der daraufsetzt, allein die Fremdsprache  während des Unterrichts zu verwenden.“ (Curtis 2008, 89). Immersion gilt als das Phänomen des  Hineingezogen-Werdens (vgl. Meder 2015) oder Hineintauchens (vgl. Lehmuskallio 2011). doi.org/10.35468/5979-06Mediale Möglichkeitsräume |  89 Mehrdimensionale Konstruktionen, die durch Medien Möglichkeiten von Rezep tion, Interaktion und Produktion eröffnen, sollen im Folgenden als mediale Mög lichkeitsräume bezeichnet werden. Solche medialen Möglichkeitsräume werden  gebildet durch die Auseinandersetzung mit der Welt im Wechselspiel von Kind  und Medien. Durch die Digitalisierung des Alltags entwickelten sich für Kin der in den zurückliegenden Jahren vermehrt digitale Möglichkeitsräume. Dabei  formen digitale Medien ihrerseits auch kindliche Rezeptions-, Interaktionsund  Produktionsformen und nehmen so Einfluss auf das Wechselverhältnis von Kind  und Medium. Diese Potenzialität digitaler Medien ermöglicht das Codieren, Pro grammieren, Spielen, Malen, Filmen, Anschauen, Informieren, Agieren in vir tuellen Räumen etc. und im Zuge dessen die Verknüpfung von physischen und  digitalen Anteilen der Medien. Gerade in der frühen Kindheit überschneiden sich  damit physische und digitale Formen, eine T rennung ist für die Medientheorie  der frühen Kindheit folglich nicht  anzusetzen. 3 Digitale Möglichkeitsräume Löw bestimmt den Begriff des Raumes als „[…] eine relationale (An)Ordnung  von Lebewesen und sozialen Gütern an Orten. Raum wird konstituiert durch  zwei analytisch zu unterscheidende Prozesse, das Spacing und die Syntheselei stung.“ (Löw 2015, 271) Darunter versteht sie einerseits „das Platzieren von sozi alen Gütern und Menschen“ (ebd.) sowie die Zusammenfassung von „Wahrneh mungs-, Vorstellungsoder Erinnerungsprozessen“ (ebd., 159). Löw setzt sich also  ab vom statischen Containerraum, der als dreidimensionaler architektonischer  Raum verstanden werden kann. Vielmehr bietet Löw ein wandelbares Konzept,  das damit besonders anschlussfähig ist an das Raumkonzept frühkindlicher Welt wahrnehmung. Zudem lassen sich damit Bezüge entwickeln zu digital konstru ierten Räumen. Löws Entwurf lässt sich noch weiter für die hier zu diskutierende Thematik nut zen. Denn nach ihrer Auffassung verändert die zunehmende Verwendung digitaler  Medien Dimensionen, Prozesse und Strukturen von Raum (vgl. Löw 2021). Di gitale Medien haben dadurch das Potenzial, die menschlichen Bezüge zum Raum  und zwischen Räumen auf der sozialen Mikrowie auch auf der Makroebene  zu beeinflussen (vgl. ebd.). Somit entwickelt sich der digitale Möglichkeitsraum4  durch Rezeption, Interaktion und Produktion (T ulodziecki) kindlichen Handelns  und erweitert bzw. beschränkt den analogen Raum. Zudem definiert sich der di gitale Möglichkeitsraum neu – nicht in Form von messbaren Abständen, sondern  4 Der Begriff des Möglichkeitsraums wird im Diskurs zu digitalen Medien unterschiedlich genutzt  (vgl. Jörissen 2017, Henze u.  a. 2019; Hölterhof 2020). Im vorliegenden Aufsatz wird eine frühpädagogische Perspektive auf den Begriff eingenommen. doi.org/10.35468/5979-0690  |Yvonne Bulander  im veränderlichen Verhältnis von Spacing und Syntheseleistung. In der frühen  Kindheit ist er Ausdruck für die strukturell gegebenen Varianzen des Handelns  in den medial geformten Umwelten, mit den körperlichen Bezügen und Beson derheiten dieser Altersphase: der Besonderheiten der Motorik, der Lokomotion,  der Immersion.  Ein Weiteres kommt hinzu: „Raum ist eine Abstraktion, welche aus der leibli chen Eingebundenheit in Welt ableitbar ist: Sie entsteht aus unserer körperge bundenen Bewegung in ihm, welche Raum im Sinne von Distanz erlebbar macht.  Digitale Räumlichkeit wird hingegen durch Interfaces vermittelt, welche Räume  im Zusammenhang multimodaler und vor allem visualisierter Interaktionsfor men zugänglich machen.“ (Fromme u.  a. 2018, 8) Bezüglich der frühen Kindheit  lässt sich hier eine Überschneidung beider Raumdifferenzierungen von Löw sow ie Fromme und anderen erkennen, nämlich der Zusammenhang multimodaler  und visualisierter Interaktionsformen mit den körpergebundenen Bewegungen in  ihm. Die Verfasstheit des kindlichen Körpers kann auch im digitalen Raum nicht  negiert werden, sie bedingt ihn.  3.1  Konstitutive Formen des digitalen Möglichkeitsraums Durch zwei Formen kindlicher Praxis eröffnet sich ein digitaler Möglichkeits raum: Dies geschieht entweder durch responsive Handlungen (vgl. Waldenfels  1994; 2002; 2004) im Zusammenspiel von Appell und Response (vgl. Waldenfels  2005). Die Aufmerksamkeit des Kindes wird erregt durch einen Moment der  Nichtindifferenz oder bei jüngeren Kindern durch die Möglichkeit des Agierens  gekannter, aber bislang nicht zugänglicher Medien (vgl. Bulander 2018). Oder  aber der digitale Möglichkeitsraum eröffnet sich durch ein geleitetes (medien pädagogisches) Angebot. Es vermittelt zwischen Medial-Virtuellem und den  Nutzungsformen von Kindern, eröffnet seinerseits Möglichkeitsräume, indem es  didaktische Zugänge schafft, um digitale Medien auf eine bestimmte Weise zu  nutzen. Die Nutzungsweise des Mediums muss nicht mehr unbedingt die des  Kindes sein, sondern ist zunächst die der Logik und Planung der Erwachsenen.  Das heißt, digitale Medien werden in der frühen Kindheit ebenso wie analoge in tuitiv und im Selbstlernverfahren ausprobiert oder durch mimetisches Verhalten  (vgl. Wulf 2014) erschlossen. Voraussetzung hierfür ist, dass der digitale Mög lichkeitsraum digitale Medien im sozialen Umfeld der Kinder verortet und sie  zur damit verbundenen eigenständigen oder mimetischen Handlung animiert.  Ein Umfeld wertschätzender Teilhabe ist dabei grundlegend. In frühkindlichen  Einrichtungen formiert sich die Teilhabe am digitalen Möglichkeitsraum hinge gen auf unterschiedliche Weise (vgl. Correll/Holland, 2019). Denn neben Ein richtungen mit speziellen medienpädagogischen Schwerpunktsetzungen und Ein richtungen, in denen digitale Medien per se vorhanden sind, finden sich, gerade  in den reformpädagogischen Zweigen, auch Einrichtungen, die einer analogen  doi.org/10.35468/5979-06Mediale Möglichkeitsräume |  91 Nostalgie (vgl. Schrey u.  a. 2017) und einem bewahrpädagogischen Ansatz (vgl.  Six u.  a. 2007) folgen, sodass sie die Teilhabe an digitalen Möglichkeitsräumen in  der Einrichtung ausschließen oder zumindest erschweren.  Mit diesen beiden Öffnungsformen ist der im Folgenden beschriebene digitale  Möglichkeitsraum also jene Struktur, die der Erweiterung der eigenen Weltsicht,  des Handelns und Verhaltens dadurch dient, dass entweder die Kinder selbst  agieren (eigenständig oder mimetisch) oder pädagogisch relevante Andere zur  Auseinandersetzung mit dem digitalen Medium animieren. Der digitale Mög lichkeitsraum reiht sich zunächst schlicht in die Nutzungsformen der nichtdigi talen Medien ein. Doch kommt ihm die Besonderheit zu, dass digitale Medien  als ‚mittlerweile selbstverständliche Kulturtechnik’ (vgl. Krämer 2018) eine Tiefe  durch ihre Vernetzung mitbringen und damit weitere Formen der Rezeption, In teraktion und Produktion anbieten. Auch werden „Medialität und Materialität  (…) aneinander erfahrbar“ (Mohr 2020, 178), wenn analoges Material und di gitales Gerät gemeinsam im Einsatz sind, wie die ethnografische Forschung mit  Kleinkindern von Mohr (2020) mit Papier und digitalen Geräten gezeigt hat.  3.2  Eigenlogiken im digitalen Möglichkeitsraum Eine Besonderheit des digitalen Möglichkeitsraums in der frühen Kindheit be steht darin, dass der physische Körper des Kindes auf die materiale Verfasstheit  des Digitalen trifft (vgl. Abschnitt 1). Bemerkenswert ist dabei insbesondere dieser  körperliche Aspekt, der in Spielund Handlungssituationen von Kindern stets  eine Rolle spielt, der jedoch im digitalen Möglichkeitsraum neu definiert wird.  Hier zeigt sich auch der Unterschied zur Körperpraxis und Performance älterer  Kinder und Jugendlicher (vgl. T r ültzsch-Wijnen 2020): Im Videotelefonat der  Kleinkinder zum Beispiel geht es nicht um die eigene, nach außen sichtbare Per formanz, sondern um eine eigenständige immersive (vgl. Curtis 2008), ästheti sche Erfahrung, etwa in der Auseinandersetzung mit dem nun sichtbaren Ich.  Denn tritt bei einem solchen Telefonat das eigene Bild in Erscheinung, so ist die  Aufmerksamkeit zunächst darauf gerichtet und die weiteren Anwesenden müssen  um die Aufmerksamkeit des Kindes buhlen.  Im Zuge der Globalisierung und Migration wird unter anderem bei migrierten  Familien die videovermittelte Kommunikation als Möglichkeitsraum genutzt,  trotz großer Distanz Kontakt und emotionale Nähe zu abwesenden Personen zu  erhalten oder aufzubauen. Hier bedarf es einer besonderen Anstrengung bei der  Eröffnung, wie ethnografische Untersuchungen mit Kleinkindern von Gan u.  a.  (2020) zeigen, damit das Kind das Gegenüber erkennt und mit ihm interagiert.  Die Begleitpersonen intervenieren aktiv, um die kindliche Aufmerksamkeit auf  das Gegenüber zu richten und eine Interaktion mit ihm zu eröffnen. Durch die  kindliche Mobilität ist es zunehmend notwendig, die Aufmerksamkeit auch auf  dem Gegenüber zu halten und die Mobilität des Kindes einzuschränken. Hier  doi.org/10.35468/5979-0692  |Yvonne Bulander  spannt sich nun der digitale Möglichkeitsraum nicht wie im ersten Beispiel zwi schen Kind, Telefon und Interaktionspartner auf, sondern beinhaltet auch die  Begleitperson, die in der Interaktion einen eher unsichtbaren Part einnimmt, den noch diesen Möglichkeitsraum eröffnet, ihn steuert und die kindliche Zugangs weise entsprechend den Erwartungen an das Kind präpariert.   Im digitalen Möglichkeitsraum überschneiden sich verschiedene Dimensionen  (physische und virtuelle) und ermöglichen deren Bezugnahme. Das Kind muss  sich mit seiner Körperlichkeit im medialen Möglichkeitsraum der neuen, nun  virtuellen Realität stellen und sich damit positionieren. Umgekehrt bestimmt Vir tuelles in medialen Möglichkeitsräumen auch das Physische: Virtuelle Angebote  prägen aufgrund ihrer materiellen Verfasstheit bestimmte physische Haltungen,  Praktiken und Lokomotionen, ermöglichen andererseits aber ggf. auch neue For men des Physischen. Dies zeigt sich etwa durch die Portabilität des Tablets, sodass  mit ihm umhergelaufen werden kann, während die virtuellen Angebote konsu miert, gestaltet oder auch verändert werden – diese Portabilität erweitert ihrerseits  den Möglichkeitsraum; neue Perspektiven, Logiken oder Interaktionen können  sich ergeben. Andere Formate, wie zum Beispiel Virtual Reality (VR), setzen das  Bewusstsein der Kinder illusorischen Stimuli aus. Die virtuelle Umgebung wird  somit als real empfunden, der Unterschied zum Film ist, dass das Kind in dieser  virtuellen Realität eintauchen, sie steuern und interagieren kann. Im Kindesal ter wird diese Art der Möglichkeitsräume, die sich im Bereich der Spielindustrie  und im schulischen Kontext langsam entwickeln, problematisiert. So zeigen For schungen von Miehlbradt und anderen (2021), dass die kindliche Motorik die  Herausforderungen der virtuellen sensorischen Umgebung noch nicht meistern  kann, da die Koordination und Nutzung des Rumpfes anders als bei Erwachsenen  ausgeprägt ist. Die Koordinationsmuster werden so durch die immersive virtuelle  Realität gestört.  Hier trifft die Eigenlogik digitaler Materialitäten auf die kindliche Eigenlogik.  Aufgrund ihrer Entwicklung von physischen, kognitiven und sozialen Fähigkei ten verfügen Kinder im frühen Alter über spezifische Handlungsformen, die sie  von erwachsenen Formen des Umgangs mit der Welt unterscheiden (zur katego rialen T rennung des Erlebens von Kindern und Erwachsenen vgl. historisch Mer leau-Ponty 1996; aktuell Schneider/Lindenberger 2018). Aber mehr noch spielen  im Welterleben der Kinder Imaginationen (und damit immer schon Virtuelles)  eine zentrale Rolle (vgl. Wulf 2016). Damit wiederum ist die gebräuchliche T ren nung von Physischem und Virtuellem für die frühe Kindheit differenzierter zu  betrachten. Virtuelle Formen stellen per se eine kindliche Zugangsweise zur Welt   dar, in der sich Phantasie, Imagination und Immersion im Spiel und der Ausein andersetzung mit der Welt zeigen. Auf diese Weise lässt sich frühkindlicher Umgang mit digitalen Medien im An schluss an Mersch (2002) als teilweise unabhängig von materiellen Phänomenen  doi.org/10.35468/5979-06Mediale Möglichkeitsräume |  93 verstehen, da sich die kindliche Praxis in immateriell strukturierten Welten ereig net. Diese Welten können zwar ihrerseits auf die Hardware des digitalen Medi ums verwiesen bleiben. Doch wird kindliches Handeln, diese Materialität gewis sermaßen transzendierend, nun in unterschiedlichen ästhetischen Performanzen  realisiert.5 3.3  Bildung im digitalen Möglichkeitsraum Frühkindliche Bildung als ein Sich-ins-Verhältnis-Setzen zur Welt (vgl. Stieve  2013) ist ein permanenter Prozess der Auseinandersetzung mit den physischen  und virtuellen Materialien. Dabei bedeutet die Entdeckung dieser Gegenstände  in der frühen Kindheit,  „[…] Schicht für Schicht Neues zu entdecken, Altes wieder zu verwerfen, Zusammen hänge zu dekontextualisieren, neue Welten und Bilder zu entwickeln und dabei Leiber fahrungen einzubeziehen. Es bedeutet auch, [sich; Y.B.] von den Dingen ansprechen,  herausfordern, verunsichern und verführen zu lassen sowie von ihnen etwas über die  Welt und auch über sich selbst zu lernen“ (Stenger 2013, 39).  Dies vollzieht sich in einem kulturell und sozial definierten Kontext, sodass der  Appell von den Dingen bzw. Medien zwar eine individuelle Auseinandersetzung  ermöglicht, diese jedoch je nach Rahmen nur bestimmte Handlungen zulässt.  Das Kind lernt schon sehr früh und kontinuierlich seinen kulturellen Rahmen  kennen, in dem es agieren, entdecken und handeln kann. Es lernt durch Beobach tung, Zurechtweisung, positive Rückmeldung, was möglich ist und in welchem  Kontext. Der Pullover darf morgens angezogen werden und abends aus, dazwi schen nur, wenn sich die Temperaturen ändern oder er nass bzw. schmutzig ist.  Er verfügt über vier Eingänge, die jeweils korrekt im Fluss des Anziehens Körper teilen zugeordnet werden müssen, – dauert es zu lange, den richtigen Eingang zu  finden, reagieren Erwachsene genervt, versuchen anzuleiten oder greifen aktiv ein  und helfen, die Eingänge korrekt zu finden.  Solche kulturellen Normen finden sich in allen kindlichen Alltagssituationen, so  auch bei der Nutzung digitaler Medien. So darf zum Beispiel das Tablet während  einer Autofahrt dauerhaft genutzt werden, sind jedoch Peers anwesend, wird der  Zugang verweigert. Im Kontext des Kindergartens gibt es bestimmte Apps, die am  Tisch sitzend in einer Atmosphäre der Beobachtung durch die Fachkraft auspro biert werden dürfen, es muss gewartet werden, bis ein Tablet frei ist, und sobald  das Kind seinen als deviant bewerteten Bewegungsimpulsen nachgibt, wird ihm  das Tablet entzogen. Das Tablet muss vorsichtig behandelt werden, auf Werfen  oder Fallenlassen des Tablets wird ebenfalls mit Entzug geantwortet. Dieses Bei spiel einer Mediennutzung in der Kita lässt erahnen, wie verschiedene Kulturen  5 Wobei anzumerken bleibt, dass sich Mimesis keineswegs in Imitation erschöpft, wie Mersch  schreibt (vgl. Mersch 2002, 57). doi.org/10.35468/5979-0694  |Yvonne Bulander  Rahmen und indirekte Regeln der Nutzung von Medien vorgeben und kindliche  Möglichkeitsräume gestalten, determinieren oder erweitern. So ergeben sich dar aus unterschiedliche Konsequenzen für digitale Medien in Bildungsprozessen der  frühen Kindheit.  Versteht man den Bildungsprozess mit seinen subjektiven  Momenten im Hinblick  auf Interaktion, so zeigen sich Umgangsweisen der Kinder mit digitalen Medien,  die deren Eigenlogiken artikulieren und die kindliche responsive Auseinander setzung diesen Eigenlogiken anpassen. Zugleich werden in solchen interaktiven  Prozessen mit digitalen Medien die Limitationen  des Kindes sichtbar und fordern  das Kind zu neuen Umgangsformen  mit sich und diesen Erfahrungen heraus. Eine Erweiterung des digitalen Möglichkeitsraums ergibt sich zum Beispiel durch  den s ubjektiven  Zugang des Zeiterlebens, denn die bisher linear ablaufende, wenn  auch subjektiv unterschiedlich empfundene Zeit kann zum Beispiel archiviert  werden, Spielsituationen können aufgenommen und später gezeigt werden; das  Spiel kann unterbrochen und auch Tage später wieder aufgenommen werden. Was  geschah, kann im Archiv abgelegt und später erneut aufgerufen und verändert  werden. Auf diese Weise erweitert sich das kindliche Jetzt um die Spannung des  Verhältnisses von Vergangenheit und Zukunft. Des Weiteren kann sich das kind liche Zeitverhältnis im digitalen Möglichkeitsraum subjektiv transformieren – es  entstehen Möglichkeiten des gebannten, vermeintlich zeitlosen Spielens (zum  Flow vgl. Csikszentmihalyi 2010), der Immersion oder auch der Negation jegli chen Zeitbezugs im „Hier und Jetzt“ des digitalen Spiels. Unter sozialer  Hinsicht sind die Formen der Kommunikation nicht mehr allein  auf physische Aspekte verwiesen, sondern können nun auch virtuell erweitert  werden. Dies kann sich zum Beispiel im Spiel mit digitalen Avataren zeigen oder  auch im insgesamt animistisch verfassten Umgang mit digitalen Inhalten. Die  Möglichkeit des Archivierens lässt sich auch mit Distanzen kombinieren, indem  etwa Filme aus der Kita den Bezugspersonen gesandt werden und das dortige Jetzt  in ein hiesiges umformen. Durch den Einblick in den kindlichen Alltag entstehen  so Sprachund Erzählanlässe, die sich in der hiesigen Gegenwart vollziehen. Auch  die umgekehrte Richtung von der abwesenden Bezugsperson zum Kind kann sich  einer solchen „digitalen Brückentechnik“ bedienen. Unter materieller  Hinsicht ist die physische Materialität (Hardware) von der virtu ellen zu unterscheiden. Letztere ermöglicht die Kommunikation in der virtuellen  Umwelt, aber zugleich auch jene über sie. Dabei sei erneut darauf aufmerksam  gemacht, dass Kinder des hier thematisierten Alters eine solche virtuelle Mate rialität und Weltdimension gewohnt sind; es bedarf in ihrem Alter also keiner  Verbindung zweier getrennter Sphären. Die materiellen  Voraussetzungen bedeuten hinsichtlich der Zeitlichkeit, dass digi tale Medien permanent verfügbar sein können und folglich nicht zeitlich einge grenzt betrachtet werden müssen. Erneut eröffnen sie außerdem die Möglichkeit  doi.org/10.35468/5979-06Mediale Möglichkeitsräume |  95 der Zeitlosigkeit virtueller Inhalte in der kindlichen Erfahrungswelt. Die zuneh mende Digitalisierung ermöglicht eine Erweiterung kindlicher Weltzugänge – sie  können nicht nur imaginär, sondern nun auch kommunikativ und digital han delnd verändert werden: neue Spielarten, Kommunikationsformen, T reffpunkte  und Gestaltungsmöglichkeiten entstehen. Ebenso erfolgt die Auseinandersetzung  mit virtuellen Materialien, denn „[...] während in der analogen Welt Material  durch seine spezifischen Eigenschaften nur bestimmte Verwendungsoptionen in  Ausdrucksprozessen zulässt [...], kann mithilfe digitaler Technik jede mögliche  (und letztlich auch unmögliche) Materialeigenschaft dargestellt werden – mit  Ausnahme der einen Eigenschaft, Material zu sein“ (Jörissen 2014, 506).  Insgesamt hat sich gezeigt: Die digitalen Räume (vgl. Tillmann/Hugger 2014)  sind vernetzt, einander überschneidend, bewegt und sind nicht mehr im geo grafischen Sinn verortbar (vgl. ebd., 34). „Sie sind immateriell, haptisch nicht  zugänglich, territorial nicht gebunden und konstituieren sich erst über kommuni kative Handlungsakte im Aneignungsprozess“ (ebd.). Digitale Möglichkeitsräume  bieten mit diesen Eigenschaften eine Verknüpfung von kindlichen Erfahrungen  mit bisherigen imaginären Räumen und Erfahrungen. Imagination und geogra fisch gebundene Realität erweitern  sich durch mediale Räume, sie werden für die  Kinder nicht erst geschaffen.  Durch die Portabilität medialer Räume sind diese Räume überall zugänglich. Die  Räume konstituieren sich um das digitale Medium, so dass dadurch neue Raum erfahrungen und Bezüge zwischen physischem, digitalem und ggf. imaginärem  Raum entstehen. „Digitale Medialität bricht in dieser Hinsicht insbesondere mit  der Geschlossenheit von Räumen; ihre Effekte etwa hinsichtlich der Erosion der  kulturellen Dichotomie von Privatheit und Öffentlichkeit sind erheblich.“ (Jöris sen 2014, 509) Damit eröffnen sich Chancen, die gerade die Bildungsarbeit in  der frühen Kindheit nutzen kann. Die digitalen Möglichkeitsräume dafür sind  jedenfalls eröffnet. 4 Das Spannungsfeld von Materialität, Digitalisierung   und Bildung für die Pädagogik der frühen Kindheit Die Zugangsweise zu digitalen Möglichkeitsräumen vollzieht sich zunächst in ein fachsten mimetischen Formen, ähnlich wie im physischen Raum. Kinder beob achten das Mediennutzungsverhalten von Erwachsenen und Peers, dadurch kom men sie in Kontakt mit verschiedenen digitalen Medien und Tools und überführen  beobachtete Handlungsweisen in eigene Skripts. Beobachtete Handlungsweisen  werden mimetisch umgesetzt, für neue Handlungsweisen genutzt oder in ein fache Rollenspiele überführt: Der Bauklotz wird zum Beispiel zum Handy und  ein ruhiger Platz wird gesucht, um damit Nachrichten zu schreiben. Diese erste  doi.org/10.35468/5979-0696  |Yvonne Bulander  Auseinandersetzung mit beobachteten Handlungsabläufen führt zum Entdecken  virtueller Räume im Spiel, wenn auch zunächst noch im analogen Raum.  In drei unterschiedlichen Zugängen erfahren Kinder in der frühen Phase ihrer  bildenden Weltbegegnung Möglichkeiten, sich in digitale Möglichkeitsräume zu  begeben – subjektiv, institutionell sowie in der alltäglichen Lebensführung der  Familie: Mit zunehmendem Alter werden Handlungen nachgeahmt, um Zugänge  zu digitalen Möglichkeitsräumen zu erhalten oder sich in digitalen Welten zu rechtzufinden. So wird die Handbewegung imitiert, mit der das Tablet gestartet  werden kann, es wird beobachtet, wie in den digitalen Räumen agiert und ge handelt wird, ausprobiert, wie Zugänge zu weiteren Räumen erschlossen werden.  Fachkräfte wiederum bieten aktiv Möglichkeitsräume an, in denen Kinder agieren,  im Spiel mit der Bee-Bot-Biene oder auch in der Bereitstellung von Apps sowie im  gemeinsamen Suchen nach Antworten auf kindliche oder von der Fachkraft for mulierte Fragen. Schließlich erfahren sie Zugang im familiären Rahmen, der zum  Beispiel Nähe durch Videotelefonie schaffen soll, der ferner durch Filmen kindli cher Handlungen diese für einen späteren Zeitpunkt archiviert oder der Tools zum  Zweck von Beschäftigung, Lernen und Kommunikation zur Verfügung stellt.  Rezeption findet in Form des Anschauens von Filmen, Bildern, aber auch durch  das Hören von Geschichten, Informationen, Musik statt. Wobei in der frühen  Kindheit meist die Rezeption Anlass für eine Interaktion oder Produktion ist.  Das Gesehene oder Gehörte wird vom Kind aufgenommen und bietet Anlässe  für seine vertiefte Auseinandersetzung in Rollenspielen, Bildern, Erzählungen etc.  Interaktion findet statt durch das Bearbeiten digitaler Portfolios, Austausch in  Videoformaten, dem gemeinsamen Agieren in einer App etc. So macht sich das  Kind in den ersten sechs Lebensjahren mit verschiedenen Arten der Mediennut zung vertraut, nicht unabhängig von den Teilhabevorstellungen und -möglichkei ten durch institutionelle und familiale Kulturen. Durch den Einsatz digitaler Medien in der frühen Kindheit werden digitale Mög lichkeitsräume eröffnet und gestaltet, die der kindlichen Entwicklung Möglich keiten bieten, sich auch auf diese Weise die Welt zu erschließen. Sodann wurde  deutlich, dass Materialität nicht nur physisch zu verstehen ist, sondern auch virtu ell in digitalen Medien gefunden werden kann. Hier treffen also zwei Formate von  Materialität aufeinander und bedürfen der analytischen Differenzierung ebenso  wie der pädagogischen Gestaltung. Dass Digitalisierung Virtualität schafft, wurde in der Auseinandersetzung mit  kindlichen Formen des Umgangs nicht nur deutlich, sondern machte zugleich die  Gemeinsamkeit ihrer Konstitution im kindlichen Weltzugang fest. Denn Ima gination und Virtualität sind in der frühen Kindheit per se  vorhanden; zugleich  muss berücksichtigt werden, dass der kindliche Körper und seine Lokomotion in  der Auseinandersetzung mit den digitalen Möglichkeitsräumen präsent bleiben.  Für den Zusammenhang zwischen Digitalisierung und Materialität in der frühen  doi.org/10.35468/5979-06Mediale Möglichkeitsräume |  97 Kindheit zeigt sich damit: Zum einen führt die Digitalität zur andauernden und  vielschichtigen Virtualität der Lernumgebungen, zum Zweiten machen Kinder  in der hier thematisierten frühen Phase unterschiedlichste Erfahrungen mit und  in Virtualität, bedingt auch durch die kulturellen Rahmenbedingungen. Damit  aber muss der Virtualität digitaler Lernumgebungen und ihrer Materialität für die  frühe Kindheit in grundsätzlich anderer Form begegnet werden (vgl. Abschnitt  2.2). Digitalität weist dennoch durch die Repräsentation von Materiellem sowie  durch seine eigene Materialität immer eine unmittelbare Verbindung zur Mate rialität auf.  Übertragen auf die spezifischen Bildungsaspekte der frühen Kindheit bedeutet  dies: Die Anforderung an die Kinder, sich auf neue Logiken und Weltzugänge  einstellen zu müssen, ist in diesem Lebensalter schon aufgrund der geringen Vor erfahrungen ohnehin permanent gegeben. Sie wird also mit dem Einsatz digitaler  Medien nicht eigens heraufbeschworen, vielmehr können solche Nutzungsformen  auf dem kindlich-explorativen Umgang mit Unvertrautem gründen und ihn für  die Kinder, aber eben auch für pädagogisch-didaktische Zwecke nutzbar machen.  Das Verhältnis der Erwachsenen zu Digitalität sollte daher von der frühkindlichen  Perspektive der Responsivität her gedacht und das eigenlogische Antwortverhal ten pädagogisch begleitet werden. Letztlich kann festgestellt werden, dass das Spannungsfeld von Materialität, Di gitalisierung und Bildung Teilhabe schafft und den Kindern die Dechiffrierung  kultureller Praktiken ermöglicht. Wie sich allerdings solche Prozesse gestalten, wie  sie sich gestalten lassen und welche Voraussetzungen dazu geschaffen sowie welche  theoretischen Konzeptualisierungen weitere erziehungswissenschaftliche Perspek tiven zu eröffnen vermögen, werden künftige empirische Vorhaben in diesem Feld  zu zeigen haben. Literaturverzeichnis Böhm, Winfried (2010): Maria Montessori. Paderborn München Wien Zürich: Ferdinand Schöningh. Bulander, Yvonne (2018): Ästhetische Bildungsprozesse in der frühen Kindheit. Perspektiven der Ma terialinteraktion von Kindern im Alter von 12 bis 18 Monaten. München: Kopaed. Correll, Lena; Holland, Stephanie (2019): Familie und digitaler Wandel: die Rolle der p ädagogischen  Fachkr äfte bei der fr ühkindlichen Medienbildung. In: Lepperhoff, Julia; Correll, Lena (Hrsg.):  Teilhabe durch frühe Bildung (1. Auflage). Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 152–167. Csikszentmihalyi, Mihály (2010): Das Flow-Erlebnis. Jenseits von Angst und Langeweile. Im T un  aufgehen. Stuttgart: Klett-Cotta. Curtis, Robin (2008): Immersion und Einf ühlung. Zwischen Repr äsentationalit ät und Materialit ät  bewegter Bilder. Montage AV, 89–107. Fürtig, Ina (2020): Das Smartphone als Gegenstand sozialer Aushandlungen im Familienalltag von  Kleinkindern. In: Wiesemann, Jutta; Eisenmann, Clemens; Fürtig, Inka; Lange, Jochen; Mohn,  Bina Elisabeth (Hrsg.): Digitale Kindheiten. Wiesbaden: Springer Fachmedien, 129–147. doi.org/10.35468/5979-0698  |Yvonne Bulander  Fromme, Johanna; Pietraß, Manuela; Grell, Petra; Hug, Theo (2018): Der digitale Raum. Medienpä dagogische Konzeptionen und Perspektiven. In: Fromme, Johanna; Pietraß, Manuela; Grell, Petra;  Hug, Theo (Hrsg.): Jahrbuch Medienpädagogik 14. Wiesbaden: Springer VS, 7–10. Gan, Yumei; Greiffenhagen, Christian; Li, Christian (2020): Die Eröffnung von Videoanrufen in Mi grantenfamilien: Wie Großeltern ‚sprechende Köpfe‘-Begegnungen zwischen Kindern und ihren  migrierten Eltern in China organisieren. In: Wiesemann, Jutta; Eisenmann, Clemens; Fürtig, Inka;  Lange, Jochen; Mohn, Bina Elisabeth (Hrsg.): Digitale Kindheit. Wiesbaden: Springer Fachmedi en, 55–78. Genz, Julia; Gevaudan, Paul (2016): Medialität, Materialtät, Kodierung: Grundzüge einer allgemei nen Theorie der Medien. Bielefeld: transcript. Hölterhof, Tobias (2020): Möglichkeitsräume für bildende Begegnungen im Internet gestalten. Me dienpädagogische Perspektiven für Soziale Netzwerke am Beispiel einer Online-Lernumgebung.  Zeitschrift Medien-Pädagogik, Jahrbuch Medienpädagogik 15, 171–192. Henze, Niels; Koubek, Jochen; Wolf, Katrin; Pu, Moritz (2019): Gestaltungsrichtlinien f ür virtuelle  Lernr äume in der kulturellen Bildung. In: J örissen, Benjamin; Kr öner, Stephan; Unterber, Lisa  (Hrsg.): Forschung zur Digitalisierung in der Kulturellen Bildung. München: kopaed, 93–108. Jörissen, Benjamin (2014): Digitale Medialität. In: Wulf, Christian; Zirfas, Jörg (Hrsg.): Handbuch  Pädagogische Antropologie. Wiesbaden: Springer VS, 503–515. Jörissen, Benjamin (2017): Subjektivation und „ästhetische Freiheit“ in der post-digitalen Kultur. In:  Taube, Gerd; Fuchs, Max; Braun, Tom (Hrsg.): Handbuch. Das starke Subjekt. Schlüsselbegriffe  in Theorie und Praxis. München: kopaed, 97–121. Jörissen, Benjamin; Marotzki, Winfried (2009): Medienbildung – eine Einführung. Bad Heilbrunn:  Klinkhardt. Koch, Gertrud; Voss, Christine (2006): ... Kraft der Illusion. München: Fink. Krämer, Sybille (2018): Der ,Stachel des Digitalen‘ – ein Anreiz zur Selbstreflexion in den Geisteswis senschaften? Ein philosophischer Kommentar zu den Digital Humanities in neuen Thesen. Digital  Classics Online 4(1), 5–11. Löw, Martina (2021): Digitale Mediatisierung und die Re-Figuration der Gesellschaft. In: D öbler,  Thomas; Pentzold, Christian; Katzenbach, Christian (Hrsg.): Räume digitaler Kommunikation.  Lokalität – Imagination – Virtualisierung. Köln: Halem, 22–45. Lehmuskallio, Asko (2011): Immersive settings as specific agent/patient relationships. In: Menrath,  Kiwi/Schwinghammer, Alexander (Hrsg.): What Does a Chameleon Look Like? Topographie of  Immersion. Neue Schriften zur Online-Forschung (16), 305–322. Lohaus, Arnold; Ball, Juliane; Lißmann, Ilka (2019): Frühe Eltern-Kind-Interaktion. In: Ahnert, Lie selotte; Maywald, Jörg; Ball, Juliane; Braun, Katharina (Hrsg.): Frühe Bildung. München: Ernst  Reinhardt Verlag, 147–161. Meder, Norbert (2015): Das Medium als marteria quantitate designata. In: Jörrissen, Benjamin; Mey er, Torsten (Hrsg.): Subjekt Medium Bildung. Wiesbaden: Springer VS, 117–132. Merleau-Ponty, Maurice (1996): Keime der Vernunft. Vorlesungen an der Sorbonne 1949–1952.  München: Fink. Mersch, Dieter (2004): Medialität und Undarstellbarkeit. Einleitung in eine ‚negative‘ Medientheorie.  In: Krämer, Sybille (Hrsg.): Performativität und Medialität. München: Wilhelm Fink, 75–96. Mersch, Dieter (2002a): Was sich zeigt. Materialität, Präsenz, Ereignis. In: Zeitschrift für Kulturphi losophie, 189–194. Mersch, Dieter (2002b): Ereignis und Aura – Untersuchungen zu einer Ästhetik des Performativen.  Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Miehlbradt, Jenifer; Cuturi, Luigi F .; Zanchi, Silvia; Gori, Monica; Micera, Silvestro (2021): Immer sive virtual reality interferes with default head–trunk coordination strategies in young children. In:  Scientific Report 11(1). doi.org/10.35468/5979-06Mediale Möglichkeitsräume |  99 Mohr, Bina Elisabeth (2020): Unterscheiden, verbinden und teilen. Zur Resonanz und Differenz (di gitaler) Medienpraktiken in der frühen Kindheit und beim Forschen. In: Wiesemann, Jutta; Ei senmann, Clemens; Fürtig, Inka; Lange, Jochen; Mohn, Bina Elisabeth (Hrsg.): Digitale Kindheit.  Wiesbaden: Springer Fachmedien, 196 –195.  Prange, Klaus; Strobel-Eisele, Gabriele (2015): Die Formen des pädagogischen Handelns. Stuttgart:  Kohlhammer. Schölmerich, Axel; Lengning, Anke (2019): Neugier, Exploration und Bindungsentwicklung. In: Ah nert, Lieselotte; Maywald, Jörg; Ball, Juliane; Braun, Katharina (Hrsg.): Frühe Bindung. München:  Ernst Reinhardt Verlag, 198–213. Schneider, Wolfgang; Lindenberger, Ulman (2018): Entwicklungspsychologie. Weinheim Basel: Beltz. Schrey, Dominik (2017): Analoge Nostalgie in der digitalen Medienkultur. Berlin: Kulturverlag Kad mos. Schuhmacher-Chilla, Doris (2014): Imaginäre Räume. In: Wulf, Christoph; Zirfas, Jörg (Hrsg.):  Handbuch Pädagogische Anthropologie. Wiesbaden: Springer VS, 433–441. Six, Ulrike; Gimmler, Roland (2007): Die Förderung von Medienkompetenz im Kindergarten: Eine  empirische Studie zu Bedingungen und Handlungsformen der Medienerziehung. Berlin: VistasVerlag. Stalder, Felix (2019): Kultur der Digitalität. Suhrkamp. Stenger, Ursula (2013): Die Entdeckung der Gegenstände der frühen Kindheit. In: Zeitschrift für  Erziehungswissenschaft 16, 27–41. Stieve, Claus (2013): Differenzen früher Bildung in der Begegnung mit den Dingen. Zeitschrift für  Erziehungswissenschaft 16(2), 91–106. Tillmann, Angela; Hugger, Kai-Uwe (2014): Mediatisierte Kindheit – Aufwachsen in mediatisierten  Lebenswelten. In: Hugger, Kai-Uwe; Hug, Theo; Tillmann, Angela (Hrsg.): Digitale Kultur und  Kommunikation. Wiesbaden: Springer, 31–45. T rültzsch-Wijnen, Christine W. (2020): Medienhandeln zwischen Kompetenz, Performanz und Lite racy. Wiesbaden: Springer VS. T ulodziecki, Gerhard (2015): Dimensionen von Medienbildung: Ein konzeptioneller Rahmen für  medienpädagogisches Handeln. In: MedienPädagogik, 31–49. Waldenfels, Bernhard (2005): Phänomenologie der Aufmerksamkeit. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Waldenfels, Bernhard (2002): Bruchlinien der Erfahrung: Phänomenologie, Psychoanalyse, Phänome notechnik. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Waldenfels, Bernhard (1994): Antwortregister. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Wiesemann, Jutta; Eisenmann, Clemens; Fürtig, Inka; Lange, Jochen; Mohn, Bina Elisabeth (2020):  Digitale Kindheiten. Kinder – Familien – Medien. In: Wiesemann, Jutta; Eisenmann, Clemens;  Fürtig, Inka; Lange, Jochen; Mohn, Bina Elisabeth (Hrsg.): Digitale Kindheit. Wiesbaden: Sprin ger Fachmedien, 3–18.  Wulf, Christoph (2016): Emotion und Imagination. Perspektiven p ädagogischer Anthropologie. In:  Huber, Matthias; Krause, Sabine (Hrsg.): Bildung und Emotion. Wiesbaden: Springer, 113–131. Wulf, Christoph (2014) Mimesis. In: Wulf, Christoph; Zirfas, Jörg (Hrsg.): Handbuch Pädagogische  Anthropologie. Wiesbaden: Springer VS, 247–257. doi.org/10.35468/5979-06100   | Kim Deutsch und Sebastian Lerch Digitale Matrix – Systematische Annäherung  an das Selbst-Welt-Verhältnis in der  wissenschaftlichen Weiterbildung Abstract  Die ‚digitale Matrix‘ umschließt gegenwärtig Akteur*innen, Institutionen, Do zierende und Teilnehmende wissenschaftlicher Weiterbildung gleichermaßen.  Schon allein deshalb muss „das Digitale“ zum Gegenstand der Auseinander setzung werden. Hinzu kommt, dass im Feld der wissenschaftlichen Weiterbil dung unterschiedliche Einflüsse wirken und verschiedene Ebenen (u.  a. Politik,  Forschung, Wirtschaft und Gesellschaft) inhärent sind. Der vorliegende Bei trag möchte daher diskutieren, was geschieht, wenn das heterogene Feld der  wissenschaftlichen Weiterbildung zunehmend – und seit der Pandemie ganz  besonders – mit technischen Neuerungen wie Digitalisierung und deren po sitiven wie negativen Auswirkungen für Beruf und Gesellschaft konfrontiert  wird. Was bedeutet der gesellschaftliche Wandel für das Selbstverhältnis und  das Selbstverständnis wissenschaftlicher Weiterbildung? Der Beitrag wird sich  der Beantwortung dieser Fragen systematisch annähern und die theoretischen  Überlegungen vor einem Praxisbeispiel wissenschaftlicher Weiterbildung wei terführend diskutieren, um zur Reflexion des Selbst-Weltverhältnisses der be teiligten Akteur*innen in analogen und digitalen Welten anzuregen – ohne an  Diskursen um Messbarkeit von Bildung anzuschließen. 1  Einleitung Innerhalb der Erwachsenenbildung und wissenschaftlichen Weiterbildung ist  gegenwärtig ein T rend zur Digitalisierung feststellbar (vgl. u.  a. Berhard-Skala,  Bolten-Bühler u.  a. 2021). Dabei kann Digitalisierung in einem ersten Zugang als  die „Übertragung analoger Erscheinungsformen in diskrete Werte mit dem Ziel,  diese elektronisch zu verarbeiten, u.  a. zu speichern“ (Knaus 2018, S.3) bezeichnet  werden. Diese technische Herangehensweise kann nicht genügen, um dem gesell schaftlichen Stellenwert der Digitalisierung Rechnung zu tragen. Digitalisierungs prozesse beeinflussen das je eigene individuelle und gemeinschaftliche Denken,  das Zusammenleben, aber auch Forschung, Weiterbildungseinrichtungen und  doi.org/10.35468/5979-07Digitale Matrix |  101 Bildung selbst, sodass unsere heutige Lebenswelt zunehmend als analog-digitaler  Hybrid gegeben ist. D.  h. wir gehen davon aus, dass Digitalität (vgl. u.  a. Franz/ Robak 2020; Robak 2020) bereits zur Realität unserer individuellen, gesellschaft lichen und beruflichen Wirklichkeit geworden ist, sie zwar nicht „erste Wirk lichkeit“ (Schütz), aber doch zu einer ganz wesentlichen Rahmung und einem  selbstverständlichen Bestandteil der alltäglichen und beruflichen Wirklichkeit in  allen Altersgruppen geworden ist. Der Mensch bewegt sich in hybriden Welten,  wechselt mitunter unbewusst zwischen ihnen hin und her und erfährt eine Welt,  die digital erlebt und als digitale Welt mitgestaltet werden kann bzw. muss (vgl.  Lerch 2018, S.45). Unabhängig davon, ob nun bewusst fokussierend oder in ei ner unbewussten Begegnung, so wird deutlich, dass der Begriff Digitalisierung  als  Allheilmittel und als Problem zugleich verstanden wird und werden kann (vgl.  Kammerl 2016). Der Terminus eignet sich, um der sich ständig verändernden  Realität einen Namen zu geben und diese sich ändernde Realität im selben Maße  zu gestalten (vgl. Deutsch/Lerch 2020, S.28). Eine Unterscheidung zwischen ana log und digital kann damit immer weniger aufrechterhalten werden, bzw. werden  Versuche diese binäre Unterscheidung durchzusetzen den Realitäten hybrider Le benswirklichkeiten nicht gerecht, blenden hybride Zwischenräume aus (vgl. Jöris sen/Schröder/Carnap 2020). Aus Perspektive jeglicher Bildungskonzeptionen ergeben sich hieraus wichtige  Folgeuntersuchungen z.  B. zum Verhältnis Mensch-Maschine oder zur Digitali sierung der Schule. Insbesondere resultiert aus am Menschen orientierten Bil dungsvorstellungen (z.  B. Bieri 2005; Holzkamp 1993) die Notwendigkeit nach  Sinn und Zweck von Technik für menschliches Lernen zu untersuchen, aber auch  sich mit der In-Verhältnissetzung von Mensch und Technik in diversen Zwischen räumen auseinandersetzen zu müssen, die den hybriden Raum als Möglichkeit  für Wahrnehmung, Handlung und Erfahrung verstehen und eben diese zunächst  immateriell strukturierten Welten in ihrer Erfahrbarkeit und damit in ihrer Mate rialität anerkennen (vgl. Mersch 2002). Damit wird die Förderung von Lernerfah rungen in hybriden Lebenswelten zur Aufgabe aller Akteur*innen des Bildungs wesens. Insbesondere der wissenschaftlichen Weiterbildung kommt die Aufgabe  zu, die gesamtgesellschaftlichen Ansprüche eines lebenslangen Lernens in den sich  ändernden, hybrider werdenden Lebenswelten zukunftsorientiert zu. Hieraus abgeleitet lässt sich der Bezug auf Digitales  und Digitalisierung  im Feld  der wissenschaftlichen Weiterbildung als eine Auseinandersetzung auf mehreren  Ebenen skizzieren (inhaltliche, strukturelle, individuelle und Meta-Ebene), die im  Beitrag systematisch erschlossen werden soll1. Handlungsleitend ist dabei die Fra ge, inwiefern Bildung  selbst sich in einer zunehmend digitalen Welt und – aktuell  1 Die hier vorgelegte Ordnung ist freilich nur eine mögliche. Weitere Ordnungen finden sich etwa bei  Kergel/Heidkamp 2019, Aßmann 2015 oder Jörissen 2014. Unser Versuch ist letzterem Verständ nis angelehnt und liegt in ausführlicher Ausarbeitung vor in Deutsch/Lerch 2020. doi.org/10.35468/5979-07102   |Kim Deutsch und Sebastian Lerch auch Lehr-Lern-Welt – ändert. Ein Ergebnis dieser Annäherung wird sein, dass  unabhängig davon, ob eher von Medienbildung2, Bildung in digitalisierten Zeiten  oder gar von digitaler Bildung (vgl. u.  a. Knaus 2016, 102ff.; Lerch 2018, S.42f.)  die Rede ist, Bildung Voraussetzung ist, Menschen für ein Leben in verschiedenen  Lebenswelten (digital – analog – und dazwischen) zu befähigen und insofern Leit kategorie von Denken und Handeln in der wissenschaftlichen Weiterbildung blei ben wird. Diese theoretischen Überlegungen (vgl. Kap. 2) werden angereichert  mit einem Praxisbeispiel wissenschaftlicher Weiterbildung (vgl. Kap. 3) sowie mit  Bezügen zur aktuellen Situation (vgl. Kap. 4), beispielsweise der Mobilisation di gitaler Lehre für das Aufrechterhalten des Lehrbetriebs in Zeiten von Corona. 2  Digitales  und Weiterbildung: Markierungen   im Feld der wissenschaftlichen Weiterbildung Digitalisierung taucht gegenwärtig überall und permanent auf: In öffentlichen,  politischen, wirtschaftlichen und freilich auch wissenschaftlichen Debatten wird  der Begriff stets beschworen, er gibt den Ton an. Welche Musik der Ton aber  erzeugt, ist insgesamt noch wenig erschlossen, zumindest was kritisch diskutie rende Auseinanderansetzungen anbelangt, fehlen diese häufig im Diskurs der  (wissenschaftlichen) Weiterbildung, und sind dagegen zumeist an Machbarkeit,  Anwendung und Wirkungen orientiert (vgl. Cendon et al. 2020, S.310). Ange sichts einer hohen raumzeitlichen Dichte des individuellen, gesellschaftlichen und  organisationalen digitalen Lebens ergeben sich aber auch für Lernende und Leh rende neue Anforderungen und Notwendigkeiten, Risiken und Grenzen. Dabei  verweist der Begriff Digitalisierung auf mehr als nur die Dominanz von technolo gischen Geräten im individuellen und gesellschaftlichen Alltag (vgl. Jörissen u.  a.  2019, S.7). „Der Begriff ist mithin nicht auf digitale Medien begrenzt, sondern  taucht als relationales Muster überall auf und verändert den Raum der Möglich keiten vieler Materialien und Akteure.“ (Stalder 2017, S.18) Dieses relationale  Muster beschreibt Jörissen (2014) als individuelle Artikulationen, die ihrerseits  in fluide Architekturen eingelassen sind, die eingelassen sind und zugleich selbst  Artikulationscharakter aufweisen (vgl. Jörissen 2014, S.22). Aus dieser Fluidität  ergibt sich die Neuartigkeit und Vielschichtigkeit und auch die Entwicklungsdy namik der Digitalisierungsprozesse: „Wo zuvor eine relativ stabile Ansammlung  medialer Artikulationsoptionen war, herrscht nun Dynamik, Komplexität und  Unübersichtlichkeit (das heißt zugleich: Spielraum, Vielfalt, Diversität)“ (ebd.). Bei aller Dynamik, Unübersichtlichkeit und Möglichkeit scheint jedoch klar zu  sein, dass die Digitalisierungsprozesse für individuelle, soziale, wirtschaftliche,  2 Eine ausführliche Auseinandersetzung mit dem Diskurs um die Begriffe Medienkompetenz und  Medienbildung findet sich bei Thomann 2015 und Schorb 2009, T ulodziecki 2017, Pietraß 2011. doi.org/10.35468/5979-07Digitale Matrix |  103 künstlerische – kurz: für alle Lebensbereiche beträchtliche Auswirkungen haben  und dadurch wissenschaftliche Weiterbildung in ihren Strukturen, aber auch in  ihren Inhalten davon stark berührt wird. Um die Vielschichtigkeit des Zusam menhangs von Digitalisierung und wissenschaftlicher Weiterbildung sowie der  Antwortmöglichkeiten von wissenschaftlicher Weiterbildung auf Digitalisierung  auf den verscheiden Ebenen zu erschließen, hilft ein systematischer Vorschlag  (vgl. ausführlicher: Lerch/Deutsch 2020, 29), der nach Inhalt, Struktur, Indivi duum unterscheidet. Darin wird zum einen insbesondere das Verwobensein und  Einbegundensein von wissenschaftlicher Weiterbildung in Prozesse der Digita lisierung aufgenommen und berücksichtigt, zum anderen aber auch Raum ge geben, inhaltliche und strukurelle Reaktionen und Antworten wissenschaftlicher  Weiterbildung auf den digitalen Wandel zu beschreiben. Beides sind Prozesse,  die nur heuristisch getrennt werden können, aber realiter ineinander verschränkt  sind. Diese Merkmale werden einzeln diskutiert und abschließend in eine überge ordnete Ebene aufgenommen, um die Verwobenheit der digitalen Matrix, die uns  wie ein Schwarm durchdringt, sichtbar zu machen und sie für den Kontext der  wissenschaftlichen Weiterbildung hin auszuleuchten: Inhaltliche Ebene Wissenschaftliche Weiterbildung hat zu individuellem Wissen und gesellschaft licher Innovation beizutragen und zudem den Auftrag, diese Erkenntnisse einer  breiten Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen und diese mit eben dieser Öf fentlichkeit zu diskutieren. Wenn aber gesellschaftliche Werte und Vorstellungen  von individuellem Arbeiten und Leben, gemeinschaftliche Sozialformen oder die  Medienrezeption (z.  B. durch „Fake-News“, „Lügenpresse“) sich ändern bzw. der art gravierend ins Wanken geraten, wie das gegenwärtig der Fall ist, ist es Aufgabe  der wissenschaftlichen Weiterbildung, neben der persönlichen, beruflichen und  gesellschaftlichen Entwicklung von Individuen auch das politische Motiv (u.  a.  Demokratiefähigkeit, Solidarität) in ihrem Bildungsauftrag weiterhin deutlich  kenntlich zu machen. Das ist umso relevanter, da gesetzte Maßstäbe des Unhin terfragten, wie bspw. politische Rahmung oder Standards der Moralität, durch  die Sichtbarkeit der Gleichzeitigkeit im digitalen Raum nicht länger alternativlos  gelten. Mit der zunehmenden Hybridisierung von digitalem Raum und Reali tät ergibt sich eine grundsätzliche Unsicherheit. Somit bildet der digitale Raum  eine neue Qualität der für die moderne Gesellschaft so bezeichnenden Dynamik  zunehmender Pluralisierung und Individualisierung ab. Bedingt durch das Über angebot an Inhalten, Wissen und kulturellen Produkten im digitalen Raum muss  das Subjekt unentwegt auswählen, worauf es seine Aufmerksamkeit richtet (vgl.  Deutsch 2022, S. 43).  Freilich wohnt der inhaltlichen Ausrichtung eine gewisse Fluidität inne, die maß geblich durch gesellschaftlichen Wandel geprägt wird, die aber damit nicht mit  doi.org/10.35468/5979-07104   |Kim Deutsch und Sebastian Lerch Beliebigkeit und Wandel zu verwechseln ist, sondern die ebenfalls um einen ihrer  zentralen Begriffe, den der Bildung (vgl. Klingovsky 2019; Lerch 2019), ringen  muss, um ihre Gültigkeit zu wahren. Auf wissenschaftliche Weiterbildung bezo gen meint das, dass sie selbst nicht bloß eine Antwortschablone auf (bildungs-)po litische und gesellschaftliche Veränderungen darstellt, sondern sie durchaus in der  Lage ist (bzw. sein muss), Wandel anzustoßen und neue Impulse hervorzubringen. Strukturelle Ebene Auf organisationaler und struktureller Ebene ist die wissenschaftliche Weiterbil dung in verschiedenen Formaten und Differenzierungen stets eingeflochten in  das Feld von Wissenschaft, Praxis, Politik, Wirtschaft. Auch hier gibt es bisweilen  die Möglichkeit, mit den Appellen von Politik und Wirtschaft (z.  B. Lebenslanges  Lernen, Digitaler Wandel) aktiv umzugehen, manchmal aber dringen diese Anru fungen unmerklich und unbewusst in strukturelle Gegebenheiten ein, verändern  die Wirklichkeit und schaffen neue Formen kooperativer und kollaborativer Prak tiken. Ein Beispiel des Zusammenwirkens von Gesellschaft und Wissenschaft liegt  aktuell etwa in der sog. citizen science  zugrunde, der Beteiligung von Bürger*innen  an wissenschaftlichen Projekten, z.  B. durch Erhebungen zum Artenbestand  von Insekten. Insgesamt sind die Anpassung von Infrastruktur, die Umsetzung  von Digitalisierungsstrategien, das Schaffen neuer Stellen zur Umstellung von  Verwaltung (bspw. Chief Digital Officer) oder das Herstellen (inter)nationaler  Konkurrenzfähigkeit nach quantifizierbaren Kriterien (bspw. durch Change-Ma nagement) gefordert. Zum einen stellen diese Aspekte häufig eine Reaktion auf  von außen kommende (neoliberale) Anforderungen dar, zum anderen können  Einrichtungen der wissenschaftlichen Weiterbildung auch eigens angestoßen an  strukturellen Veränderungen arbeiten oder sich zumindest dieser Gegebenheiten  vergewissern und somit einen wichtigen Baustein für ihr organisationales und  individuelles Selbstverständnis, ihr Leitbild und ihren Bildungsauftrag legen. Individuelle Ebene Die neue Qualität, die den Wechselwirkungsprozess von organisationalen und  individuellen Gegebenheiten vor neue Herausforderungen stellt, ist die enor me Entwicklungsdynamik, die auf der individuell-lebensweltlichen Zeitskala in  Komplexität mündet (vgl. Jörissen 2014, 22). Diese Komplexität stellt für die  einzelnen Akteur*innen auf der einen Seite eine hohe Anforderung dar und erfor dert zugleich eine Positionierung in der hybriden Lebenswirklichkeit, auf der an deren Seite bietet sie eine Chance für Diversität und Vielfalt, was auch durch die  raumzeitliche Verdichtung der Kommunikation bedingt wird (vgl. Kergel/Heid kamp 2019). Beides erfordert folglich neben einer Medienkompetenz als Wissen,  Anwenden und Abgrenzen (vgl. u.  a. T ulodziecki 2017; Pietraß 2011), vor allem  auch eine (Medien-)Bildung als kritische Reflexion der digitalen Durchdringung  doi.org/10.35468/5979-07Digitale Matrix |  105 individuellen, gemeinschaftlichen und gesellschaftlichen Lebens. Bildung im Sin ne eines eigenständigen Denkens und Handelns, die zugleich Gesellschaft, Beruf  und individuelles Leben einschließt, bleibt auch in hybriden Lern-, Lebensund  Arbeitswelten eine zentrale Aufgabe und Möglichkeit einer gelingenden und  fortwährenden Gestaltung des eigenen Lebens (vgl. Thomann 2015). Diese An forderungen an den Einzelnen freilich gilt es durch wissenschaftliche Weiterbil dung (z.  B. in Angeboten und Handlungsformen) aufzunehmen. Damit geht es  einerseits um den gelingenden Umgang mit Digitalisierung, deren Spektrum von  Affirmation bis Widerstand reichen kann, andererseits aber auch um das SichBewegen, Orientieren, Mitwirken sowie Leben, Lernen und Arbeiten in einer zu nehmend sich digital gestaltenden Welt. Meta-Ebene Hochschulen und Universitäten tragen neben einem noch immer hoch bedeut samen Bildungsauftrag auch Qualifikationsverantwortung für den Zugang zum  Arbeitsmarkt sowie perspektivisch auch für die Weiterbildung in allen Lebenspha sen. Sich durch Digitalisierung stark verändernde Kompetenzbzw. Berufsprofile  fordern eine Reaktion wissenschaftlicher Weiterbildung vor allem auf inhaltlicher  Ebene: Dies schlägt sich auf der Angebotsund Nachfrageseite nieder, es erfor dert aber auch von den Akteur*innen eine Bereitschaft (vgl. Rohs et al. 2017),  sich auf die neuen Pfade der Digitalisierung zu begeben und dabei das Verhältnis  von Widerstand und Affirmation ausgewogen und kritisch zu betrachten. D.  h.  es geht darum, Digitalisierung als persönliche und berufliche und gesellschaftli che Dimension zu begreifen, wozu die Expertise unterschiedlicher Disziplinen  einzubeziehen ist. Das kann zum einen dazu verhelfen, die Bedeutung der Digi talisierung zu erschließen, es kann zum anderen aber auch einen Beitrag leisten,  Digitalisierung als komplexe Problemstellung anzuerkennen. Letzteres kann und  muss geradezu in einem Zusammenspiel unterschiedlicher Perspektiven, also in terdisziplinär, erfolgen. Gerade bei einem solchermaßen aufgeladenen, bisweilen  aufdringlichen und scheinbar durchsichtigen (vgl. Tafreschi 2005) Begriff der Di gitalisierung (von dem man gemeinhin annimmt, es sei klar, was damit gemeint  ist) besteht ein wichtiger Auftrag wissenschaftlicher Weiterbildung darin, zu einer  begrifflichen Annäherung beizutragen. Nach diesem Blick auf die Vielschichtigkeit der Berührungspunkte sowie Wech selwirkungen von Digitalisierung und wissenschaftlicher Weiterbildung und dem  Versuch, diese systematisch durch einen Ordnungsversuch zu erschließen, soll  diese eher theoretisch angelegte Einordnung auf ein eigens durchgeführtes Pra xisbeispiel der wissenschaftlichen Weiterbildung bezogen und damit die theore tische und praktische Ebene verbunden und reflektiert werden. Die durch das  Praxisbeispiel erweiterten theoretischen Überlegungen sollen dann dazu dienen,  doi.org/10.35468/5979-07106   |Kim Deutsch und Sebastian Lerch Bezüge zur aktuellen Situation herzustellen, beispielsweise zur digitalen Lehre für  das Aufrechterhalten des Lehrbetriebs in Zeiten von Corona. 3 Wissenschaftliche Weiterbildung in Zeiten von Corona:   Über das Praxisbeispiel Zwischenbilanz Bei dem Praxisbeispiel handelt es sich um ein im ‚ Studieren 50+ Programm‘  des  Zentrums für wissenschaftliche Weiterbildung Mainz angebotenes Seminar „Zwi schenbilanz“, das im Wintersemester 2020/2021 erstmalig und den gegenwärti gen Umständen geschuldet sofort digital umgesetzt wurde. Das Seminarangebot  adressiert Personen in Übergangsphasen, bspw. von der Berufstätigkeit in den Ru hestand. In dem Seminar geht es darum, den eigenen Standpunkt zu überdenken,  evtl. neue Denkmuster zu entwickeln und eine Idee für die persönliche und/oder  berufliche Zukunft zu entwerfen. Dabei gab es vorab einige Vorbehalte und Un sicherheiten von verschiedenen Seiten: 1. Die Veranstaltung ist ursprünglich als  Präsenzveranstaltung geplant worden und musste dann, vor dem Hintergrund der  Corona-Schutzverordnungen, zu einer online durchführbaren Veranstaltung umgestaltet werden; daher gab es auf institutioneller Seite strukturelle Veränderungen  und Notwendigkeiten, aber auch die Lehrenden mussten ihr Konzept verändern.  2. Daneben wird der Zielgruppe 50+ häufig eine Art Technik-Distanz zugewie sen, auch wenn das bisweilen vorschnell und oft unbegründet passiert.3 Dennoch  musste dieser Aspekt aufgenommen und berücksichtigt werden. Die Teilnehmen den wurden also frühzeitig über die Umstellung von Präsenzveranstaltung zu On line-Veranstaltung hingewiesen und hatten so die Möglichkeit ihre Anmeldung  aufrechtzuhalten bzw. zurückzuziehen. 3. Das Seminarkonzept arbeitet vor allem  mit Methoden der Biographiearbeit, sodass es nicht um Wissensvermittlung im  eigentlichen Sinne geht, sondern um die unterstützte, aber eigenverantwortliche  Arbeit an und mit der eigenen Biographie, denn thematisch behandelt das Semi nar den Übergang vom Berufsleben in den Ruhestand, die Gestaltung des Über gangs, die Identifikation neuer Tätigkeiten und Interessensbereiche. Die Arbeit an  und mit Erfahrungen der Teilnehmenden in einem digitalen Setting stellt dabei  eine besondere Herausforderung dar, da Austausch, Kommunikation, Erfahrung  und Miteinander auf ganz andere Weise entsteht, hergestellt und begleitet werden  kann bzw. muss. Diese Bedenken aufnehmend wurde das Seminar an zwei Blocktagen mit einem  einwöchigen Abstand zueinander durchgeführt. Die ersten zweieinhalb Stunden  wurden jeweils als synchrone Online-Sitzung geplant und die restlichen drei Stun den als Einzelarbeitsphase umgesetzt. Insgesamt haben sechs Personen teilgenom 3 Nach Angaben des D21-Digital-Index sind 81 Prozent der 60bis 69-Jährigen und 52 Prozent der  über 70-Jährigen online (vgl. Initiative D21 2020, 14). doi.org/10.35468/5979-07Digitale Matrix |  107 men, davon haben sich zwei bereits im Ruhestand befunden, zwei sind innerhalb  der letzten sechs Monate in den Ruhestand eingetreten und zwei befanden sich in  der Vorbereitung des Ruhestandeintritts. Als Plattform wurde zunächst Microsoft  Teams benutzt, aufgrund technischer Komplikationen wurde im weiteren Verlauf  der Veranstaltung Zoom eingesetzt. Die Teilnehmenden haben ihre privaten Ge räte genutzt. Nachfolgend soll versucht werden, die Erfahrungen4 der Lehrenden  aus dem durchgeführten Seminar vor den vorgestellten, eher theoretischen Ebe nen zu diskutieren. Inhaltliche Ebene Die inhaltliche Ebene bezieht sich, wie dargestellt, auf die Auseinandersetzung mit  den Voraussetzungen und Bedingungen für ein Handeln in hybriden Lernund  Lebenswelten. Im Praxisbeispiel wurde der digitale Raum zu einem Sozialisations raum und zum Teil der als selbstverständlich geltenden Lebenswelt. Stattgefunden  hat ein Erschließen des Digitalen als Lernund Interaktionsraum und damit die  Befähigung zur gesellschaftlichen Teilhabe trotz Isolation und räumlicher Dis tanz. Im Praxisbeispiel wurde für die Teilnehmenden eine neue erfahrungsbasierte  Auseinandersetzung möglich, die das zunächst Immaterielle in eine Materialität  gebracht hat. Diesem Verständnis nach ist Lernen und, als wiederkehrende Er fahrung, Wissen immer an das Konkrete, das Materielle  gekoppelt. Nach Wyss  (2018) ist Materialität relevanter Ausgangspunkt von Wissensproduktion, denn  Wissen ist nicht da und muss freigelegt  werden, sondern wird in einem interaktiven   Prozess produziert. Diese Auffassung entfernt sich von der Idee, vom Denken und  Lernen als ein rein abstrakter, vom Körper getrennter Prozess. Strukturelle Ebene Auf struktureller Ebene liegt der Fokus darauf, dass Einrichtungen der wissen schaftlichen Weiterbildung auch eigens angestoßen an Veränderungen arbeiten  oder sich zumindest dieser Gegebenheiten vergewissern und somit einen wich tigen Baustein für ihr organisationales und individuelles Selbstverständnis legen  können. Im Praxisbeispiel führte das den Rahmenbedingungen angepasste An gebot dazu, der Aufgabe nachzukommen, die Zielgruppe zu erreichen und das  Angebot aufrecht zu erhalten. Des Weiteren lassen sich aus den Beobachtungen  dieses Versuchs Handlungsempfehlungen ableiten, die sich auch auf die struktu relle Ebene beziehen lassen, obwohl diese Ebene die größte Hürde für das Umset zen des Workshops darstellte: Zum einen bestand keine passende digitale Infra struktur, in welche die Teilnehmenden aufgenommen werden konnten, sodass ein  4 Grundlage sind Notizen und Beobachtungen der Seminarleitung, die im Verlauf der Veranstal tung und während eines abschließenden Feedback-Gesprächs mit den Teilnehmenden festgehalten  wurden. Eine strukturierte Evaluation hat nicht stattgefunden, ist für Folgeveranstaltungen aber  geplant. doi.org/10.35468/5979-07108   |Kim Deutsch und Sebastian Lerch kurzfristiger Wechsel der Online-Plattform durchgeführt werden musste. Hier hat  sich eine gute Support-Struktur mit der Kapazität, auch auf individuell auftreten de Probleme eingehen zu können, als relevanter Faktor für den reibungslosen Ab lauf und die schnelle Lösung technischer Probleme erwiesen. Zum anderen steht  der damit einhergehende hohe Ressourcenaufwand im Kontrast zu tatsächlich  verfügbaren Mitteln. Aufgrund der geringen Teilnehmendenzahl wurde bspw. die  Vergütung gekürzt, was sich auf die Dauer der synchronen Sitzungen ausgewirkt  hat. Die Dauer der synchronen Sitzung (zweieinhalb Stunden) wurde von den  Teilnehmenden abschließend als zu kurz bewertet. Individuelle Ebene Vor allem in einer sich immer weiter ausdifferenzierenden und komplexer werden den Lebenswelt, in der, wie oben benannt, der hybride Raum den lernenden Men schen umgibt, ihn gleich einer Matrix umschließt, ist diese Orientierungswissen  generierende Ebene von besonderer Relevanz. Die reflexive Auseinandersetzung  mit digitalen Räumen im Selbst-Welt-Verhältnis, wie sie bspw. auch von Jörissen  (2014) in seinen Ausführungen benannt wird, bieten Potential für Bildungspro zesse. Für die Teilnehmenden wurden die reflexive Auseinandersetzung und das  eigene Selbst-Welt-Verhältnis so gewissermaßen auf zwei Ebenen adressiert – 1.  Über die biographische Ausrichtung des Seminars und 2. Über das Erleben des  digitalen Raums als Erfahrungs-, Lernund Lebensraum. Die Durchführung  des Seminars im digitalen Raum hat den eigenen Handlungsraum erweitert und  Produktivität ermöglicht. Gleichzeitig findet das Digitale im Materiellen noch  Grenzen. Und genau hier an der (begrenzten) Materialität des Digitalen entsteht  die Distanz, die Reflexion über das Digitale überhaupt erst erlaubt (vgl. Mersch  2002, S.17). Meta-Ebene Auf der Meta-Ebene ist es die Qualifikationsverantwortung wissenschaftlicher  Weiterbildung den Zugang zu Weiterbildung in allen Lebensphasen zu ermög lichen. Auch wenn es im Zusammenhang dieses Seminars um den Übergang in  den Ruhestand geht, gibt es zahlreiche Ansatzpunkte, die in den Bereich des Le benslangen Lernens fallen, wie bspw. eine ehrenamtliche Tätigkeit, das Erlenen  einer neuen Sprache, die Suche nach einem Mini-Job oder die Durchführung von  Care-Arbeit in der Familie. All diese möglichen Tätigkeiten und Beschäftigungen  und die für deren Ausübung benötigten Kompetenzen und Voraussetzungen sind  vom (digitalen) Wandel gekennzeichnet. Das unter Einbezug der eingangs eingeführten Systematik betrachtete Praxisbei spiel gibt erste Ansatzpunkte für die Chancen aber auch die Herausforderungen,  die sich der wissenschaftlichen Weiterbildung hinsichtlich zunehmender Digitali sierung stellen und die im Zuge der sprunghaften Umstellung von Lehrangeboten   doi.org/10.35468/5979-07Digitale Matrix |  109 aus dem analogen in den digitalen Raum seit Beginn der Covid19-Pandemie be sonders schematisch hervortreten. Zum einen ‚zwingt‘ der plötzliche Wandel der  Rahmenbedingungen der durchgeführten Lehrveranstaltungen, den Status Quo  kritisch zu hinterfragen und so aus gegebenenfalls zunächst Irritierendem etwas  Anregendes und Gewinnbringendes, was zugleich eben nicht messbar ist, entste hen zu lassen. Zum anderen gilt es, vor allem strukturelle Hürden zu identifizieren  und an Lösungen zu arbeiten, die einen reibungslosen Ablauf digital durchge führter Lehrangebote ermöglichen, um das entstandene Gute eben nachhaltig  beibehalten zu können. Wenn das gelingt, kann wissenschaftliche Weiterbildung  ein Bereich sein, der in besonderem Maße von den möglichkeitserschließenden  Aspekten digitaler Angebote profitieren kann. 4  Diskussion Die digitale Matrix  umschließt heutige Akteur*innen, die Institutionen, Dozie rende und Teilnehmende wissenschaftlicher Weiterbildung. Schon allein daher  muss das Digitale zum Gegenstand der Auseinandersetzung werden. Der vorlie gende Beitrag zeigte insofern eine Systematik, sich dieser Allgegenwärtigkeit auf  inhaltlicher, struktureller und individueller wie auf einer Meta-Ebene zu nähern. In der systematischen Analyse des aufgeführten Praxisbeispiels anhand der vor geschlagenen Ebenen konnte verdeutlicht werden, dass Digitalisierung in ihrer  Vielschichtigkeit und Dynamik wissenschaftliche Weiterbildung auf allen Ebenen  betrifft: Auf inhaltlicher Ebene scheint eine thematische Auseinandersetzung mit  den Veränderungsprozessen sinnvoll, die eine rein technische Ebene verlässt. Im  analysierten Praxisbeispiel wurde das insbesondere durch das Erschließen eines  neuen Erfahrungsund Interaktionsraums und der sich daraus ergebenden Erwei terung individueller Partizipationsmöglichkeiten verdeutlicht. Auf struktureller  Ebene sind mitunter die größten Komplikationen zu beobachten, da bislang eine  oft fehlende Infrastruktur und Kompetenzmangel im Umgang mit Hardund  Software sowohl auf Seiten der Dozierenden als auch auf Seiten der Teilnehmen den eine reibungslose Veranstaltungsdurchführung erschweren und allen Betei ligten ein hohes Maß an Agilität und Situativität abverlangen. Gleichsam sind  es auch solche Momente des unsicheren Probierens und ggf. auch Scheiterns, die  in der sich anschließenden Problembewältigung das größte Bildungspotential im  Sinne reflexiver Distanz entfalten können (vgl. Lerch/Deutsch 2021, S.24). Eine  hohe Relevanz kann auch der individuellen Ebene zugesprochen werden, da die  vom Subjekt ausgehende reflexive und auch kritische Auseinandersetzung mit der  eigenen Lebenswelt gleich steigender Dynamik und der damit einhergehenden  Mobilitätsund Flexibilitätsanforderungen an Bedeutung gewinnt. Und auch auf  der Meta-Ebene sind enge Berührungspunkte von Digitalisierung und wissen doi.org/10.35468/5979-07110  |Kim Deutsch und Sebastian Lerch schaftlicher Weiterbildung nachzuweisen, da sich insbesondere aus der Qualifika tionsverantwortung geradezu die Aufgabe ergibt, der Zielgruppe wissenschaftli cher Weiterbildung entsprechende Angebote zu machen, die der Komplexität der  Lebenswelt, den Vorstellungen und Zielen der Zielgruppe gerecht werden. Die Herausforderung liegt also darin, das Digitale nicht als Parallelwelt gelöst vom  ‚Hier und Jetzt‘ zu betrachten, sondern als Teil des ‚Hier und Jetzt‘ zu verstehen  – als Kommunikationsund Interaktionsraum, in dem sich Menschen begegnen  und Bildung in einem bestimmten Sinn stattfinden kann. Erst dann kann wissen schaftliche Weiterbildung einen reagierenden Status verlassen und ihre Aufgabe  wie auch Möglichkeit wahrnehmen, strukturelle Veränderungsprozesse aktiv mit zugestalten. Literaturverzeichnis Aßmann, Sandra (2015): Entgrenzung von Schule in der digitalen Welt. In: Computer und Unter richt. Lernen und Lehren mit digitalen Medien (99), 10-13. Bernhard-Skala, Christian; Bolten-Bühler, Ricarda; Koller, Julia; Rohs, Matthias; Wahl, Johannes  (2021) (Hrsg.): Erwachsenenpädagogische Digitalisierungsforschung. Impulse Befunde Pers pektiven. Bielefeld. W. Bertelmann. Bieri, Peter (2005): Wie wäre es, gebildet zu sein? Festrede von Prof. Dr. Peter Bieri, PH Bern. Online  unter: http://futur-iii.de/wp-content/uploads/sites/6/2015/05/Bieri-Bildung.pdf (Abrufdatum:  10.12.2021) Cendon, Eva; Wilkesmann, Uwe; Schulte, Dorothée; Elsholz, Uwe (2020): Profilbildung durch wis senschaftliche Weiterbildung? Eine Konstruktion von idealtypischen Profilen wissenschaftlicher  Weiterbildung für Hochschulen der Zukunft. In: Cendon, Eva [Hrsg.]; Wilkesmann, Uwe [Hrsg.];  Maschwitz, Annika [Hrsg.]; Nickel, Sigrun [Hrsg.]; Speck, Deutsch, Kim (2022): Orientierung unter Bedingungen gesellschaftlicher T ransformation. Eine bio graphieanalytische Studie. Springer: Wiesbaden. Cendon, Eva; Wilkesmann, Uwe; Maschwitz, Annika; Nickel, Sigrun; Speck, Karsten; Elsholz, Uwe  (Hrsg.) (2020): Wandel an Hochschulen? Entwicklungen der wissenschaftlichen Weiterbildung  im Bund-Länder-Wettbewerb ›Aufstieg durch Bildung: offene Hochschulen‹. Münster; New York  : Waxmann, 303-320 Franz, Julia; Robak, Steffi (2020): Digitalisierung in der Erwachsenenbildung – Zur Einleitung in  den Themenschwerpunkt. In: Hessische Blätter der Volksbildung, Heft 3, 4-10. Online unter:  DOI: http://doi.org/10.3278/HBV2003W001. (Abrufdatum: 04.08.2021) Holzkamp, Klaus (1993): Lernen. Subjektwissenschaftliche Grundlegung. Frankfurt a.Main/New  York: Campus. Initiative D21 (2020): D21-Digital-Index 2019/2020. Online unter: initiatived21.de/app/ uploads/2020/02/d21_index2019_2020.pdf (Abrufdatum: 20.01.2021). Jörissen, Benjamin; Carnap, Anna; Schröder, Karoline (2020): Postdigitale Jugendkultur: Kernergeb nisse einer qualitativen Studie zu T ransformationen ästhetischer und künstlerischer Praktiken. In:  Timm, Susanne; Costa, Jana; Kühn, Claudia; Scheuenpflug, Anette (Hrsg): Kulturelle Bildung:  Theoretische Perspektiven, methodologische Herausforderungen, empirische Befunde. Münster u.  New York: Waxmann, S. 61-78. Jörissen, Benjamin; Kröner, Stephan; Unterberg, Lisa (2019): Einleitung: Forschung zur Digitalisie rung in der Kulturellen Bildung. In: Jörissen, Benjamn/Kröner, Stephan/Unterberg, Lisa (Hrsg.):  Forschung zur Digitalisierung in der Kulturellen Bildung. München: kopaed, 7-9. doi.org/10.35468/5979-07Digitale Matrix |  111 Jörissen, Benjamin (2014): Artikulationen. Bildung in und von medialen Architekturen. In: Aßmann,  Sandra/Meister, Dorothee/Pielsticker, Anja (Hrsg.), School’s out? Informelle und formelle Medien bildung. In: Schriften für Medienpädagogik, (48), 13-27. Kammerl, Rudolf (2016): Digitalisierung, Digitales Lernen, Digitale Bildung? In: Medien und Erzie hung, (60), 9-15. Kergel, David; Heidkamp, Birte (2019): Plädoyer für eine fluide Lehr-/Lernkultur. Hochschullehre  zwischen Homogenisierung und Vielfalt. In: ebd. (Hrsg.): Praxishandbuch Habitussensibilität und  Diversität, 3-21. Klingovsky, Ulla (2019): Einsätze für eine Genealogie des erwachsenenpädagogischen Blicks. In: De batte, 1/2019, 5-22. Knaus, Thomas (2018): Mensch – Werkzeug – Interaktion. Theoretisch-konzeptionelle Analysen zur  „Digitalen Bildung“ und zur Bedeutung der Medienpädagogik in der nächsten Gesellschaft. In:  MedienPädagogik, (31), 1–35. Knaus, Thomas (2016): digital – medial – egal? Ein fiktives Streitgespräch um digitale Bildung und  omnipräsente Adjektive in der aktuellen Bildungsdebatte. In: Br üggemann, Marion/Knaus, Tho mas/Meister, Dorothee (Hrsg.): Kommunikationskulturen in digitalen Welten. Konzepte und Stra tegien der Medienpädagogik und Medienbildung. M ünchen: kopaed, 99-130. Kraus, Katrin (2006): Vom Beruf zur Employability. Zur Theorie einer Pädagogik des Erwerbs. Wies baden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Mersch, Dieter (2002): Ereignis und Aura – Untersuchungen zu einer Ästhetik des Performativen.  Frankfurt am Main: Suhrkamp. Lerch, Sebastian; Deutsch, Kim (2021): Das Potenzial von Unwägbarkeiten in digitalen (Bildungs-) Prozessen. In: Weiterbildung, 3/2021, 22-25. Lerch, Sebastian; Deutsch, Kim (2020): Digitalisierung im Feld der wissenschaftlichen Weiterbildung.  Entwicklungslinien und Tendenzen des Bildungsbegriffs. In: Zeitschrift Hochschule und Weiter bildung (ZHWB), (2020/1), 27-33. Lerch, Sebastian (2018): Digitale Bildung und Lebenskunst. In: Kuttner, Claudia/Schwender, Cle mens (Hrsg.): Mediale Lernkulturen im höheren Erwachsenenalter. Schriftenreihe „GesellschaftAltern-Medien“, Bd. 10. München: kopaed-Verlag, 41-60. Pietraß, Manuela (2011): Medienkompetenz und Medienbildung – zwei unterschiedliche theoretische  Positionen und ihre Deutungskraft. In: Moser, Heinz/Grell, Petra/Niesyto, Horst (Hrsg.): Medien bildung und Medienkompetenz. Beitr äge zu Schl üsselbegriffen der Medienp ädagogik. M ünchen:  kopaed (2011), 121-135. Robak, Steffi (2020): Zur Modellierung einer Kultur der Digitalität. Programmplanung und Angebot sentwicklung. In: Hessische Blätter der Volksbildung, Heft 3, 44-54. Rohs, Matthias/Rott, Karin/Schmidt-Hertha, Bernhard/Bolten, Ricarda (2017): Medienpädagogische  Kompetenzen von ErwachsenenbildnerInnen. In: Magazin erwachsenenbildung.at. Das Fachme dium für Forschung, Praxis und Diskurs. Ausgabe 30, Wien, 1-15.  Schorb, Bernd (2009): Gebildet und kompetent. Medienbildung statt Medienkompetenz? In: merz:  Medien + Erziehung 53 (5), 50–56. Stalder, Felix (2017): Kultur der Digitalität. 2. Auflage. Frankfurt am Main: Suhrkamp. Tafreschi, Agnes (2005): Zur Benennung und Kategorisierung alltäglicher Gegenstände: Onomasiolo gie, Semasiologie und Kognitive Semantik. Kassel University Press. T ulodziecki, Gerhard (2017): Medienbildung. In: Schorb, Bernd/Hartung-Griemberg, Anja/Dall mann, Christine (Hrsg.): Grundbegriffe Medienpädagogik. München: kopaed, 222-228. Thomann, Marius (2015): Medienkompetenz oder Medienbildung? Zur Frage nach dem Zielwert  medienpädagogischer Praxis. In: MedienPädagogik, 23. Feb., 1-14. Online unter: https://doi. org/10.21240/mpaed/00/2015.02.23.X (Abrufdatum: 04.08.2021). Wittpoth, Jürgen (2005): Autonomie, Feld und Habitus. Anmerkungen zum Zustand der Erwachse nenbildung in der Perspektive Bourdieus. In: Hessische Blätter für Volksbildung, Jg. 55 (1), 26-36. doi.org/10.35468/5979-07112   | Marvin Sieger Passungspraktiken – Beobachtungen zu digitalen  Musizierinstrumenten im Kontext komplexer  Behinderung Abstract  Der Beitrag setzt sich mit der Frage auseinander, wie musikbezogene Interak tionen in komplexen sozio-materialen und soma-technischen Settings bei so genannter komplexer Behinderung  möglich werden. Dazu wird erstens ein pra xeologischer Zugang zu ‚Körpern‘ eröffnet und zweitens der Beitrag materialer  Artefakte für die untersuchten Interaktionssituationen herausgestellt. Beide Be zugsgrößen (Körper und Artefakte) werden anhand des auf Garland-Thomson  zurückgehenden Konzepts der Misfits  ins Verhältnis gesetzt. Das Konzept wird  als Schnittstelle zugrunde gelegt, um die Bezugsgrößen Behinderung, Körper  und materiale Artefakte in einen wechselseitigen Konstitutionszusammenhang  zu bringen, und um den Begriff Affordanz  (Gibson) erweitert. Es geht in dem  Beitrag darum, einen praxeologischen und somit auch empirischen Zugang  starkzumachen, der zentral interaktionale Körper-Artefakt-(Un-)Passungsrela tionen untersucht (sogenannte Misfits). Schließlich wird im letzten Schritt ein  Bildungsverständnis skizziert, das Bildung im Zusammenhang mit digitalen  Medien als einen (ontologisch) flachen  und verteilten Prozess  betrachtet. 1 Einleitung Im Rahmen der Analysen von Musiziersituationen mit digitalen Musiziergerä ten im Kontext komplexer Behinderung wurde im vom Bundesministerium für  Bildung und Forschung (BMBF) finanzierten Projekt be_smart (Gerland u.  a.  2019) audiovisuelles Material von zwölf eigens durchgeführten Musiziersessions  erhoben.  Im Rahmen des Beitrags werden mit dem Begriff komplexe Behinderung pri mär Menschen (und ihre Lebensumstände) im Kontext von komplexen körpermotorischen Beeinträchtigungen assoziiert, bei denen dauerhaft (Zerebralund/ oder Tetra-)Paresen/Plegien und Spasmen auftreten. Diese Menschen sitzen oft in  einem Rollstuhl oder nutzen eine Stehhilfe und Systeme zur unterstützten Kom munikation, da sie oft keine ‚Verbalsprecher*innen‘ sind, und sind darüber hinaus  (dauerhaft) in institutionalisierte Unterstützungssysteme eingebunden, die Hilfe  doi.org/10.35468/5979-08Passungspraktiken |  113 bei der Ausführung basaler Alltagspraktiken gewährleisten. Es handelt sich also  um komplexe Verknüpfungszusammenhänge zwischen Menschen, Rollen, Routi nen, Dingen, technischen Artefakten, Räumen usw.  Die Potenziale digitaler Musizierinstrumente sind gerade für diesen Forschungs kontext bislang kaum erforscht. Deshalb wurde im Rahmen kleiner – zumeist  dyadischer – Interaktionssituationen mit unterschiedlichen Teilnehmer*innen  mit Tablets und Musik-Apps (digitalen Musiziergeräten) musiziert, wobei in den  meisten Fällen Hausbesuche gemacht wurden. Forschungsanleitend war die Prä misse, dass Digitalisierung (verstanden als sozio-materieller Prozess) expressive  Potenziale und Chancen für Teilhabeprozesse im Kontext komplexe Behinderung  birgt. Im Vordergrund stand das praktische und gemeinsame Ausprobieren von  Musik-Apps. Diese musikbezogenen Interaktionssituationen wurden audiovisuell  konserviert. Die Datenauswertung wurde dann unter anderem mittels Echtzeit analysesitzungen in Interpretationsgruppen (bis zu sechs Personen) durchgeführt.  Darüber hinaus wurden multimodale T ranskripte – im Hinblick auf die Frage stellung – von besonders interessanten (Mikro-)Sequenzen angefertigt. Das Vor gehen orientierte sich dabei an der Methodologie der Grounded Theory. Dieses  Verfahren ist iterativ-zyklisch angelegt, das bedeutet, dass Fragestellung, Codes,  Analysekategorien und Gegenstandstheorien im Analyseprozess permanent auf  die Daten rückbezogen und rejustiert (dazu: Glaser/Strauss 2017, Corbin /Strauss  2015, Strübing 2014, Breuer u.  a. 2019) werden. Bei der Analyse des audiovisuellen Materials wurden dann vornehmlich Sequen zen relevant, die feine körper-dingliche  Abstimmungsprozesse zeigen. Dabei stan den insbesondere Sequenzen in Vordergrund, bei denen Körper-Gerät-(An-)Pas sungspraktiken vollzogen wurden, sowie Sequenzen, die Abstimmungsprozesse  beim gemeinsamen Musizieren zeigen. Damit ging die Frage einher, wie man  diese interdependenten und komplexen Prozesse auch theoretisch rahmen kann.  Bei der Analyse ergab sich eine Stoßrichtung, die musikalische Arrangements  (auch z.  B. Orchester oder Ensemble) nicht einfach als eine Menge von unter schiedliche Musiker*innen und jeweils unterschiedlichen Instrumenten betrach tet, sondern als einen komplexen Körper-Instrument-Kopplungszusammenhang,  der wiederum in einem extensiveren Netzwerk (Latour 2017) assoziiert ist (z.  B.  in einem Ensemble). Uns ging es somit um die Analyse des interdependenten  Verhältnisses (mehrerer) Menschen und (mehrerer) Objekte im Hinblick auf das  Zustandekommen eines (musikalischen) Interaktionszusammenhanges. Aus die ser Perspektive ist Bildung ein flacher und verteilter Prozess, der in unseren Daten  digital-körperlich und musikalisch mediiert ist. Im Kontext komplexe Behinde rung ist dann vor allem interessant, wie der Musikbezug, also auch die Klange reignisse, dazu beitragen können, wechselseitige Bezogenheit, „Joint Attention“  (Tomasello 1995) oder auch rhythmische Resonanz und Synchronisationseffekte  zu ermöglichen. doi.org/10.35468/5979-08114  |Marvin Sieger Der Beitrag ist wie folgt aufgebaut: Im nächsten Abschnitt (2) wird eine praxeolo gische Sicht auf Körper und Artefakte im Zusammenhang mit komplexer Behin derung expliziert. Zentral sind hierbei das Konzept der Misfits und das Konzept  der Affordanz. In Abschnitt (3) werden die Besonderheiten von Musizierprakti ken im Zusammenhang mit komplexer Behinderung in den Blick genommen.  Der Beitrag endet mit der Darstellung eines flachen und verteilten Bildungsver ständnisses im Zusammenhang mit Digitalisierungsprozessen (4). 2  Körper – Artefakt – Behinderung 2.1 Körperpraktiken T urner verweist darauf, dass ‚der Körper‘ aus einer traditionell-rationalistischen  Weltsicht heraus lange als Quelle von „Irrationalität“, als latente und permanente  Bedrohung mit Blick auf die soziale und personale Ordnung galt (vgl. T urner  2008, 153).1 Demnach reicht auch heutzutage das Faktum, ein in die Welt gebo rener Körper zu sein,  nicht aus, „social membership“ zu garantieren (ebd. 2008,  174). Mit anderen Worten: Körper müssen innerhalb sozialer Praktiken als soziale  Körper  inauguriert und hervorgebracht werden.2 Dabei geht der Begriff Praktiken   nicht von einem „autonomen intentionalen Subjekt“ aus (Alkemeyer 2006, 122),  das immer schon Urheber dieser Praktiken ist, sondern davon, dass Praktiken sich  im „Dazwischen“ (ebd.) von Akteuren und ihren sozio-materialen Umgebungen  konstituieren. Damit sind Körper immer schon in bestehende „Relationen und  Kräfteverhältnisse“ (ebd.) eingespannt: „An ihrer Entstehung und Dynamik sind  somit unterschiedliche Entitäten beteiligt: Menschen, Körper, Architekturen,  Räume, Zeitstrukturen, Artefakte wie Möbel, technische Geräte oder Werkzeuge  usw.“ (ebd.) Praktiken sind einerseits immer in transituative Komplexität einge bunden, die nicht in einem ‚reinen Interaktionismus‘ bzw. in einem Situationis mus aufgelöst werden kann, andererseits in einem dezidiert lokalen  Vollzugscha rakter des Sozialen (bzw. sozio-materialen) verortet, ohne den sie keine (materiale)  Befestigung hätten. 1 Diese Bewertung des Körpers geht wohl vornehmlich auf die Kartesische Unterscheidung von Geist  (res cogitans) und Körper (res extensa) zurück. Diese basiert erstens auf der strikten T rennung von  Geist und Körper, zweitens auf der Supervenienz des Geistes über den Körper und drittens auf der  Behauptung, dass der Geist eine (vom Körper) autonome Entität ist, die, anders als der Körper,  unsterblich ist. Es liegt auf der Hand, dass Praxisforschung diese Unterscheidung unterläuft. Auch  beispielsweise die Leibesphänomenologie von Merleau-Ponty (1966) zielt auf die Auflösung dieses  Dualismus ab. Seine Ausführungen mit Blick auf die Leibeswahrnehmung kann man pointiert fol gendermaßen zusammenfassen: Weder mit dem Gehirn noch mit dem Fleisch, sondern im Rahmen  einer immanenten und irreduziblen Sensorik des Leibes nehmen Menschen wahr. 2 Weiterführend dazu vortrefflich Norbert Elias in: „Über den Prozeß der Zivilisation“ (1992).  doi.org/10.35468/5979-08Passungspraktiken |  115 Dies bedeutet auch, dass die kompakte Zurechnungseinheit Handlung  mit ih ren theoriegeschichtlichen Implikationen nicht geeignet ist, die praktische und  von Akteuren dezentrierte Verteilung von unterschiedlichen Tätigkeiten (vgl.  Hirschauer 2016, 46) analytisch (und somit auch empirisch!) ausreichend zu  fassen. Insofern besteht der theoretisch-methodologische Anspruch darin, Hand lung praxistheoretisch zu rejustieren und einen Dualismus zwischen „Handlung  und Struktur“ (vgl. ebd., 46) zu überwinden. Demnach lässt sich das Postulat  formulieren, dass sich Soziales nur begreifen lässt, sofern man „seine ‚Materia lität‘ und seine ‚implizite‘, nicht rationalistische Logik nachvollzieht“ (Reckwitz  2003, 290).  Es kommt darauf an, empirisch die „lokal situierten Praktiken“ (Alkemeyer 2006,  121) zu erforschen, in denen Subjektivierungsprozesse stattfinden und (kompe tente) Akteure erst entstehen. In praxistheoretischer Hinsicht bedeutet dies, die  für gewöhnlich als Intentionen der Akteure reifizierten „Reflexionsleistungen der  Menschen lediglich als Effekte und nicht als Voraussetzungen von Praxis […]“  (Schäfer/Daniel 2015, 48) zu begreifen. Reflexion wird somit zu einer praktischen  Leistung in komplexen sozio-materialen und soma-technischen Verschränkungs zusammenhängen. Zusammenfassend lassen sich so zwei notwendige Kriterien angeben, die für eine  praxeologische Perspektive nicht zu unterlaufen sind: 1. Eine Praktik ist eine körperlich vollzogene Aktivität. Sie ist somit wahrnehmbar   und auch  beobachtbar . Sie ist eine bestimmte Art und Weise der körperlichen  Ausführung / des körperlichen Vollzugs.3 2. Bewusstsein ist für die Ausführung einer Praktik kein hinreichendes analyti sches Kriterium. Die Annahme, eine Praktik sei bewusst ausführbar, ist irre führend. Der praktische Vollzug ist nicht durch Bewusstsein sublimierbar, er  ist irreduzibel auf Bewusstsein und somit auch nicht sprachlich einzuholen.4  Somit wird „das traditionelle Modell vom mentalen subjektiven Wissen als  Ursache und dem körperlichen Handeln und Verhalten als Wirkung dieser  Ursache zurückgewiesen“ (Schmidt 2018, 28)5.  3 Aus dieser Perspektive verweist der Begriff ‚Praxis‘ ganz allgemein auf die Prozessdimension mensch lichen T uns (vgl. Hirschauer 2017), während der Begriff ‚Praktik‘ die konkret empirisch beobacht bare Ausführungsdimension von Praxis – im Sinne einer (analytischen) Typisierung – meint (z.  B.  die Praktik ‚Zähne putzen‘). 4 Dies hat natürlich auch methodisch/methodologische Implikationen, die hier nicht umfassend dis kutiert werden können. Es liegt aber auf der Hand, dass im Rahmen einer Praxisforschung metho disch unter anderem audiovisuelle Daten von sozio-materialen Situationen vielversprechend sind. 5 Dieses praxeologische Postulat ist vor allem im Kontext komplexe Behinderung sinnvoll, da hier  besonders deutlich wird, dass die Reifikation eines monokausalen Zusammenhangs der Form In tention  körperlicher Vollzug unhaltbar ist. doi.org/10.35468/5979-08116  |Marvin Sieger Auf dieser Grundlage wird es dann möglich, Praktiken als wiederholte und sich  wiederholende materiale Phänomene zu begreifen. Damit wird „die zirkulierende  und die körperlich-performative Dimension der Praxis […]“ (Schäfer 2016a, 155)  in den Vordergrund gerückt. Es sind dann methodisch vornehmlich „materiale  Analysen“ zu forcieren (ebd.), die körperliche Vollzüge in ihrer materialen Fun diertheit und in ihren Bewegungen in den Fokus nehmen. „Bewegungen bilden in dieser Sichtweise die sinnlich-körperliche Seite sozialer  Praktiken, in denen die Akteure auf strukturierte Weise soziale Ordnungen erzeu gen und sich dabei selbst eine erkennbare soziale Form geben: Sie gestalten sich als  Subjekte dieser Ordnungen und positionieren sich zugleich in ihnen.“ (Alkemeyer  2006, 123) Im Zusammenhang mit komplexer Behinderung gilt es empirisch zu berücksich tigen, dass sich bei komplexen körper-motorischen Beeinträchtigungen zum Teil  ganz individuelle Bewegungsmuster und Wiederholungslogiken zeigen können.  Im Zusammenhang mit Menschen im Rollstuhl, bei denen zum Beispiel Spasmen  und Assistenzsystem dauerhafter Bestandteil ihrer Praktiken sind, laufen die Ko ordination und Interaktion mit Objekten unter Umständen nicht reibungslos ab.  Hier kristallisieren sich mitunter ganz eigene temporale Strukturen, Signaturen  und Nutzungsmuster, die es anhand einer material-praxeologisch informierten  Analyse zu berücksichtigen gilt. Dabei impliziert der Begriff Muster  Einzigartig keit und Wiederholung zugleich. Kompetenz wird in diesem Zusammenhang weniger als das Aufbauen „innerer  Dispositionen“ (vgl. Reckwitz 2003, 286; Schäfer 2016b, 13), als „Geschicklich keit und Wendigkeit“ (Reckwitz 2003, 297) oder in der Ausführung des „korrek ten Gebrauch(s)“ (Schäfer 2016b, 43) analysiert, sondern von der Annahme einer  (gemeinsamen) interaktionalen In-situ-Entfaltung von Kompetenzen her konzep tualisiert. Somit müssen im Forschungsbereich komplexe Behinderung auch Rei fikationen wie „inkorporiertes ‚implizites Wissen‘ bzw. tacit knowledge“ (Schä fer 2016b, 13) als Grundlage für ein „kulturell kompetente(s) Verhalten“ (ebd.,  43) erst einmal mit Vorsicht behandelt werden. Mit einer zu starken Betonung  eines letztlich substantialistischen Kompetenzbegriffs kann nämlich schnell ein  „Kompetenzessentialismus“ befördert werden, der ableistische Regime abstützt.  Ableism meint dabei: „A network of beliefs, processes and practices that produces  a particular kind of self and body (the corporeal standard) that is projected as the  perfect, species-typical and therefore essential and fully human. Disability then is  cast as a diminished state of being human.“ (Campbell 2001, 44). In diesem Sinne  sind ableism und disablism „co-terminous“ (Goodley 2018, 6f.). Analytisch liegt  der Fokus dann auf „eine(m) besonderen Produktionsmodus sozialer Ungleich heit […], der über die Anund Aberkennung von Fähigkeiten organisiert wird“  (Buchner/Lindmeier 2019, 234). doi.org/10.35468/5979-08Passungspraktiken |  117 Kompetenz wird im Rahmen des Beitrags als situativ-interaktionales und auszu handelndes Erzeugnis „im Gefüge wechselseitiger Verwiesenheit aufeinander […]“  (Niediek 2016, 69) aufgefasst. Es geht dabei um heterogene Verschränkungszu sammenhänge, die immer auch dingliche Komplexitäten involvieren. In diesem  Zusammenhang werden auch Körper nicht essentialisiert, sondern als permanent  im Werden befindliche Bezugsgrößen zugrunde gelegt, die in Netzwerken mit  weiteren Körpern, Dingen, Artefakten, Wahrnehmungen, (kognitiven) Skripten  usw. assoziiert und verknüpft sind. Im Rahmen des weiteren Fortgangs des Beitrags gilt es, diesen praxeologischen  Zugang zu Körpern mit Garland-Thomsons Konzeptualisierung sogenannter  „misfits“ und somit auch mit dinglichen Artefakten zusammenzubringen. Mit  Blick auf Kompetenz  wird im Folgenden geprüft werden, ob sich der von Gibson  konzeptualisierte Begriff „Affordanz“ in Kombination mit Garland-Thomsons  Misfits möglicherweise besser dazu eignet, Forschung im Zusammenhang mit  komplexer Behinderung zu forcieren. Aus ableistischer Perspektive – eine Position innerhalb der Disability Studies –  kann man davon ausgehen, dass die Welt primär für Menschen gemacht ist, die  ‚fähig‘ sind. Diese ableistische Welt ist in bestimmten Normalitätssetzungen kon stituiert, die auf systematische Weise spezifisch geformte und funktionierende  Körper hervorbringt und präferiert. Diese Welt ist also nicht nur eine Welt von  abstrakten Zeichen, Ideen, Urteilen, Zuschreibungen, usw., sondern eine konkret  material fundierte Welt. Kompetenz ist somit immer an konkrete Körperformen  und Funktionen gekoppelt, an bestimmte ableistische Potenziale, die schlichtweg  nicht jeder Körper erfüllt. Ein wichtiger Punkt ist hier, dass ‚kompetente Körper‘  zu einem Großteil gerade in ihrer Interaktion mit Objekten, Dingen und Arte fakten als ‚kompetent handelnde Körper‘ entstehen und anerkannt werden. Somit  schlägt sich in der ‚normalisierten Welt‘ – gerade mit Blick auf ihre Gebrauchsge genstände und Objekte – eine Rigidität nieder, die zur Folge hat, dass bestimmte  Menschen und Körper aus dem ‚normalen‘ Nutzungsspektrum (und somit auch  aus dem ‚normalen‘ Handlungsspektrum) ausgeschlossen sind. Dazu Gugutzer  und Schneider:  „Die Analyse der konkreten Körperpraktiken zeigt […] eine Differenz zwischen  Normkörper und behindertem Körper, die sich bereits in dem unterschiedlichen  Verhältnis zu den Dingen des Alltags manifestiert.“ (2007, 40) Dazu trägt ein implizit tief verankertes Körperverständnis bei, das zugrunde legt:  „if a body fails to operate independently […] it needs to be fixed“ (Cameron  2014, 17). Es ist also aus dieser Sicht zuallererst der Körper  und nicht die materielle  Umgebung , die behoben werden soll (beziehungsweise behoben werden muss).  Darüber hinaus sind es „the norms and codes of movement and timing which  structure everyday communication“, die exklusiv auf „the carnal and emotional  needs of non-disabled people“ hin zugeschnitten sind (Huges 2014, 59 zitiert  nach Cameron 2014, 19).  doi.org/10.35468/5979-08118  |Marvin Sieger 2.2 Artefakte, Misfits und Affordanzen Shakespears Befund „People are disabled both by social barriers and by their bo dies“ (Shakespeare 2002, 21) wird aus der Perspektive des Beitrags heraus nicht  als Dualismus von „sozialen“ Barrieren auf der einen und körperlichen Einschrän kungen auf der anderen Seite aufgefasst, sondern mithilfe einer praxeologisch  orientierten Embodiment-Perspektive quasi in eins gesetzt. Die Annahme soziomaterialer Barrieren , sogenannter Misfits  (Garland-Thomson 2011), wirkt somit  erstens der Essentialisierung von körperlicher Behinderung und zweitens dem  Dualismus von sozialen Tatbeständen auf der einen und körperlichen Entitäten  auf der anderen Seite entgegen. Demnach ist Behinderung in einer sozio-materi alen und soma-technischen (Um-)Welt verortet, oder wie Garland-Thomson be merkt: „The materiality that matters […] involves the encounter between bodies  with particular shapes and capabilities and the particular shape and structure of  the world. “ (2011, 594)  Diese spezifische Formbeschaffenheit der Körper  auf der einen und Welt auf der  anderen Seite soll nun für den Pol ‚Welt‘ (oder ‚Dingwelt‘) im Weiteren mit dem  Konzept Affordanz  angereichert werden. Gibson verweist in diesem Zusammen hang darauf, dass Dinge (hier sind erst einmal auch ‚natürliche‘ Entitäten wie  beispielsweise Berge gemeint) nicht mit einem zusätzlichen (begrifflichen) Label  versehen werden müssen, damit ein Beobachter wahrnimmt, was sie affordieren  (vgl. Gibson 1986, 134). Mit Blick auf Objekte bzw. Artefakte ist es im Sinne  Gibsons bereits die ‚passende‘ und ‚greifbare‘ Größe, welche ‚T ragen‘ affordiert  (ebd., 39), während ein Berg Klettern  affordiert usw. Dieser Theorie der direkten Wahrnehmung  geht es darum, (relative) Strukturkonstanten und Invarianzen,  „Spezifika aus der Umwelt, die von uns erfaßt werden können“ (Lenk 1995, 101),  vorauszusetzen. Wahrgenommene Affordanzen sind weder gänzlich objektiv in  einer ‚Außenwelt‘ vorzufinden noch genuines Produkt der Innenraumerzeu gung eines Subjekts. An den Beispielen (tragen/Berg) lässt sich erkennen, dass  Affordanzen vornehmlich für jene Dinge und Objekte reserviert sind, die traditi onell als unbelebte Materie“ ausgewiesen werden.6 Insbesondere für das „Sehen“  gilt, dass es als „‚ein kinästhetischer Akt‘“ (ebd.) konzeptualisiert wird. Somit wird  Wahrnehmung „‚eine Leistung des Individuums‘, nicht eine ‚Erscheinung auf der  Bühne seines Bewußtseins‘“ (Lenk 1995, 103).  Mit Blick auf technische Artefakte geraten die eröffnenden, aber vor allem auch  die einschränkenden Qualitäten von Affordanzen in den Vordergrund. Hutch by fordert in diesem Zusammenhang eine neue empirische Perspektive, die „the  relationship between technological artefacts and human practices“ zum Gegen 6 Und genau für dieses Reich soll der Begriff auch hier in Anschlag gebracht werden. Mit anderen  Worten: Was ein menschliches Gegenüber affordiert, ist eine Frage, die unseres Erachtens nur in  Verbindung mit einer komplexeren Sozialtheorie geklärt und hier nicht weiter diskutiert werden  kann. doi.org/10.35468/5979-08Passungspraktiken |  119 stand macht. Zentral ist dann „a conception of the constraining, as well as en abling, materiality of the technology as a worldly object“ (Hutchby 2001, 444).  Anschlussfähig für den Bereich komplexe Behinderung ist in diesem Kontext  Garland-Thomsons Konzept der Misfits, demnach sind „fitting“ und „misfitting“  als Prozesse aufzufassen, in denen zwei (heterogene) Entitäten zusammenkommen  und zwar „in either harmony or disjunction“ (Garland-Thomson 2011, 592). Ein  Misfit steht dann erst einmal metaphorisch für „an incongruent relationship bet ween two things: a square peg in a round hole“ (ebd., 592f.). Dabei verändert sich  mit dem temporal-räumlichen Kontext aber der „fit“ und somit auch „it meanings  and consequences“ (ebd. 593). Ein ‚fit‘ tritt hingegen auf, wenn „a harmonious,  proper interaction occurs between a particularly shaped and functioning body and  an environment that sustains that body “ (ebd., 594). Geht man aber eben mit  Hutchby davon aus, dass Affordanzen „designed into the artefact“ (2001, 449)  sind, kommt die Frage auf, wie denn durch eine Variation des Kontextes die kon krete Materialität mit Blick auf Körper-Gerät-Passungen im Bereich komplexe  Behinderung unterlaufen werden kann (hier gilt wohl erst einmal: Eine Geige ist  eine Geige ist eine Geige).7  Man kann an dieser Stelle konstatieren, dass sich primär in der materialen Struk tur der umgebenden Welt Nutzungsmöglichkeiten für unterschiedliche Men schen und Körperformen eröffnen sowie  verschließen . Dabei suggerieren Affordan zen Haltungen (Posituren), räumliche Körperpositionierungen etc. Affordanzen  setzen beispielsweise Kräfte und feinmotorische Fingerfertigkeiten voraus. Unter schiedliche Körperanforderungen und Voraussetzungen müssten somit konkret in  Design, planungsund materialen Herstellungsprozessen Berücksichtigung fin den und sich im Material niederschlagen, damit sie diese Körper auch affordieren  (vgl. Jörissen 2014).  Eine Möglichkeit, Affordanzen zu unterlaufen,  wird in musikalischen Praktiken  realisiert. Instrumente werden modifiziert, an unterschiedliche Körperanforde rungen angepasst, mit weiteren Komponenten und Interfaces verbunden und ver netzt, unterschiedliches routing  und Anspielmöglichkeiten ausprobiert usw. Diese  Rekonfigurationsarbeit  relationiert die heterogenen Elemente neu und setzt sie in  ein anderes Bezugsund Passungsverhältnis. Im materialen Substrat des betref fenden Objekts kulminieren quasi die Nutzungssuggestionen der Produzieren den und die Erwartungsprojektionen der Nutzer*innen in Form von Affordanzen  als konkrete Materialität. Künstlerische Praktiken kann man in diesem Kontext  als das mehr oder minder systematische Unterlaufen von Affordanzen und Nut zungssuggestionen begreifen. 7 Man kann Geigen oder Gitarren aber eben auch auf spezifische Körpererfordernisse hin anpassen.  Siehe Online unter: https://www.drakemusic.org/technology/instruments-projects/the-kellycaster/.  (Abrufdatum: 06.01.2022). doi.org/10.35468/5979-08120   |Marvin Sieger Die Affordanzen eines Artefakts sind einerseits ‚objektiv‘, da sie quasi unabhän gig von den Bewusstseinszuständen eines wahrnehmenden Körpers realisiert sind.  Gleichzeitig sind sie jedoch auch individuell und subjektiv , da die Möglichkeit der  ‚Affordanzerfüllung‘ immer an den Möglichkeiten und Unmöglichkeiten der sie  betreffenden Körperpraktiken hängen. Hier gibt es wiederum eine hohe Passung  mit Blick auf Praxisforschung, denn: „Wenn es kein reflexiv handlungsfähiges Subjekt gibt, das seine Praktiken vollauf  bewusst und intentional vollzieht, so wiegen der Aufforderungscharakter des Ar tefaktes und die individuelle Volition gleich und gehen gemeinsam in der Praktik  des entstehenden Kollektivs aus Körper und Artefakt auf […]“ (Dietz 2019, 139)8  Das bedeutet gleichzeitig, dass das konstitutive Moment der Invarianz der Af fordanz auf bestimmte Invarianzen – das heißt auf bestimmten Dispositionen  sensorischer oder körperlicher Art – seitens der sie wahrnehmenden Wesen an gewiesen ist. Will man aber einen gemeinsam geteilten Interaktionsraum her stellen, beispielsweise zum Musizieren, müssen die zugrunde gelegten Artefakte  eben auch alle Teilnehmer*innen affizieren  (bzw. affordieren!). Man könnte diesen  Befund auch steiler formulieren: Die betreffenden Affordanzen, das gemeinsame  Erkennen oder auch Anerkennen – oder eben das nicht gemeinsame Kennen und  Anerkennen von Affordanzen – präsupponiert gemeinsam geteilte Wirklichkeit.  Ähnlich sieht es auch Hutchby, wenn er einräumt, dass Affordanzen es  Interaktionsteilnehmer*innen ermöglichen „[to] carry out actions within the fra mework that they [the affordances] make available“ (Hutchby 2001, 452). Zen tral im Rahmen des Beitrags ist der Punkt, dass Affordanzen nicht ausschließlich  funktionale  Aspekte eines Objekts, Artefakts oder Interfaces umfassen, sondern sie  vornehmlich als relationale  Schnittstellen mit Blick auf Interaktionsmöglichkei ten begriffen werden müssen (vgl. ebd., 448). Diese „material enablements and  constraints“ (ebd., 2001, 453) sind gerade bei Forschung im Kontext komplexe  Behinderung äußerst aufschlussreich.  Aus dieser Perspektive tragen Artefakte und ihre Affordanzen nämlich dazu bei,  Körper auf spezifische Weise in Erscheinung (bzw. nicht in Erscheinung) treten  zu lassen. Komplexe Körperanforderungen  werden von diesen (normierten) Affor danzen oftmals nicht ‚adressiert‘. Daher gilt es empirisch danach zu fragen, was  Affordanzen ermöglichen, was sie – mit Blick auf unterschiedliche Körper – er und verunmöglichen.  8 Auch Alkemeyer bemerkt, dass das Konzept der Affordanz „ein geeignetes begriffliches Werkzeug  für die praxeologische Rekonstruktion der Beziehungen von Akteuren und Artefakten bzw. Settings  […]“ zu sein scheint (2006, 122), da es eben „quer zur Subjekt-Objekt-Dichotomie […]“ läge. doi.org/10.35468/5979-08Passungspraktiken |  121 3 Musizierpraktiken im Kontext körperlich-motorischer  Beeinträchtigung Somit wird die Möglichkeit der Aneignung9 und Teilhabe bei komplexer Behin derung mit konventionellen Instrumenten zumeist schon auf der Ebene der Af fordanz inhibiert, da sie Körper und Kompetenzen voraussetzen, die in bestimmten ableistischen Regimen abgeformt wurden und somit andere Körperformen  von der (Be-)Nutzung ausschließen. Im Forschungskontext komplexe Behinderung ist es zentral, sichtbar zu machen,  welche Praktiken und Körper von Affordanzen ausgeschlossen werden. In diesem  Zusammenhang kann man einräumen, dass digitale im Vergleich zu konventio nellen Musikinstrumenten eine höhere Affordanzbreite aufweisen.  Eine Tabletoberfläche bietet andere Interaktionsmöglichkeiten als beispielsweise  ein Schlagzeug oder Klavier. Hier spielen also auch Umfang, Höhenpositionierung  und Gewicht des betreffenden Instruments eine Rolle. Man kann beispielsweise  mit dem im Schoß befindlichen (flachen) Tablet mittels ‚swipen‘ (Streichen) oder  rhythmischen ‚fingerdrumming‘ musizieren, und zwar mit der ganzen Handflä che, mit einzelnen Fingern, mit dem Ellenbogen etc.10 Das Auslösen von Klan gereignissen kann also hier auf recht unterschiedliche Weise erfolgen. Ebenfalls  ist es möglich, eine Augensteuerung einzusetzen, um Akkorde, Loops, Samples,  Melodien und Rhythmen auszulösen. Für Affordanzen gilt aber, dass ihre eigentlichen Potenzialitäten erst durch „das  Repertoire potenzieller Ermöglichungen oder Beschränkungen […] im hand lungspraktischen Umgang und der aktualisierten Relation von Teilnehmern,  Technologien und Praktiken […]“ (Pentzold, 2015, 240) realisiert werden und  sie so auch immer gewisse Freiheitgrade anbieten. Es sind eine ganze Reihe an Praktiken notwendig, um aus einem einfachen digi talen Gerät (Tablet) ein digitales Musizierinstrument zu machen. Dies gilt vor allem, wenn musikalische Praxis  nicht ausschließlich als ein basaler Reiz-ReaktionsAblauf, also als einfaches Auslösen von Klangereignissen/Tönen, aufgefasst wird,  sondern man Musizierpraktiken vielmehr als die interaktionale, iterative und  emergente Verzahnung von Klangereignissen versteht, die immer in soziale und  interaktionale Aushandlungsprozesse eingebettet sind. Im Prinzip kann man bei komplexer Behinderung analytisch drei Ebenen unter scheiden, die für die Herstellung eines digitalen Musizierinstruments entschei dend sind.  9 Aneignung steht hier dafür, dass die gesamte „akkumulierte gesellschaftliche Erfahrung“ (May  2004, 52) in den Dingen, Objekten und Artefakten verkörpert ist (normalerweise) und aktiv von  Menschen mittels Artefakten übertragen und angeeignet wird. 10 Im Kontext komplexer Behinderung haben wir mit sogenannten kapazitiven Displays gute Erfah rungen gemacht.  doi.org/10.35468/5979-08122   |Marvin Sieger Die erste Ebene kann man als die Ebene der somatisch-materiellen Vermittlung   bezeichnen. Sie beinhaltet das, was man im Anschluss an Garland-Thomson „fit ting“ nennen kann. Es geht hier um einen assistiv gestützten Vermittlungsprozess  zwischen Artefakt (Tablet) und Körper. Es muss zum Beispiel ermittelt werden,  ob das Tablet im Sitzen gut angesteuert werden kann, ob zum Beispiel eine Un terlage im Schoßbereich am Rollstuhl nötig ist, damit das Tablet gut und bei  Bedarf auch kraftvoll angesteuert werden kann. Das beinhaltet auch, die Distanz  zwischen Extremität und Tabletoberfläche zu optimieren und den passenden An steuerungswinkel herauszufinden, oder eben auszuloten, ob eine Augensteuerung  möglicherweise besser geeignet ist. Die zweite Ebene kann man als ‚ virtuelle Selektionsebene ‘ bezeichnen, hier müssen  passende Musik-Apps gefunden werden. Einmal muss das Interface (GUI) affor dieren, es muss ermittelt werden, ob Buttons zu klein oder zu groß, ob streichen  besser als ‚fingerdrumming‘ funktioniert etc. Hier müssen also mitunter unter schiedliche Musik-Apps angeboten und ausprobiert werden, die in ihrem Kom plexitätsgrad variieren können.  Um Musizierpraktiken verwirklichen zu können, müssen allen Beteiligten meh rere klangliche Manipulationsmöglichkeiten (Parameter) zur Verfügung stehen,  die im Zeitverlauf spontan und parallel angesteuert und variiert werden können.  Es muss auf dieser Ebene also ermittelt (oder vermittelt) werden, welches MusikApp-Interface passend affordiert (auch auditiv). Die dritte Ebene kann als Ebene der normativ-ästhetischen Setzungen  bezeichnet  werden. Hier geht es um Registersetzungen, Instrumentenvorgaben auf AppEbene, Tempi, Harmonien, Rhythmen etc., die in den Musik-Apps implizit oder  explizit (vor)eingestellt werden. Es gilt hier immer mitzureflektieren, ob diese Set zungen nicht möglicherweise zu Behinderungen führen. (Musik-)Pädagog*innen  oder Sonderpädagog*innen, die mit konventionellen Instrumenten arbeiten,  sind oftmals „by the expectations of a historical cultural cache“ (Ferguson/Brown  2016, 129) limitiert. Diese Limitierungen werden teilweise oder ganz eben auch  in die Arbeit mit digitalen Instrumenten übersetzt. Für die musikalische Praxis mit digitalen Musizierinstrumenten bei komplexer  Behinderung gilt besonders, dass sie „konsequent von menschlichen Körpern  und technischen Artefakten, das heißt von Materialitäten in unterschiedlichen  Formen, bevölkert und geprägt ist. Diese können sowohl stabilisierende als auch  destabilisierende Auswirkungen auf die Praxis haben“ (Schubert 2016, 18). Das  bedeutet konkret, dass Körper oder auch Geräte sich jederzeit der (intentionalen/ geplanten) Steuerbarkeit entziehen können. Geräte können jederzeit ‚streiken‘,  ihren ‚Dienst‘ verweigern, ‚abstürzen‘, ‚sich aufhängen‘ etc. Dieses ‚Sichtbarwer den‘ des Mediums kann innerhalb musikalischer Praktiken produktiv eingesetzt  werden, indem die Praktiken „seek[] to lift the veil of the technical, to find ways  of being expressive using inherent structures, processes and other affordances“  doi.org/10.35468/5979-08Passungspraktiken |  123 (Ferguson/Brown 2016, 129). Es gilt dann „technological failure“ passieren zu  lassen und auch diejenigen Prozesse aufzudecken, die normalerweise „beneath the  threshold of perception“ (Cascone 2000, 13) verschüttet sind. 4 Bildung als digitale und sozio-materiale Netzwerkprozesse Im Rahmen dieses Beitrags wird das Musizieren mit digitalen Apps nicht als pri mär technischer, sondern als somaund soziotechnischer Prozess aufgefasst, der  Subjektivierungsprozesse und Selbstverhältnisse maßgeblich mitbestimmt. So  können sich „digital“ sehr heterogene Identitäten (Körper, Dinge, Klänge, Bilder,  Icons, Schriften usw.) mittels eines binär mediierten Informationsverarbeitungs prozesses (z.  B. beim Musizieren mit digitalen Geräten) aufeinander beziehen.  Im Zusammenhang mit digitalen Musizierpraktiken – so wie wir sie untersucht/ erlebt haben – sollen, entgegen einer ausschließlich technischen Definition, mit  dem Begriff ‚Digitalisierung‘ Weltrelationen und Selbstverhältnisse analytisch auf gerufen werden, die bei bereits gegebener wechselseitiger körper-leiblicher An wesenheit ‚Kopräsenz‘ im Sinne einer gemeinsam erlebten und geteilten lokalen  Situiertheit (im Sinne von wechselseitiger Wahrnehmung, Anerkennung, Inter aktion, Referenz usw.) bei komplexer Behinderung überhaupt erst ermöglichen.  Es geht also um „– mediale – Verhältnisse zwischen Künstlichkeit und Natürlich keit, Symbolisierung und Leiblichkeit […]“ (Zacharias 2013, 6). Was das Digitale  dann qualitativ ausmacht, ist der Fokus auf „Körperlichkeit“, eine „reflexive refe rence back to […] bodily capacities“ (Ihde 1990, 77) bzw. das, was Ihde (1990) als  „embodiment relations“ bezeichnet. Digital mediierte Bezugsmodi werden dann  mittels einer „semi-transparency“ der Technologie eröffnet und konstituieren in  Verbindung mit Körpern eine (dauerhafte) existentielle Relation, die auch „das  Selbst“ konstituiert (vgl. ebd., 77). In einem ästhetischen Sinne geht es in diesen Zusammenhängen somit immer um  die Komplementarität und Verzahnung von körperlich-leiblicher (Ko-)Präsenz,  Erleben, Artikulation und Ausdruck  auf der einen und digitalen Medien in ihrer  nicht zu hintergehenden Materialität auf der anderen Seite. Medialität  entsteht  dann im komplexen In-situ-Zusammenspiel   – in der Relation  – aller involvier ten Entitäten. Aus dieser Perspektive wird Bildung als ein Phänomen wirksam,  dem man sich mit den Begriffen „Bildung als verteilter Prozess“ (Jörissen 2015)  oder „Bildung als ein Geschehen ‚Jenseits‘ der Erziehung“ (Benner 2015, 482)  annähern kann. In diesem Kontext bemerken auch Allert und Asmussen, dass  sie Bildung als „Verwobenheit in sozio-materiellen Praktiken“ auffassen (2017,  27). Bildung soll auch im Rahmen des Beitrags als ein netzwerkförmiger Prozess  aufgefasst werden, in den heterogene Entitäten konstitutiv eingeschaltet sind.  Digitale Medien werden in diesem Zusammenhang nicht als etwas aufgefasst,  doi.org/10.35468/5979-08124   |Marvin Sieger „das dem Subjekt gegenübersteht, sondern mit dem es in Praktiken konstitutiv  verwoben ist.“ (2017, 32).  Bildung und Digitales sind somit in komplexe Assoziationen eingespannt, in  denen es de facto keine Vormachtstellungen , keine Privilegien, keine Hierarchien  gibt. Dennoch kann es in diesen Netzwerken immer zu Machtgefällen kommen,  wobei Macht dann nicht mehr „frei“ fluktuiert. Dies tritt zum Beispiel ein, wenn  digitale Musizierinstrumente im Kontext komplexer Behinderung nicht mittels  ‚Passungspraktiken‘ hervorgebracht werden oder sie ausschließlich dazu eingesetzt  werden, erzieherische Zwecke zu stabilisieren. Wird eine Person (z.  B. ein Schü ler) ausschließlich bestimmten Aufforderungen unterworfen, beispielsweise auf  die Bedienung nur einer bestimmten Funktion oder eines bestimmten Parameters  festgelegt, oder darauf, eine Funktion nur kurz auszuprobieren, kann mitunter  kein musikalisch-explorativer ‚Eigenflow‘ und somit auch kein gemeinsam geteil ter (musikalisch-interaktionaler) ‚Resonanzraum‘ entstehen. Kommt es zu signifikanten (Macht-)Asymmetrien, lösen sich Netzwerke im Kon text komplexe Behinderung sehr schnell auf.11 Deshalb sollten bei der Erforschung  im Rahmen dieser ephemeren Zusammenhänge instrumentelle Sachzwänge – so weit das möglich ist – dispensiert werden. Vielmehr geht es erst einmal darum,  die Frage zu klären, „welche Relevanz Austauschprozesse mit materiellen Objek ten für die Entstehung und T ransformation menschlicher Orientierungen haben“  (Nohl 2011, 126), was sie ermöglichen und was sie verhindern oder ausschließen. Literaturverzeichnis Alkemeyer, Thomas (2006): Lernen und seine Körper. Habitusformungen und -umformungen in Bil dungspraktiken. In: Friebertshäuser, Barbara; Rieger-Ladich, Markus; Wigger, Lothar (Hrsg.): Re flexive Erziehungswissenschaft. Forschungsperspektiven im Anschluss an Pierre Bourdieu. 1. Aufl.  Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwissenschaften, 119–141. Allert, Heidrun; Asmussen, Michael (2017): Bildung als produktive Verwicklung. In: Allert, Heidrun;  Asmussen, Michael; Richter, Christoph (Hrsg.): Digitalität und Selbst. Interdisziplinäre Perspekti ven auf Subjektivierungsund Bildungsprozesse. Bielefeld: T ranscript (Pädagogik). Benner, Dietrich (2015): Erziehung und Bildung! Zur Konzeptualisierung eines erziehenden Unter richts, der bildet. Education as ‘Erziehung’ and education as ‘Bildung’! On the conceptualization of  a nurturing form of teaching that educates. In: Zeitschrift für Pädagogik 61 (4), 481–496. Buchner, Tobias; Lindmeier, Christian (2019): Zur Einführung: Grundzüge, Rezeptionslinien und  Desiderate ableismuskritischer Forschung im deutschsprachigen Raum. Sonderpädagogische  Förderung heute, no. 3, 233–239. Cameron, Colin (2014): Bodies. In: Colin Cameron (Hrsg.): Disability Studies – a student’s guide:  SAGE, 17–20. Breuer, Franz; Dieris, Barbara; Muckel, Petra (2019). Reflexive Grounded Theory: Eine Einführung  für die Forschungspraxis. Wiesbaden: Springer Fachmedien. 11 In Akteur-Netzwerk-Theoriesprache würde man sagen: Das Netzwerk kann sich nicht mehr erfolg reich punktualisieren (Law 2006).  doi.org/10.35468/5979-08Passungspraktiken |  125 Campbell, F . Kumari (2001): Inciting legal fictions: Disability’s date with ontology and the ableist  body of the law. 10, 42–62. Cascone, Kim (2000): The Aesthetics of Failure: “Post-Digital” Tendencies in Contemporary Com puter Music. In: Computer Music Journal 24 (4), 12–18. Corbin, Juliet M.; Strauss, Anselm L. (2015): Basics of qualitative research: techniques and procedures  for developing grounded theory. Los Angeles [u.  a.]: Sage, 4. Aufl. Dietz, Florian (2019): Körper, Artefakte und Kontexte. Praxistheoretische Überlegungen für die  Wissenschaftsdisziplin. Deutschdidaktik und den Deutschunterricht. In: MiDU – Medien im  Deutschunterricht 1 (135–146). Elias, Norbert (1992): Über den Prozess der Zivilisation. 17. Aufl. Frankfurt a. M.: Suhrkamp (Suhr kamp-Taschenbuch Wissenschaft, 158). Ferguson, John R; Brown, Andrew R. (2016): Fostering a Post-Digital Avant-Garde: Research-led  teaching of music technology. Organised Sound, 21(2), 127–137. Gerland, Juliane; H ülsken, Julia; Niediek, Imke; Sieger, Marvin (2019): Über die Bedeutung von  Musik-Apps f ür die Teilhabe von Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit komplexen Behin derungen an Kultureller Bildung. In: J örissen, Benjamin; Kr öner, Stephan: Digitalisierung in der  Kulturellen Bildung. KoPaed Verlag. Gibson, James Jerome (1986): The ecological approach to visual perception. New York: Psychology  Press, Taylor & Francis Group. Glaser, Barney G.; Strauss, Anselm L. (2017): The discovery of grounded theory: strategies for quali tative research. London and New York: Routledge. Online unter: https://www.taylorfrancis.com/ books/9780203793206 (Abrufdatum: 11.02.2022). Goodley, Dan (2018): The Dis/ability Complex. In: DiGeSt. Journal of Diversity and Gender Studies  5 (1), 5–22. DOI: 10.11116/digest.5.1.1. Gugutzer, Robert; Schneider, Werner (2007): Der „behinderte“ Körper in den Disability Studies. Eine  körpersoziologische Grundlegung. In: Waldschmidt, Anne; Schneider, Werner (Hrsg.): Disability  Studies, Kultursoziologie und Soziologie der Behinderung. Erkundungen in einem neuen For schungsfeld. 1. Aufl. Bielefeld: transcript/PRO (Disability Studies, 1), 31–53. Hirschauer, Stefan (2016): Verhalten, Handeln, Interagieren. Zu den mikrosoziologischen  Grundlagen der Praxistheorie. In: Hilmar Schäfer (Hrsg.), Praxistheorie (45-68). Bielefeld: transcript Verlag. Hirschauer, Stefan (2017): Praxis und Praktiken. In: Gugutzer, Robert, Klein, Gabriele, Meuser, Michael (Hrsg.): Handbuch Körpersoziologie. Springer VS, Wiesbaden. Hutchby, Ian (2001): Technologies, Texts and Affordances. In: Sociology 35 (2), 441–456. Ihde, Don (1990): Technology and the lifeworld. From garden to earth. Bloomington: Indiana Uni versity Press (The Indiana series in the philosophy of technology). Jörissen, Benjamin (2015): Bildung der Dinge: Design und Subjektivation. In: Jörissen, Benjamin;  Meyer, Torsten (Hrsg.) (2015): Subjekt Medium Bildung. Aufl. 2015. Wiesbaden: Springer Fach medien Wiesbaden. Latour, Bruno (2017): Eine neue Soziologie für eine neue Gesellschaft. Einführung in die AkteurNetzwerk-Theorie. 4. Aufl. [Berlin]: Suhrkamp (Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft, 1967). Law, John (2006): „Notizen zur Akteur-Netzwerk-Theorie: Ordnung, Strategie und Heterogenität“  [engl. O.A. 1992] In: Belliger, Andréa; Krieger David J. (Hrsg.): ANThology. Ein einführendes  Handbuch in die Akteur-Netzwerk-Theorie. Bielefeld, 429–446. Lenk, Hans (1995): Interpretation und Realität. Vorlesungen über Realismus in der Philosophie der  Interpretationskonstrukte. 1. Aufl. Frankfurt a. M.: Suhrkamp-Taschenbuch-Verlag. May, Michael (2004): Aneignung und menschliche Verwirklichung. In: Deinet, Ulrich; Reutlinger,  Christian (Hrsg.): „Aneignung“ als Bildungskonzept der Sozialpädagogik. Beiträge zur Pädagogik  des Kindesund Jugendalters in Zeiten entgrenzter Lernorte. 1. Auflage. Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaften, 49–69. doi.org/10.35468/5979-08126   |Marvin Sieger Merleau-Ponty, Maurice (1966): Phänomenologie der Wahrnehmung. Berlin: de Gruyter (Phänome nologisch-psychologische Forschungen, 7). Niediek, Imke (2016): Reflexionen zum Blick auf das Individuum in der Bedarfsermittlung. In: Schä fers, Markus; Wansing, Gudrun (Hrsg.): Teilhabebedarfe von Menschen mit Behinderung. Zwi schen Lebenswelt und Hilfesystem. Stuttgart: Kohlhammer, 59–72. Nohl, Arnd-Michael (2011): Pädagogik der Dinge. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Pentzold, Christian (2015): Praxistheoretische Prinzipien, T raditionen und Perspektiven kulturalisti scher Kommunikationsund Medienforschung. In: M&K Medien & Kommunikationswissen schaft 63 (2), 229–245. DOI: 10.5771/1615-634x-2015-2-229. Reckwitz, Andreas (2003): Grundelemente einer Theorie sozialer Praktiken. Eine sozialtheoretische  Perspektive. In: Zeitschrift für Soziologie 32 (4), 282–301. Schäfer, Hilmar (2016a): Praxis als Wiederholung. Das Denken der Iterabilität und seine Konsequen zen für die Methodologie praxeologischer Forschung. In: Schäfer, Hilmar (Hrsg.): Praxistheorie.  Ein soziologisches Forschungsprogramm. Bielefeld: T ranscript (Sozialtheorie), 137–159. Schäfer, Hilmar (2016b): Einleitung. Grundlagen, Rezeption und Forschungsperspektiven der Pra xistheorie. In: Schäfer, Hilmar (Hrsg.): Praxistheorie. Ein soziologisches Forschungsprogramm.  Bielefeld: T ranscript (Sozialtheorie), 9–25. Schmidt, Robert (2018): Praxeologisieren. In: Budde, Jürgen; Bittner, Martin; Bossen, Andrea; Rißler,  Georg (Hrsg.): Konturen praxistheoretischer Erziehungswissenschaft. 1. Auflage. Weinheim: Beltz  Juventa, 20–31. Schubert, Cornelius (2016): Störungen und Improvisation: über sozio-materielle Instabilitäten in  der Praxis der technisierten Medizin. Technische Universität Berlin, Fak. VI Planen, Bauen, Um welt. Berlin. Online unter: https://www.ssoar.info/ssoar/handle/document/49953 (Abrufdatum:  11.02.2022). Strübing, Jörg (2014): Grounded Theory: Zur sozialtheoretischen und epistemologischen Fundierung  eines pragmatistischen Forschungsstils. In der Reihe Qualitative Sozialforschung, hrsg. v. Strübing,  Jörg. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, überarbeitete und erweiterte Aufl.  Shakespeare, Tom (2002): The social model of disability: an outdated ideology? In: Research in Social  Science and Disability 2, 9–28. Tomasello, Michael (1995): Joint Attention as Social Cognition. In: Moore, Chris; Dunham, Philip J.  (Hrsg.): Joint Attention: Its Origins and Role in Development. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum  Associates Inc., 103–130. T urner, Bryan S. (2008): The body & society. Explorations in social theory. 3. Aufl. London: SAGE  (Theory, culture & society). Zacharias, Wolfgang (2013): Medien und Ästhetik. Kulturelle Bildung Online. Online unter: https:// www.kubi-online.de/artikel/medien-aesthetik (Abrufdatum: 11.02.2022). doi.org/10.35468/5979-08III Machtund herrschaftskritische  Perspektiven|  129 Katja Dill Gender bias in Suchmaschinen:  Zu den mimetischen Prozessen der  Informationsintermediäre Abstract  Im digitalen Zeitalter gewinnen Informationsintermediäre zunehmend Ein fluss auf Bildungs-, Orientierungsund Subjektivierungsprozesse. Rund 5,6  Milliarden Google-Suchanfragen werden täglich durchgeführt: Mit zuneh mender Heteronomie der Indienstnahme wirken Informationsintermediäre auf  Welt(be)deutungen –  kuratieren soziale Wirklichkeiten und (re)konstruieren  Asymmetrien. Der vorliegende Beitrag möchte am Beispiel von Suchmaschi nen einen kritischen Blick auf die Reproduktion von Ungleichheiten werfen  und die digitale Performanz der Technologien herausarbeiten. Hierfür wird  anhand verschiedener Studien exemplarisch dargelegt, wie Machtund Un gleichverhältnisse im Zuge der digitalen Aneignungsprozesse perpetuiert und  fortgeschrieben werden. Somit möchte der Beitrag die mimetische Wirkmäch tigkeit auch jenseits des Menschlichen diskutieren. Schließlich soll anhand des  Konzepts der Mimesis die (nicht)menschliche Verflechtungen von Handlungs trägerschaft herausgearbeitet werden, die der soziotechnischen Konstruiertheit  unterliegen.  1 Hinführung  Wohin würden Sie sich wenden, wenn Sie eine (praktische) Information oder ein  Bild suchen? Die rund 5,6 Milliarden Google-Suchen, die täglich durchgeführt  werden (vgl. Kroker 2020), könnten eine Antwort darstellen – doch wie diese  generiert werden, bleibt für viele oft unbekannt. Betrachtet man Suchmaschinen  als das Epizentrum von Informationsanfragen, scheint es notwendig, die zugrun de liegende Architektur und die damit verbundenen hegemonialen Vorstellungen  der Informationsintermediäre zu hinterfragen. Während Systeme der Künstlichen  Intelligenz (KI) zweifellos Informationsund Kommunikationsprozesse demo kratisiert haben, geht die digitale Mediation von Suchmaschinen gleichzeitig mit  neuen gesellschaftlichen Herausforderungen einher. Mithilfe der lernenden und  automatisierten Entscheidungsprozesse sollen Vorgänge optimiert und vereinfacht  doi.org/10.35468/5979-09130   |Katja Dill werden – allerdings können die entsprechenden Systeme gleichwohl Gesellschaf ten homogener interpretieren und abbilden. Vor diesem Hintergrund stellt sich  die Ausgangsfrage, inwiefern Technologien Ungleichheiten reproduzieren bzw.  verstetigen? Diese Frage möchte der vorliegende Beitrag diskutieren, da Suchma schinen im Informationszeitalter nicht nur als ubiquitärer Mediator zwischen der  Gesellschaft und Wissensproduktion eine zentrale Rolle spielen, sondern auch  bei der T ransformation soziokultureller Normen. Verschiedene Studien haben  bereits eine Vielzahl an Beispielen hervorgebracht, wie strukturelle Diskriminie rungsformen auf latente Weise in die Wissensplattformen (aus)getragen werden  (vgl. Baker/Potts 2013; Datta u.  a. 2015; Kay/ Matuszek/ Munson 2015; Magno  u. a. 2016). So legen Studien dar, dass die Suchmaschinen (geschlechtsspezifische)  Stereotype fördern (vgl. Magno u.  a. 2016) und sowohl Einfluss auf unsere Wahr nehmung (vgl. Kay/ Matuszek/ Munson 2015) als auch auf unsere (politische)  Einstellung (vgl. Epstein/Robertson 2015) haben können. Wenn berücksichtigt wird, dass die meisten Systeme der Künstlichen Intelli genz überwiegend von ( weißen ) Männern entwickelt werden, ergibt sich aus ei ner gleichstellungsorientierten Perspektive die Frage, ob gender bias  in Suchma schinen als Produkt patriarchaler Strukturen interpretiert werden können. Der  UNESCO-Bericht „I’d blush if I could: closing gender divides in digital skills  through education“ hebt hervor, dass im Jahr 2017 lediglich 12 Prozent der füh renden Forschenden im Bereich des maschinellen Lernens weiblich waren1 (vgl.  Unesco 2019). Auch bei Google ist nur ein Drittel der gesamten Belegschaft weib lich – weitaus weniger Frauen haben eine Führungsposition inne (ebd.). In die sen Zusammenhang prägt Joy Adowaa Buolamwini (2017) den Ausdruck coded  gaze, der darauf verweist, dass jede Technologie, die von Menschen geschaffen  wird Werte, Prioritäten und Vorurteile impliziert, die weitergegeben werden. So  stellt sich die Frage, inwiefern die Perspektive der Entwickelnden – der coded gaze  – sowie die entscheidenden Auswirkungen der KI (geschlechtsspezifische) Un gleichverhältnisse (re)produzieren: Wie gestalten sich die digitalen Aneignungs praktiken im Hinblick auf unser gesamtgesellschaftliches Zusammenleben? Diese  Fragen möchte der vorliegende Beitrag am Beispiel von Suchmaschinen adressie ren. Hierfür wird anhand verschiedener Studien aufgezeigt, inwiefern geschlechts spezifische bias durch Informationsintermediäre (fort)geschrieben werden. Daran  anschließend wird der Begriff der Mimesis für die digitalen Aneignungsprozesse  1 An dieser Stelle sei darauf hingewiesen, dass dieser Beitrag einem monolithischen Verständnis der  Konstrukte Frau/Mann sowie weiblich/männlich widerstrebt und somit vor der Herausforderung  steht die Geschlechterbinarität trotz kritischer Rahmung zu reproduzieren. Obgleich die Arbeit für  eine Ambiguität bzw. Dekonstruktion der Bezeichnungen steht, ist sie jedoch mit der dichotomen  Auslegung der Studien konfrontiert, auf die sich im Folgenden bezogen wird. Der vorliegende Bei trag begreift Geschlecht als diskursive Prozessualität und möchte Forschende dazu anhalten Gen derfluidität bei den Erhebungen zu berücksichtigen. doi.org/10.35468/5979-09Gender bias in Suchmaschinen |  131 produktiv gemacht und dafür plädiert, dass diese sowohl konstitutiv als auch per formativ sein können, da sie Machtverhältnisse einschreiben und reproduzieren.  Für den Forschungsgegenstand ist entscheidend, dass Verantwortung nicht auf  menschliches Handeln beschränkt ist (vgl. Bath 2009; Braidotti 2011; Barad  2012), da auch Technologien zunehmend Einfluss auf die (Re)produktion von  Macht und Wissen haben. Schließlich fußt der Beitrag auf der These, dass digitale  Akteur*innen nicht nur Subjektivierungsund Bildungsprozesse aufzeigen, son dern sie gleichsam hervorbringen (vgl. Introna 2017). Demnach wird abschlie ßend auf die Bedingung einer onto-epistemologischen Rahmung hingewiesen,  die den gegenwärtigen (nicht)menschlichen Verflechtungen gerecht werden soll. 2 Garbage in, garbage out – zu den bias der Suchmaschinen  „Algorithmen sind weit mehr als schlichte Werkzeuge, sie sind auch Stabilisatoren von  Vertrauen, sie fungieren als praktische und symbolische Versicherungen dafür, dass Bewer tungen als gerecht und genau, als frei von Subjektivität, Fehlern oder Verzerrungen gelten.“   (Gillespie 2014, 79 in Roberge/Seyfert 2017, 17). Dieses Zitat von Tarleton Gillespie impliziert den symbolischen und performati ven Charakter der Algorithmen, die dieser Beitrag am Beispiel von Suchmaschi nen wie Google als Wissensträger bzw. -produzent*innen diskutieren möchte. In  seinem Beitrag „The Relevance of Algorithms“ betont Gillespie (2014), dass Tech nologien insbesondere als Informationsintermediäre zunehmend eine entschei dende Rolle für die Teilnahme am öffentlichen Leben spielen – nicht zuletzt, da  Suchmaschinen uns durch riesige Datenbanken und „das soziomaterielle Ganze  des Internets “ (Introna 2017, 44) navigieren. Google ist mit einem weltweiten  Desktop-Marktanteil von ca. 87% bzw. 98% bei der mobilen Suche (Statcounter  2020) zu einem Synonym für die Internetsuche geworden. Im Gegensatz zu dem  vorliegenden Beitrag, der auf die Stichhaltigkeit seiner Informationen und Quel len begutachtet wird, ist die Legitimität von Google allein durch die Monopolstel lung gesichert. Das Legitimationsprinzip der Algorithmen ist aus ontologischer  Sicht für den Forschungsgegenstand zentral (vgl. Roberge/Seyfert 2017), denn  die ‚Echtzeit-Verarbeitung‘ bringt die digitale Performanz der Algorithmen hervor  (Lash 2007, 67). Schließlich werden die Funktionsmechanismen unter der ver meintlich technologischen Objektivität ausgehandelt, die mit der Bereitstellung  von Information wirken soll (vgl. Gillespie 2014): „Objektivität als ein Informationsprozess, Resultat und Glaube ist ein Äquivalent  für die Legitimität als eine Form des Glaubens. Die Stärke der Algorithmen be steht nun gerade darin, Objektivität auf die äußere Welt zu projizieren (auf das,  was in Rankings erscheint bspw.) und zugleich in Bezug auf ihr inneres Selbst  zu akkumulieren. Das begründet sich in dem Umstand, dass jede Instanz der  doi.org/10.35468/5979-09132   |Katja Dill Einschätzung und Bewertung auf eine Art und Weise konstruiert sein muss, die  selbst wertgeschätzt wird.“ (Roberge/Seyfert 2017, 17)  In Anlehnung an Roberge und Seyfert (2017) versteht der vorliegende Beitrag  Algorithmen als praktische Entfaltungen (ebd., 23), die in ihrer Handlungsträ gerschaft Macht, Wissen und Subjektivität hervorbringen (in Bezug auf Letzteres  empfiehlt sich insbesondere die Differenzierung zum blickenden, angeregten und  beeindruckbaren Subjekt nach Introna (2017). Unter dem aus der Informatik  stammenden Ausdruck „garbage in – garbage out“ (Dritter Gleichstellungsbericht  2021, 33) sollen diese zugrunde liegenden Machtverhältnisse bzw. -auswirkungen  in den folgenden Erörterungen anhand verschiedener Studien am Beispiel von  gender bias exemplarisch darlegt werden.  So fokussierten sich Kay, Matuszek und Munson (2015) in ihrer quantitativen  und qualitativen Studie „Unequal representation and gender stereotypes in image  search results for occupations“ anhand von Bildersuchergebnisse auf die (Re)Pro duktion von Geschlechterverhältnissen auf dem Arbeitsmarkt. Hierfür haben sie  45 Berufe extrahiert und im Vergleich zu den offiziellen Daten der US-Behörde  Labour und Statistics die geschlechtsspezifische Repräsentation analysiert. Zum  einen stellte sich eine systematische Überund Unterrepräsentation von Ge schlechtern heraus, die einer Retraditonalisierung von Geschlechterstereotypen  unterlag. So wurde beispielsweise bei der Suchanfrage secretary überwiegend Bil dern von Frauen – vice versa wurden überwiegend Bilder von Männern bei dem  Suchbegriff CEO angezeigt. Zum anderen wurden auch qualitative Unterschiede  in der Darstellung untersucht, indem Proband*innen verschiedene Adjektive wie  etwa ‚kompetent‘, ‚professionell‘, ‚provokativ‘ zu den Bildern zuordneten. Auch  hier zeigte sich, dass Männern beispielsweise öfter Zuschreibungen wie kompe tent und professionell zugewiesen wurden.  Im nächsten Schritt haben Kay, Matuszek und Munson (2015) synthetische Da tensets erstellt, um zu prüfen, inwiefern die geschlechtsspezifische Repräsentati on die Wahrnehmung über die tatsächliche Geschlechterverteilung in Berufen  beeinflussen kann. Dabei zeigten die Forschenden, dass die Geschlechterste reotypisierung in Suchmaschinen zu falschen Annahmen über die tatsächliche  Geschlechterverteilung in Berufen führen kann. So haben die Personen, die das  synthetische Datenset, das z.  B. für den Suchbegriff CEO  mehr Frauen angezeigt  hat, einen höheren prozentualen Anteil von Frauen in den entsprechenden Beru fen angenommen. Damit möchte die Studie zeigen, dass die Bildersuchergebnisse  einen Einfluss auf unsere Wahrnehmung haben, da sie indexikalisch und ikonisch  sein können. Gleichsam wird eine binäre Geschlechterordnung (re)produziert.  Bilder stellen nicht nur ein Produkt der Wahrnehmung, sondern gleichwohl ein  spezifisches Darstellungsmittel der Gesellschaft dar. Die Bildersuchergebnisse als  Objekt und Interpretantenbezug fungieren im Rahmen der Wissensrepräsentati doi.org/10.35468/5979-09Gender bias in Suchmaschinen |  133 on als kulturelle Konvention und können handlungsleitend und konstitutiv für  Orientierungsund Bildungsprozesse sein (vgl. Schelske 1997). Dies zeigte auch  die Studie „Stereotypes in Search Engine Results: Understanding the Role of Local  and Global Factors“ von Magno u.  a. (2016), die sich der stereotypen Darstellung  von weiblicher Attraktivität in der Bildersuchergebnissen angenommen haben  und herausfanden, dass sich die Darstellung deutlich vom tatsächlichen Aussehen  von Frauen im untersuchten Land unterschieden. So wurde in den Bildersuch ergebnissen der eurozentrische Schönheitsstandard reproduziert – beispielsweise  war der Anteil von Schwarzen oder älteren Frauen viel höher bei der Suchanfrage  ugly women . Auch die Studie „Why do white people have thin lips? google and the  perpetuation of stereotypes via auto-complete search forms“ von Baker und Potts  (2013) zeigte im Vorfeld die Diskriminierung in der Sofortsuche von Google auf,  bei der insbesondere negative Stereotypisierung und implizite Wertzuschreibun gen für bestimmte Identitätsgruppen, wie z.  B. LGBTQI vorgefunden wurden.  Bei der Eingabe von why do gay  in die Sofortsuche bot Google beispielsweise fol gende Suchvorschläge an: why do gay men have high voices; why do gay men get aids;  why do gays exist . Während zum Zeitpunkt des Schreibens dieses Beitrags andere  Suchanfragen vorgeschlagen wurden als von Baker und Potts (2013) beschrieben,  die Google.co.uk nutzten, zeigen die Ergebnisse der Studie, dass Suchmaschinen  (re)produktive und diskursive (Informations)Plattformen sind. Dies eröffnet Fra gen nach der ethischen Verantwortung von Informationsintermediären. Ange sichts der Reichweite und Souveränität bestimmter Suchmaschinen muss betont  werden, dass die verzerrten Suchergebnisse regressive (Geschlechter)Stereotype so wie intersektionale Diskriminierungsformen in der (digitalen) Welt perpetuieren  können – und somit Einfluss auf unsere Einstellung haben können.  In Bezug auf Letzteres führten Epstein und Robertson (2015) fünf Experimente  durch, um zu analysieren, ob die Such-Rankings die Wahlpräferenzen von un entschlossenen Wähler*innen manipulieren können. Sie fanden heraus, dass vor eingenommene Rankings die Wahlpräferenzen um 20 % oder mehr verändern  können, wobei diese Verschiebung in bestimmten demografischen Gruppen sogar  noch größer sein kann. Die Forschenden führen den Neologismus Search Engi ne Manipulation Effect  (SEME) ein und verweisen darauf, dass sich die meisten  Menschen der zugrunde liegenden Manipulation nicht bewusst sind. Als solcher  ist SEME eine Bedrohung für demokratische Systeme, besonders in Ländern, die  von nur einer Suchplattform dominiert werden. An dieser Stelle sei angemerkt,  dass Google ca. 93 % des Suchmaschinenmarktes in Deutschland abdeckt (vgl.  Statcounter 2020). Dabei ergab eine Analyse, dass von ca. 300 Millionen Klicks  innerhalb einer Suchmaschine 92 % auf der ersten Seite landeten (vgl. Chiti ka 2013). Die Zahl der Suchmaschinen-User*innen steigt von Jahr zu Jahr und  betont die Relevanz der ausdrücklichen Aufmerksamkeit für Technologien, die  Einfluss auf Sozialisationsund Bildungsprozesse habe.  doi.org/10.35468/5979-09134   |Katja Dill Zusätzlich bietet Google (Jobs) innerhalb der Suche eine intelligente Stellenan zeigenauswahl – doch auch im Hinblick auf die Erwerbsmobilität werden soziale  Ungleichheiten fortgeschrieben. Die Studie von Datta u.  a. (2015) zeigt, dass di gitale Plattformen männliche Personen besser bezahlte Stellenanzeigen anzeigen,  während als weiblich gelesene Personen Stellenanzeigen aus dem MINT-Bereich  vorgeschlagen werden. Zudem werden Frauen bei der Google-Suche viel weniger  Werbungen für Führungskräfteseminare angeboten, da die Anzeigenschaltung für  Frauen im Alter von 18 bis 35 Jahren als beliebteste Zielgruppe am teuersten ist.  Google verwendet einen Auktionsmechanismus für Werbeanzeigen, bei dem ein  Zuschlag für ein bestimmtes Zielpublikum gezahlt werden muss. Werbung, die  ohne geschlechtsspezifische Präferenz geschaltet wird, ist daher nicht nur günstiger,  sondern wird auch mehr Männern angezeigt, da Frauen ausschließlich die speziell  auf sie ausgerichtete Werbung erhalten (vgl. Lambrecht und T ucker 2016). Die  geschlechtsbedingte Diskriminierung resultiert folglich aus der algorithmischen  Optimierung – um Werbung kosteneffizient zu verbreiten (vgl. Busch 2018). In  Bezug auf die Online-Werbeanzeigen verweist Luca Introna (2017) anhand des  Begriffs beeindruckbare Subjekte  darauf, inwiefern die (nicht)menschlichen Inter aktionen einer Choreographie unterliegen, in der algorithmische Handlungsträ gerschaft und die Mechanismen der Einschreibung zunehmend wichtiger werden.  Innerhalb der soziomateriellen Assemblagen, oder auch agencements  nach Calişkan  und Callon (2010, 8), zeigt sich, dass digitale Akteur*innen nicht nur Subjekti vierungsprozesse hervorbringen, sondern konstitutiv für diese sind (vgl. Introna  2017). Die reziproke Beschaffenheit von Handlungsfähigkeiten menschlicher und  nicht-menschlicher Akteur*innen wird im Folgenden anhand des Konzepts der  Mimesis dargelegt, dem zufolge im Zuge der digitalen Aneignungsprozesse der  diskursive Akt der Wiederholung mit vergeschlechtlichen bzw. diskriminierenden  Praktiken einhergeht.  3 Über die mimetischen Prozesse der Informationsintermediäre Es gibt verschiedene Auffassungen – je nach Verwendungskontext – was der Be griff „Mimesis“ bedeutet. Die ästhetisch-, pädagogisch-, kunstund literaturthe oretischen Kontexte treffen Berührungspunkte, wenn es um die translatorische  Übertragung der Nachahmung geht, sind aber durch ihre wechselnde Bedeutung  nicht immer auf einer begriffslogischen Ebene zu vergleichen (vgl. Leeker 1995).  Friedrich Balke (2018, o.S) fasst wie folgt zusammen: „Nach dem der antike Begriff der Mimesis durch die moderne Genieästhetik um 1800  ad acta gelegt wurde, gewinnt er mit der Entwicklung neuer technischen Medien im  Laufe des 19. Jahrhunderts erneut enorme Bedeutung. Von Marx über Kierkegaard bis  zu Nietzsche, Tarde, Freud, Bergson und Benjamin avancieren Ähnlichkeit, Wieder doi.org/10.35468/5979-09Gender bias in Suchmaschinen |  135 holung und Reproduzierbarkeit zu zentralen kulturwissenschaftlichen Kategorien, die  schließlich sogar die ontologischen Unterscheidungen (von Leben und Tod, Mensch  und Tier, Mensch und Maschine) infrage stellen.“ Im Rahmen der Medienwirkungsdebatte wird die Frage der Bedeutung von Mi mesis in Bezug auf Wirklichkeitskonstruktionen immer wieder aufgeworfen (vgl.  Jörissen 2007; Leeker 1995). Der Begriff selbst ist unter verschiedenen Ausrich tungen bis in das 5. Jahrhundert v.u.Z. zurückzuverfolgen. Wogegen ihn Platon  und Aristoteles (sowie später Adorno 1973 und Benjamin 1980) unter der Ästhe tischen Theorie verorten, gewinnt die Mimesis unter Gunter Gebauer und Chris toph Wulf (1998) für die pädagogische Anthropologie insbesondere für sozialen  Gehalt neue Bedeutung (vgl. Jörissen 2007). Mimesis ist somit ein tragendes,  verbindendes Konzept – das historisch durch die Interdisziplinarität bestimmt ist  (vgl. Gebauer/Wulf 1998) – sodass dieses unter einer posthumanistischen Lesart  gleichsam das Potenzial bietet, anthropozentrische Paradigmen zu überwinden.  Aufgrund der gegenwärtigen Entwicklungen, die aus der (nicht)menschlichen  Verwobenheit an Handlungsträgerschaft resultieren, möchte ich die pädagogischanthropologische Mimesistheorie (vgl. Gebauer/Wulf 1998; Jörissen 2009) für  die digitalen Aneignungspraktiken anwendbar machen. Dieser Ansatz schafft es  der soziotechnischen Konstruiertheit gerecht zu werden, indem die mimetische  Wirkmächtigkeit auch jenseits des Menschlichen berücksichtigt wird. Schließlich  geht der Begriff der Mimesis über die Sphäre des Theaters, an denen er historisch  zuerst angewandt wurde, hinaus und impliziert sowohl eine kommunikative als  auch mediale Seite (vgl. Balke 2018; Leeker 1995), die sich insbesondere durch  die Präsenz und Wirksamkeit der gegenwärtigen Digitalkultur zeigt (vgl. Balke  2018). Gleich der Annahme von Gebauer und Wulf (1998), dass die geläufige  Vorstellungen von Mimesis sowie ihre Bedeutungsvielfalt für das Handeln bisher  zu kurz greifen, weitet dieser Beitrag die mimetische Prozesse auf soziotechnische  Gesellschaftsverhältnisse aus, um herauszustellen, dass auch Nichtmenschliches  konstruierte Wirklichkeiten performativ aufzeigen und Einfluss auf sie haben: „In  mimetischen Lernprozessen werden vorgängige soziale Handlungen noch einmal  gemacht. Sie werden inszeniert, aufgeführt und dadurch performativ (Wulf 2014,  6).“ In Anlehnung an Wulf (2014) plädiere ich folglich dafür, dass im Zuge des  mimetischen Lernens auch (Im)Materialität als Multiplikator für Geschlechterver hältnisse angesehen werden muss – beispielsweise, wenn Algorithmen Geschlech terarrangements (re)konstituieren, indem sie normative Bedeutungen erlernen.  „Die mimetische Erzeugung einer symbolischen Welt nimmt Bezug auf andere Wel ten und ihre Schöpfer und schließt andere Personen in die eigene Welt ein. Sie aner kennt den Austausch zwischen Welt und Mensch und den darin enthaltenen Aspekt der  Macht. Die Geschichte der Mimesis ist eine Geschichte der Auseinandersetzungen um  die Macht über die Erzeugung symbolischer Welten, um die Macht, sich und andere  darzustellen und die Welt nach den eigenen Vorstellungen zu deuten.“ (Wulf 2005, 243)  doi.org/10.35468/5979-09136   |Katja Dill In den mimetischen Prozessen der Weltaneignung (vgl. Wulf 2010) wird folglich  eine eigene posthumane Handlungsmacht erlangt, die gegenwärtige Ungleichver hältnisse verstetigt. Technologien sind immer soziohistorisch verankert und brin gen gesellschaftliche Verhältnisse hervor, weshalb sich normative Zuschreibungen  in den mimetischen Aneignungspraktiken manifestieren; umgekehrt gestalten sie  die Welt in ihrer produktiven Nachahmung.  In Bezug auf die Informationsintermediäre muss abschließend festgehalten wer den, dass die Suchmaschinen als Raum der (Ko)Konstitution auf die Gesellschaft  einwirken, die sie selbst zeigen und beschreiben. Im Zuge der mimetischen Pro zesse kuratieren sie somit zunehmend die sozialen und medialen Wirklichkeiten.  Durch die Weltaneignung und die eigene Inszenierung dieser haben sie maßgebli chen Einfluss auf die (Meinungs)Bildung und funktionieren in ihrer übergreifen den Medialität als T räger und Quelle zugleich. Der mimetische Akt trägt dazu bei,  die Grenze zwischen Subjekt und Objekt zu überwinden (vgl. Wulf 2010), hierfür  braucht es eine theoretische Rahmung, wie sie beispielsweise Karen Barad mit  ihrem agentiellen Realismus bietet, sodass sich unter der onto-epistemologische  Offenheit der Nexus der (nicht)menschlichen Handlungsund Verantwortungs möglichkeiten verorten lässt (vgl. Dill 2021).  4 Schlussfolgerung  “The claim that a machine cannot be the subject of its own thought can of course only  be answered if it can be shown that the machine has some thought with some subject  matter. Nevertheless, ´the subject matter of a machine’s operations´ does seem to mean  something, at least to people who deal with it. (…) By observing the results of its own  behaviour it can modify its own programmes as to achieve some purpose more effec tively. These are possibilities of the near future, rather than Utopian dreams.” (T uring  1950, 29) 1950 stellte Alan T uring sein Werk „Computing Machinery and Intelligence“ vor,  in dem er argumentierte, dass lernende Maschinen basierend auf Nachahmung  funktionieren. Um abschließend auf T urings Arbeit (1950) zu rekurrieren, sei an gemerkt, dass Algorithmen als lernende Systeme in ihrer Mutabilität anhand der  Datensets stets neue (in)direkte Auswirkungen hervorbringen können. Es gilt zu  konstatieren, dass Technologien nie neutral, sondern normativ agieren (siehe dazu  Bath 2009) – gleichwohl wie die Entwickelnden dahinter (vgl. Schmidt/Mellen tin 2020). Damit einher gehen gegenwärtige Machtund Herrschaftsstrukturen,  die Technologien mimetisieren, sodass Ungleichverhältnisse zementiert und fort geschrieben werden.  Die dargelegten Studien zeigen, dass Suchmaschinen zu intersektionalen Diskri minierungsformen führen können – doch wer wird dafür verantwortlich gemacht  doi.org/10.35468/5979-09Gender bias in Suchmaschinen |  137 und wie kann dem empirisch nachgegangen werden? Mit den fortschreitenden  (nicht)menschlichen Verflechtungen rücken diese Fragen in den Vordergrund.  Aufgrund der unmittelbaren Herausforderungen, die sich dadurch ergeben, war  es das Ziel dieses Beitrags, das Verhältnis zwischen Menschen und Nicht-Mensch lichem in Bezug auf die Reproduktion von Ungleichheitsverhältnissen am Beispiel  von Informationsintermediären zu diskutieren. Wenn Technologien Ungleichhei ten (ab)bilden, scheint es obsolet zu hinterfragen, ob sie Teil des gesellschaftli chen Werdens sind (vgl. Bath 2009; Braidotti 2011; Barad 2012); viel eher wird  durch die Entelechie der schnell fortschreitenden Technologien und der (nicht) menschlichen Intra-Aktionen ein methodologisches Umdenken erforderlich (vgl.  Rouse 2004). Daher plädiere ich abschließend für eine Onto-Epistemologie, die  über anthropozentrische Paradigmen hinausgeht und es ermöglicht, Verantwort lichkeiten als kontinuierliche, verschränkte Beziehungen zu begreifen (vgl. Barad  2012). So bricht beispielsweise Karen Barad mit dem agentiellen Realismus die  Dichotomie zwischen Ontologie und Epistemologie, um das Soziale in einem  konstanten Zustand des Werdens zu greifen. In Anknüpfung an die Theorien des  situierten Wissens (siehe dazu Haraway 1988) bietet Barad (2003) damit eine  Perspektive, die es ermöglicht, die soziotechnischen Implikationen bei der Analyse  von mimetischen Prozessen zu erfassen, da sie die Begriffe der Subjektivität, der  Handlungsfähigkeit und Kausalität im Hinblick auf die (nicht)menschliche Ver wobenheit neu konzeptualisiert (vgl. Barad 2003; Haraway 1988; Harding 1991).  Schließlich entwickeln sich Technologien in einem kontinuierlichen Zustand  der ununterbrochenen Aushandlungsprozesse und bringen in ihrer digitalen Per formanz Machtund Wissensstrukturen hervor. Der vorliegende Beitrag schlägt  mit dem Konzept der Mimesis einen translatorischen Ansatz für die Appropria tionsmechanismen an der Schnittstelle der Informatik und Sozialwissenschaften  vor. Aus einer posthumanistischen Perspektive wird deutlich, dass der Begriff der  Mimesis auch für (Im)Materialität und (Medien)Bildung anwendbar wird – da  auch Suchmaschinen als Medium beim Aufbau von Orientierungswissen und Bil dungsoptionen entscheidend sind (siehe dazu Jörison 2011). Abschließend bleibt festzuhalten, dass die Funktionsweise der Algorithmen auf  der Akkumulation von Daten basiert, an der wir uns tagtäglich beteiligen, so dass durch die automatisierten Prozesse Korrelationen und Verhältnisse in neue  Zusammenhänge gebracht werden (vgl. Schmidt/Mellentin 2020). Informations intermediäre verarbeiten unsere Datenspuren nicht zuletzt für kommerzielle Zwe cke, d.  h. wir als Nutzende können das (T rainings)Muster beeinflussen (siehe dazu  Brunton/Nissenbaum 2011). Im Zuge von Irritation und Entpersonalisierung  kann die eigene Spur der Daten verwischt werden – dazu müssen demografische  Daten, einschließlich (Gender)Identitäten, im Netz variiert werden (vgl. Hinton  2014), sodass auch fluide Identitäten und Pluralitäten fortgeschrieben und mime tisiert werden können.  doi.org/10.35468/5979-09138   |Katja Dill Literaturverzeichnis Adorno, Theodor W. (1973): Ästhetische Theorie. Frankfurt/M.: Suhrkamp Verlag. Ahmed, Sara (2004): The Cultural Politics of Emotion (Edinburgh: University of Edinburgh Press) Balke, Friedrich (2018): Mimesis zur Einführung. Hamburg: Junius Baker, Paul; Potts, Amanda (2013): ‘Why do white people have thin lips?’ google and the perpetuation  of stereotypes via auto-complete search forms. In: Critical Discourse Studies 10 (2), 187–204.  Barad, Karen (2003): Posthumanist Performativity: Toward an Understanding of How Matter Comes  to Matter. In: Signs, 28 (3), 801–831. Barad, Karen (2012): Agentieller Realismus. Über die Bedeutung materiell-diskursiver Praktiken. Ber lin: Suhrkamp. Bath, Corinna (2009): De-Gendering informatischer Artefakte. Grundlagen einer kritisch-feministi schen Technikgestaltung. Dissertation. Universität Bremen. Benjamin, Walter (1980): Berliner Kindheit um Neunzehnhundert. In: Tiedemann, Rolf/Schweppen häuser, Hermann (Hrsg.): Gesammelte Schriften. Fassung letzter Hand. Frankfurt/M.: Suhrkamp  Verlag, 235–304. Braidotti, Rosi (2011): Embodiment and Sexual Difference in Contemporary Feminist Theory. New  York: Columbia University Press. Buolamwini, Joy A. (2017): Gender shades: intersectional phenotypic and demographic evaluation of  face datasets and gender classifiers. Ph.D. thesis. Massachusetts Institute of Technology. Busch, Christoph (2018): Algorithmic Accountability. ABIDA Gutachten. Online unter: www.abida. de/sites/default/files/ABIDA%20Gutachten%20Algorithmic%20Accountability.pdf (Abrufda tum: 28.01.2019). Brunton, Finn; Nissenbaum, Helen (2011): Vernacular resistance to data collection and analysis: A  political theory of obfuscation. In: First Monday 16(5), np. Calişkan, Koray; Callon, Michel (2010): Economization, Part 2: A Research Programme for the Study  of Market. In: Economy and Society 39 (1), 1-32. Carr, Nicholas (2010): Wer bin ich, wenn ich online bin ... und was macht mein Gehirn solange? Wie  das Internet unser Denken verändert. München:Blessing. Chitika (2013): The value of Google Result Positioning. Chitika Insights. Online unter: http://info. chitika.com/uploads/4/9/2/1/49215843/chitikainsights-valueofgoogleresultspositioning.pdf (Ab rufdatum: 17.05.2021). Datta, Amit; Tschantz, Michael Carl; Datta, Anupam (2015): Automated Experiments on Ad Privacy  Settings. Proceedings on Privacy Enhancing Technologies 2015, 92–112. Dill, Katja (2021): Digitalisierung und Diversity: Zuoder Widerspruch? Ein posthumanistischer  Blick auf intelligente Systeme (Veröffentlichung September 2021). In: BDSBerufsverband Deut scher Soziologinnen und Soziologen (Hrsg.): Sozialwissenschaften und Berufspraxis. Wiesbaden:  Springer.  Dritter Gleichstellungsbericht (2021): Digitalisierung geschlechtergerecht gestalten: Gutachten für  den Dritten Gleichstellungsbericht der Bundesregierung. Online unter: https://www.dritter-gleich stellungsbericht.de/de/topic/73.gutachten.html (Abrufdatum: 12.03.2021). Epstein, Robert; Robertson, Ronald E. (2015): The search engine manipulation effect (seme) and its  possible impact on the outcomes of elections. In: Proceedings of the National Academy of Sciences,  112 (33), E4512–E4521. Gebauer, Gunter; Wulf, Christoph (1998): Spiel Ritual Geste: mimetisches Handeln in der sozialen  Welt. Hamburg: Rowohlt Taschenbuch Verlag. Gillespie, Tarleton (2014): The Relevance of Algorithms. In: Gillespie, Tarleton/Boczkowski, Pablo J./ Foot, Kirsten A. (Hrsg.): Media Technologies: Essays on Communication, Materiality and Society.  Cambridge, MA: MIT Press, 167–194. Haraway, Donna (1988): Situated Knowledges: The Science Question in Feminism and the Privilege  of Partial Perspectives. In: Feminist Studies 14 (3), 575–599. doi.org/10.35468/5979-09Gender bias in Suchmaschinen |  139 Harding, Sandra (1991): Whose Science? Whose Knowledge? Thinking from Women’s Lives. Ithaca,  New York: Cornell University Press. Hinton, Peta (2014): ‚Situated Knowledges‘ and New Materialism(s). Rethinking a Politics of Loca tion. In: Woman: A Cultural Review, 25 (1), 99–113. Introna, Lucas (2017): Die Algorithmische Choreographie des Beeindruckbaren Subjekts. In: Seyfert,  Robert/Roberge, Jonathan (Hrsg.): Algorithmuskulturen. Über die Rechnerische Konstruktion der  Wirklichkeit. Bielefeld: Kulturen der Gesellschaft 26, 41–74. Jörissen, Benjamin (2007): Beobachtungen der Realität. Die Frage nach der Wirklichkeit im Zeitalter  der Neuen Medien. Bielefeld: transcript Verlag. Jörissen, Benjamin (2011): ‚Medienbildung‘ – Begriffsverständnisse und Reichweiten. MedienPäda gogik 20, 211–235.  Jörissen, Benjamin (2009): Das Selbst als mimetische Konstellation: zum Problem der Identität aus der  Perspekive der Historischen Anthropologie. In: Wolf, Maria/ Rathmayr, Bernhard/Peskoller, Helga  (Hrsg.): Konglomerationen. Produktion von Sicherheit im Alltag. Theorien und Forschungsskiz zen. Bielefeld: transcript, 65–75. Kay, Matthew; Matuszek, Cynthia; Munson, Sean A. (2015): Unequal representation and gender ste reotypes in image search results for occupations. Proceedings of the 33rd Annual ACM Conference  on Human Factors in Computing Systems, 3819–3828.  Kroker, Michael (2020): 55 und mehr Statistiken rund um die Google-Suche, die jeder kennen sollte.  Online unter: https://blog.wiwo.de/look-at-it/2020/09/02/55-und-mehr-statistiken-rund-umdie-google-suche-die-jeder-kennen-sollte/ (Abrufdatum: 17.05.2021). Lambrecht, Anja; T ucker, Catherine E. (2016): Algorithmic Bias? An Empirical Study into Apparent  Gender-Based Discrimination in the Display of STEM Career Ads. In: SSRN Electronic Journal.  Online unter: ssrn.com/abstract=2852260 (Abrufdatum: 29.11.2020) Lash, Scott (2007): Power after Hegemony: Cultural Studies in Mutation? In: Theory, Culture &  Society 24 (3), 55–78. Leeker, Martina (1995): Mime, Mimesis und Technologie. Wilhelm Fink Verlag. München Magno, Gabriel; Araújo, Camila Souza; Meira, Wagner Jr.; Almeida, Virgilio (2016): Stereotypes in  Search Engine Results: Understanding the Role of Local and Global Factors. Presented in the  Workshop on Data and Algorithmic T ransparency (DAT’16). Reckwitz, Andreas (2002): Toward a Theory of Social Practices. A Development in Culturalist Theo rizing. In: European Journal of Social Theory 5 (2), 245–265. Roberge, Jonathan; Seyfert, Robert (2017): Was sind Algorithmuskulturen? In: Seyfert, Robert/ Roberge, Jonathan (Hrsg.): Algorithmuskulturen. Über die rechnerische Konstruktion der Wirk lichkeit. Bielefeld: transcript, 7–40. Rouse, Joseph (2004): Barad’s Feminist Naturalism. In: Hypatia, 19 (1), 142–161. Schelske, Andreas (1997): Die kulturelle Bedeutung von Bildern. Wiesbaden: Dt. Univ.-Verlag. On line unter: http://www.4communication.de/pdfs/Schelske_Bilder.pdf (Abrufdatum: 17.05.2021). Schmidt, Francesca; Mellentin, Luise (2020): Überwachung und Künstliche Intelligenz. Wer über wacht hier eigentlich wen? In: netzforma* e.V. (Hrsg.): Wenn KI, dann feministisch. Impulse aus  Wissenschaft und Aktivismus. Berlin, 15–29. Schröter, Jens (2014): Handbuch Medienwissenschaft. Stuttgart: J.B. Metzler. Statcounter (2020): Search Engine Market Share Worldwide. Online unter: https://gs.statcounter. com/search-engine-market-share/ (Abrufdatum: 17.05.2021). T uring, Alan M. (1950): Computing Machinery and Intelligence. In: Mind LIX 236, 433–460.  UNESCO (2019): I’d blush if I could: closing gender divides in digital skills through education. On line unter: https://en.unesco.org/Id-blush-if-I-could (Abrufdatum: 17.05.2021). World Economic Forum (2018): The Global Gender Gap Report 2018. Online unter: https://www. weforum.org/reports/the-global-gender-gap-report-2018 (Abrufdatum: 17.05.2021). Wulf, Christoph (2005): Zur Genese des Sozialen Mimesis, Performativität, Ritual. Bielefeld: tran script Verlag. doi.org/10.35468/5979-09140   |Katja Dill Wulf, Christoph (Hrsg.) (2010): Der Mensch und seine Kultur. Hundert Beiträge zur Geschichte,  Gegenwart und Zukunft des menschlichen Lebens. Köln: Anaconda. Wulf, Christoph (2012): Produktive Nachahmung. Weiterbildung. In: Zeitschrift für Grundlagen,  Praxis und T rends 5 (1), 12–15. Wulf, Christoph (2013): Das Rätsel des Humanen. Eine Einführung in die historische Anthropologie.  Paderborn: Fink. Wulf, Christoph (2014): Mimetisches Lernen (Mimetic Learning). Freie Universität Berlin. Online  unter: https://ssrn.com/abstract=3724997 (Abrufdatum: 17.05.2021). doi.org/10.35468/5979-09|  141 Britta Hoffarth, Susanne Richter, Sylvia Wehren Materialisierung und Digitalität von männlichen  Körpern. Geschlechteranalytische und  erziehungswissenschaftliche Einsätze Abstract  Der Artikel entfaltet Überlegungen zum Spannungsfeld von Materialisierung,  Digitalität und Bildung anhand einer Untersuchung von Männlichkeiten auf  YouT ube. Digitalisierung fassen wir in ihrer Bedeutung für die Genese von  Datenmaterial, das stets neue Arenen für Analysen mit Fragestellungen zu  Geschlechterverhältnissen, Hegemonie und der T ransformation sozialer Ord nungen generiert und aufgrund seines Zusammenwirkens von Sendenden,  Rezipierenden und den technischen Oberflächen für geschlechtertheoretische  Untersuchungen viel Potential bietet. Am Beispiel eines Videos des YouT ubers  Fynn Kliemann und der Bedeutung seiner Rezipierbarkeit als humoristisch er kunden wir das analytische Potential von Materialisierungsansätzen und sozial  relevanter Phänomene, in denen sowohl diskursive Rezeption als auch leibliches  Fühlen relevant werden.  1 Einleitung Für die techno-utopistischen Bewegungen der 1990er Jahre war der virtuelle  Raum ein Ort, der Befreiung von allen körperlichen Zwängen versprach. „Der  Cyberspace” so John Perry Barlow (1996), „besteht aus Beziehungen, T ransak tionen und dem Denken selbst”, er sei eine Welt von „überall und nirgends”,  und „nicht dort, wo Körper leben.”1 Virtualität galt als körperlos, das Internet  als zukünftiger Ort freier Entfaltung aller Menschen und Entmaterialisierung als  Möglichkeit den „Regierungen der industriellen Welt”, den „müden Giganten  aus Fleisch und Stahl” zu entkommen. Diese Ideen sind transhumanistisch: Sie  1 John Perry Barlow (1947-2018) veröffentlichte als Reaktion auf den „Telecommunication Reform  Act” (1996), ein Bundesgesetz der US-amerikanischen Regierung, seine „Unabhängigkeitserklä rung des Cyberspace”. Barlow ist US-amerikanischer Autor, Bürgerrechtler und einer der Gründer  der „Electronic Frontier Foundation”. Vgl. die „Unabhängigkeitserklärung des Cyberspace” in der  deutschen Übersetzung: https://www.heise.de/tp/features/Unabhaengigkeitserklaerung-des-Cyber space-3410887.html (zuletzt 23.07.2021) sowie im Original: https://www.eff.org/cyberspace-inde pendence (zuletzt 23.07.2021).  doi.org/10.35468/5979-10142   |Britta Hoffarth, Susanne Richter, Sylvia Wehren überschreiten die für menschliches Leben grundlegenden Momente von Materia lität. Sie folgen jedoch nicht nur einem in der Aufklärung manifestierten Anthro pozentrierung von Welt, sondern auch den Logiken der T rennung von Körper  und Geist. Diese sind seit der Antike tradiert und in der Moderne verbürgerlicht,  unterliegen allerdings auch dezidiert emanzipatorischen Ansprüchen: Gerade cy berfeministische Aktivist*innen erhofften sich von neuen Netzwerktechnologien  Räume für widerständige Praxis gegen patriarchale Strukturen. Es bestand für  diese die Hoffnung, dass virtuelle Räume die Begrenzungen der Repräsentationa lität von Körperlichkeit suspendieren würden; so könne man sich mit diesen auch  den tradierten Geschlechterordnungen entziehen. Die Annahme, im Cyberspace  auf die eigene Biologie verwiesen zu sein, erschien damit reaktionär. Politisches  Begehren vermengte sich neu mit transhumanistischen Ideen – imaginiert wur den frei wählbare und gestaltbare Identitäten, ein subversiverer Umgang mit Ge schlechtlichkeit und darüber hinaus die radikale Infragestellung von körperlicher  Wichtigund Wirksamkeit. Gerade feministisch inspirierte Theoriebildung und  insbesondere Feministinnen trieben daher ein neuerliches Denken über Mate rialität und Materialisierung voran, aktuell im Fokus auf posthumanistische und  technofeministische Theoreme und Auseinandersetzungen (vgl. Braidotti 2014;  Avanessian/Hester 2015; Loh 2018; Sollfrank 2018; Hoppe/Lemke 2021). Im  Rahmen dieser neueren Theoriekontexte zeigen sich in aktuellen Netzwerktech nologien und in digitalen Kulturen Materialitäten und damit auch Körperlichkei ten nicht nur präsent, sondern integriert, als Teil des Netzes selbst: Denn nicht  nur findet sich in Online-Welten eine veralltäglichte Praxis der Reproduktion und  Repräsentation von vergeschlechtlichten, rassifizierten und klassistisch taxierten  Körpern. Sondern es lässt sich auch ein ehemals behaupteter Dualismus von digi taler und virtueller Welt nicht aufrechterhalten. Zwar gehen menschliche Körper  und damit auch die Bildung des menschlichen Subjekts nicht in Virtualität auf,  jedoch wird beides nun als in und mit Technik verwoben verstanden (vgl. Wim mer 2014, 247-259). Subjektivierte Körper/verkörperte Subjekte werden in und  mit Technik erschaffen, sie bedienen und werden gestaltet, sie benutzen und sie  sind eingebunden, sie nehmen wahr und werden wahrgenommen, sie erleben und  werden am Leben erhalten, sie werden affiziert und sind verletzlich. Zustände  von Scham, Lust und Begehren, von Agilität und Erschöpfung, von Passung und  Verquerung entstehen nicht nur in, sondern auch vor den Bildschirmen, an und  mit den Apparaten. Physisch-physikalische und virtuelle Welten sind daher nur  im Verschnitt zu denken, sie werden miteinander real und mit Subjektivität und  Körperlichkeit versehen, die sich – technisch determiniert – zerlegen und ver vielfältigen, gestalten und zerstören, herausfiltern und archivieren lassen. Subjekt  ist immer viele Subjekte und Körper ist immer viele Körper. An verschiedenen  Orten und unter technischen sowie digitalen Bedingungen finden damit nicht  nur in Bezug auf Zeitlichkeit und Endlichkeit Verschiebungen statt, sondern auch  doi.org/10.35468/5979-10Materialisierung und Digitalität von männlichen Körpern |  143 in Bezug auf das Wissen und die Bildung über und von Subjekt und Körper.2  Subjektivationen und Leibliches wird dabei nicht nur Raum und Zeit in Teilen  enthoben, sondern beständig mit neuen Qualitäten versehen, dabei besitzt die  Wandelbarkeit von beidem soziale und gesellschaftliche Gestaltungskraft.  Vor diesem Hintergrund geht es in unserem Beitrag nicht um eine Betrachtung  des Verhältnisses von Digitalisierung und Materialität, sondern vielmehr um ein  Nachdenken über die Verhältnisse von Digitalität und Materialisierung. Kör perlichkeit, im Sinne einer analytischen Dimension des Subjekts, wird somit in  den folgenden Überlegungen in ein theoretisches Verhältnis zu Digitalität im  Horizont von postdigitalem Leben gesetzt werden. Dabei bedienen wir uns er kenntnistheoretischer Setzungen, die Vorstellungen von Materialität in Form von  vorgängigen, universalen und historisch unveränderlichen Entitäten verneinen.  Wir beziehen uns grundlegend auf zwei theoretische Einsätze: Nach Judith But ler werden Materie, Biologie und Körper immer nur diskursiv durch Menschen  erfasst, damit also muss die Rede über diese Phänomene als sozial verfasst, perfor mativ und geworden gelten (vgl. Butler 1995, 1-37). Karen Barad (2012/2020)  verweist zudem auf die Untrennbarkeit von Sein und Wissen und setzt darüber  hinaus Materie als „aktiven Teilhaber am Werden der Welt” und in dieser Wei se als produziert und produzierend, als erzeugt und zeugungsfähig, mithin als  Agens im Werden (Barad 2012/2020, 13f). Körperlichkeit ist so konstitutiv als  materiell-diskursives Phänomen zu verstehen und das menschliche Bewusstsein  existiert damit „nicht unabhängig von der Wahrnehmung und Interaktion mit  der Welt”, sondern in einem performativen Wechselverhältnis (ebd., 31). Unter  diesen Prämissen möchten wir exemplarisch über digitalisierte männliche Körper lichkeit nachdenken, ohne Anthropozentrismus, Objektivierung, Naturalisierung  und Essentialisierung Folge zu leisten. Wir verstehen dies noch immer als theore tische Aufgabe und Anstrengung. Unsere Überlegungen unternehmen wir daher  mit starkem Fokus auf die Differenzkategorie Geschlecht. Sie ist der Punkt, von  dem wir ausgehen, auch da sich, wie skizziert, Geschlechtertheorie seit langem als  produktiv und progressiv in Bezug auf das Denken von Materialität erweist. Dies  gilt gleichfalls für erziehungswissenschaftliche Kontexte. Für diese interessiert  uns im Folgenden, wie sich geschlechtliche Sozialität und vergeschlechtlichen de Gemeinschaftlichkeit im Rahmen von Digitalität denken lässt. Dafür rekur rieren wir am Ende des Beitrages auch auf Vorstellungen von Bildung, die uns  deshalb produktiv erscheinen, weil sie – gerade im Horizont transformatorischer  Bildungstheorien – das Moment der Wechselwirkung von Ich und sozialer bzw.  technischer Welten oder genauer: soziotechnischer Welt aufnehmen. Subjekte, die  sich inmitten gesellschaftlicher Verhältnisse bilden, Körper die vergesellschaftet  2 Beispiele für die Vervielfältigung und Entzeitlichung von Körpern wären elektronische Krankenak ten, kryonische Techniken der Konservierung, Fotografien und Filmaufnahmen, T ransplantations technologien etc.  doi.org/10.35468/5979-10144   |Britta Hoffarth, Susanne Richter, Sylvia Wehren werden – für uns erweist es sich als zentral über deren aktuelle Bedingungen nach zudenken, dies zunächst basierend auf empirischen Beobachtungen.  2 Geschlecht/Empirie – der Fokus auf Männlichkeit  Wir möchten unsere Überlegungen anhand einer Videosequenz des YouT ubeKanals „Fynn Kliemann” darlegen. Diese und weitere Sequenzen haben wir im  Rahmen einer explorativen Vorstudie deutschsprachiger YouT uber untersucht.  Mit einem von der Grounded Theory  inspirierten Ansatz analysierten wir Videos  und Kommentierungen, die wir als unterschiedliche Performances von Männlich keiten konzipiert haben (vgl. Hoffarth et al. 2021).  Als „Heimwerkerking” (Kliemann 2016) und damit im Rekurs auf traditionelle  Figuren von Männlichkeit hat Kliemann in unserem Korpus eine kontrastierende  Funktion zu Oskar Artem und Sami Slimani, die in ihren Videos zu Make-up und  Beauty/Lifestyle Themen in ihren Performances von Männlichkeit deren tradier te Konturen transzendieren. Anhand einer Werkstatt-Sequenz des Videos „Haa re schneiden” (2016), in dem Kliemann eine Haarschneidemaschine aus Müll  konstruiert und an sich selbst ausprobiert, soll dargelegt werden, dass sein Video  unter verschiedenen Aspekten als humoristisch gelesen werden kann, was wir im  Folgenden mit den Konzepten hegemonialer Männlichkeit und Materialisierung  im Digitalen zusammendenken wollen.  Im in der Werkstatt gedrehten Video sehen wir in rascher Schnittfolge Kliemann  beim Durchführen eines den Zuschauenden im Detail noch unbekannten Pro jekts. Er arbeitet mit schwerem Gerät, schleißt, schweißt und beschlägt Metall. In  einer kurzen Sequenz finden sich vielfältige als humoristisch lesbare Aspekte, von  denen die meisten auf das Zusammenspiel aus behaupteter Großartigkeit („Oahh,  wie der Zufall das so will, hab ich das mal wieder optimal gelöst”, Kliemann 2016:  00:01:37) und Momenten des Scheiterns sowie die schnellen Schnitte zurückzu führen sind; alle drei Momente sind charakteristisch für Kliemanns Videos. Klie mann schleift eine abgesägte Colaflasche, prallt an der Intensität des Kontakts von  Schleifgerät und Kunststoff zurück, fährt sich genüsslich mit der schließlich sau ber geschliffenen Flasche durch die Haare und wirkt von dem wohl angenehmen  Gefühl euphorisiert. Er begründet sein Vorgehen bzw. das Projekt verschmitzt  mit dem Wunsch, wieder schweißen zu wollen, biegt einen dicken Draht mit den  Händen und prahlt damit, dies tun zu können, muss aber zweimal ansetzen, weil  er ihn fallen lässt und erschrickt, denn der Draht ist heiß (was auch erklärt, warum  er ihn aus eigener Kraft biegen kann). Die Performance überzogener Großartig keit treibt Kliemann mehrfach weiter: „Spricht da etwa Gott aus dem Eisen?”  (ebd., 00:01:33) fragt er beim Beschlagen eines dicken Drahtes, hämmert dann  ausdrücklich unachtsam das Metall und erklärt: „die Rundung ist ja die natür lichste Form […], wenn man immer nur so draufhaut, wird [das Metall] irgend doi.org/10.35468/5979-10Materialisierung und Digitalität von männlichen Körpern |  145 wann rund werden” (ebd.: 00:01:39). Amüsant inszeniert ist auch der narrative  Rahmen: Wiederholt betont Kliemann die Überlegenheit seiner Konstruktion ge genüber professionellen Friseur*innen, von denen sogar eine anwesend ist – u.  a.,  um Schere und Rat beizusteuern. Auch, dass Kliemann sein als absurd ausgewie senes Vorgehen in einem etablierten T utorial-Stil überhaupt zum vermeintlichen  Nachbau detailliert darlegt, ironisiert eine auf YouT ube übliche Praxis des DIY.  Dass all dies in männlich konnotierte Verweissysteme eingespannt ist, kann etwa  in Bezug auf die Werkstattumgebung, aber auch in Bezug auf die Art des Humors  argumentiert werden. Dafür soll im Folgenden anhand dieser Sequenz auf unsere  Überlegungen in Bezug auf geschlechtliche Materialisierung eingegangen werden.  In der Theoriediskussion der Geschlechterforschung und ihrem Projekt, die Na turalisierung der Zweigeschlechterordnung offenzulegen und essentialisierende  Kategorien zu problematisieren, ist die intensive Auseinandersetzung mit dem  Materiellen konstitutiver Bestandteil der Überlegungen (vgl. Hoffarth 2021).  Im Kern wird dabei das Anliegen formuliert, die soziale Konstruiertheit von Ge schlecht zu denken, ohne sie entweder als willkürlich oder aber als oberflächlich  in einen biologisch gewachsenen Körper eingeschrieben zu fassen. Ansätze mit  dem Ziel, das hoch komplexe Verhältnis von Materialität und Prozess, Individu um und Gemeinschaft zu analysieren und verstehen lernen, stehen somit in der  T radition einer Debatte, die zum einen „Biologie [nicht als] Schicksal” versteht  (Butler 1993/1997, 10), zum anderen jedoch neuerlich davon ausgeht, dass „der  Sprache […] zu viel Macht eingeräumt” (Barad 2003/2017, 7) wurde (vgl. Hof farth 2020). Für qualitative Analysen, die in dieser Hinsicht das Zusammenwir ken sozialer Konstruktionsprozesse von Geschlecht und Materiellem bearbeiten  wollen, ist auch daher die Sphäre des Digitalen eine produktive Quelle empiri schen Datenmaterials, das wir anhand von zwei Aspekten bearbeiten wollen. Zum  Ersten – dies ist naheliegend, doch nicht banal – bieten insbesondere die sozialen  Plattformen des Web 2.0, in denen Akteur*innen multimodale Inhalte erstellen  und miteinander in Diskussion treten, reichhaltiges Material für geschlechterthe oretische Analysen. Sie können etwa darauf befragt werden, wie Männlichkeit da rin performt wird, wie Körper thematisiert, hervorgebracht und zur Konstruktion  von Männlichkeit und zur Aushandlung der Geschlechterordnung in Stellung  gebracht werden und auf welche Art sie im (post-)digitalen Raum in Erscheinung  treten. Zum Zweiten ermöglicht die analytische Option auf die Interaktion von  Content-Produzierenden mit ihrem Publikum zuzugreifen, die Weiterentwick lung methodischer Zugänge zu sozialen Aushandlungen und Prozessen, mit de nen der systematische Einbezug des Materiellen produktiv gemacht werden kann.  Dies beruht auf dem Gedanken, dass auf digitalen Plattformen stets Produzieren de (die selbst auch Rezipierende sind), Rezipierende (die selbst auch produzieren  könn(t)en) und die technisch-algorithmische Oberfläche zusammenwirken. Dass  innerhalb der permanent veröffentlichten, immensen Datenmengen bestimmte   doi.org/10.35468/5979-10146   |Britta Hoffarth, Susanne Richter, Sylvia Wehren Ereignisse sichtbar werden, ist dem automatisiert verarbeiteten, affirmativen  Rezeptionsverhalten der User*innen begründet und macht so den Forschenden  kollektive Prozesse von Zustimmung oder Ablehnung von Performances und der  Genese oder T ransformation von Normierungsprozessen zugänglich. Diese Pro zesse sind auch angesichts des Wandels der Geschlechterverhältnisse von großem  Interesse.  3 Vergeschlechtlichter und vergeschlechtlichender Humor   als analytischer Einsatz Als von den Nutzer*innen generierter Social-Media-Content geraten zunächst die  Kommentierungen zu Kliemanns Video in den Blick. Aus deren Analyse geht her vor, dass Humor in der Rezeption seiner Videos (und damit auch für seine wohl  direkt monetär verwertbare Sichtbarkeit) eine essentielle Rolle spielt. Referenzen  auf die amüsant-unterhaltsame Wirkung des Videos, Kliemanns oder seines Ka nals im Allgemeinen finden sich zahlreich in den Kommentierungen. User*innen  kommentieren zum Beispiel mit: „Mann unglaublich wie der Typ einen unter halten kann :D” (K1_Haare schneiden) oder „Unglaublicher Unterhaltungswert  der Kerl!” (K2_Haare schneiden). Es ist daher zentral davon auszugehen, dass  Kliemanns Videos sich im diskursiven Raum der Unterhaltung bzw. des Hu mors bewegen, was damit auch als ein grundlegendes Element seiner Rezeption  erscheint. Humor kann auf vielfältige Weisen theoretisiert und analytisch aufge griffen werden: Er kann subversiv oder als emanzipatorisches Machtelement wir ken, er kann aber auch hegemoniales Wissen aufrufen und stärken (vgl. Hoffarth  2010). In unseren Überlegungen ist er als soziales Moment von Bedeutung, als  Performance, die, wenn sie gelingt, Affirmation und Integration generiert. Ähn lich wie bei anderen affektiv geladenen Ereignissen wie Beschämung oder Hass  wirkt in humoristischen Situationen eine intellektualisierende Komponente, aber  auch eine impulsive und leiblich-körperliche: Ob etwas lustig ist, wird kognitiv  erfasst, aber auch – vielleicht insbesondere – gespürt. Vor dem Hintergrund von  an Materialisierung orientierten Theorien sind Phänomene wie Humor, in denen  das Emotionale sowie das Soziale präsent sind, so als Niederschlag oder Sedimen tierung von gelerntem Wissen um soziale Ordnungen zu verstehen und können  entsprechend in ihrer Wirkweise befragt werden (vgl. ebd.). Die Inkorporierung sozialer Ordnungen in Körpern ist von erheblichem Interesse  im Kontext von Fragen nach der Möglichkeit und dem Verlauf ihrer T ransforma tion und somit für die gegenwärtige Geschlechterforschung. Paradigmatisch ist  für diese die Gleichzeitigkeit von Wandel und Persistenz der Geschlechterverhält nisse (Maihofer 2007) und die Beobachtung, dass sich restriktive Ordnungen auf recht erhalten (müssen), während sie zunehmend der Unsichtbarkeit und Natu doi.org/10.35468/5979-10Materialisierung und Digitalität von männlichen Körpern |  147 ralisierung entzogen werden. Damit geht ein zunehmender Legitimierungsdruck  einher (vgl. Bourdieu 2005). Der insbesondere in der Männlichkeitsforschung  etablierte Begriff der Hegemonie (Connell 2006) ist von besonderem Interesse in  seinem Verständnis von Herrschaft, die nicht vordergründig auf Zwang, sondern  auf der Zustimmung von ‚allen‘ beruht – also auch denen, denen sie zum Nachteil  gereicht. So kann im Kontext gesellschaftsdiagnostischer  Forschung beispielsweise  gefragt werden: Wie kann die Position hegemonialer Männlichkeit gegenwärtig  gestaltet sein, die einerseits weiterhin eine Machtposition darstellt, aber auch zu nehmend in dem Bestreben sanktioniert wird, ihre Macht auf Abwertung und  Veranderung anderer Gruppen zu begründen (vgl. Maihofer 2009)?  In Kontext des kleinen Samples unserer Exploration und kontrastiert von Slimani  und Artem, deren Performances tradierte Bilder von Männlichkeit zum Teil eher  irritieren, bieten sich Kliemanns Videos unmittelbar an, als Exempel hegemo nialer Männlichkeit gelesen zu werden. Dabei steht in diesem experimentellen  Zugriff auf Connells Konzept weniger eine Lesart von Kliemanns Männlichkeits performances als besonders dominant im Fokus, sondern vielmehr interessiert der  Aspekt der ‚Hegemonie‘,welche hier als Performances ausgelegt werden kann, die  aufgrund der Zustimmung von allen oder zumindest vielen einen angesehen, eta blierten Status und angesehene Sprechposition besetzen kann. So ist im Rahmen  der dargelegten Überlegungen, dem Interesse an hegemonialer Männlichkeit im  Kontext von sich transformierenden Ordnungen potentiell produktiv, dass auf di gitalen Plattformen die Rezeption von Kliemanns Videos und die Bedeutsamkeit  dessen humoristischen Potentials der Analyse zugänglich werden. Daher sind in  Studien, die in den Arenen von Jugendszenen, Popkultur und Alltagswelt Fragen  nach der Geschlechterordnung in den Fokus nehmen, gegenwärtige Phänomene  des je ne sais quoi (vgl. Holert 2004, 42) auffällig präsent: Phänomene, die im  Feld von hoher Relevanz sind und sich zugleich nicht rückstandslos artikulie ren, fassen, beschreiben, definieren lassen, sondern von den Akteur*innen (als)  gefühlt  (thematisiert) werden. Neben Humor können hier ironisch gebrochene  Performances in Jugendkulturen (wie der Hipster) genannt werden, Coolness  (Holert 2004) und die Bedeutung von Authentizität (auch und gerade in stark  bearbeiteten Settings) (Richter 2021; Conrads 2020). Soziologisch gesehen sind  derartige Phänomene als Indikatoren auf Ordnungen im Wandel zu lesen, wie im  Folgenden anhand der Beispiele von ‚Cool‘ und ‚Authentizität‘ kurz verdeutlicht  werden soll.   Tom Holert sieht zum einen in der Ergründung von Coolness als „zentrale[r]  ästhetische[r] Einstellung der Gegenwartskultur” (Holert 2004, 43) davon he rausgefordert, dass es „gegen jede präzise Definition immun” sei, denn es laufe  „Gefahr, sich im Moment seiner Benennung aufzulösen” (ebd., 42). Cool als Ein stellung, Zuschreibung oder Affekt hat Ursprünge in afro-amerikanischer Kultur  und wird als Haltung von „Undurchschaubarkeit und Unangreifbarkeit” gerade  doi.org/10.35468/5979-10148   |Britta Hoffarth, Susanne Richter, Sylvia Wehren in „prekären Lebensbedingungen” (ebd., 43), verstanden. Weithin und ebenfalls  inhärent widersprüchlich hat ‚Cool‘ sich etabliert in einem Wechselspiel aus Ge genkultur und Verweigerung einerseits und deren kapitalistischer Aneignung in  Filmen, Werbung und Konsum andererseits. „Im Kontext einer Machttraditiona lität”, so analysiert Holert (2004, 44) dessen Bedeutung, und „in der Individu alität und Differenz nicht unterdrückt, sondern angeregt und gefordert werden,  ist die Verbindung von kultureller Autorität und gesellschaftlicher Randständig keit von Anti-Establishment und Establishment elementar”. Dass zum anderen  auf Internetplattformen Authentizität ein viel aufgerufener normativer Wert ist,  kann anhand eines medialen Wandels kontextualisiert werden, in dem man mit  Medien zunehmend auf die Abbildung von Realität zielt (Reichertz und Fromm  2002). Dieser Anspruch greift jedoch auch über. So zeigt Judith Conrads (2020)  in Gruppendiskussionen mit Jugendlichen über Geschlecht, dass auf Biologie be zogene Begründungen von Geschlecht und Geschlechtsidentität an Bedeutung  verlieren und durch die normative Forderung ersetzt werden, die Geschlecht sidentität müsse ‚authentisch‘ gefühlt, gewusst und glaubhaft gemacht werden.  In Susanne Richters Untersuchung von Performances und Aushandlungen der  Geschlechterordnung in Schminkvideos auf YouT ube wird ersichtlich, dass die im  Feld stark verbalisierte Norm von Authentizität weitgehend nur in Verbindung  mit nicht artikulierten, aber hoch bedeutsamen Anforderungen an Performances  normativer Weiblichkeit zu positiven Sanktionen führt (Richter 2021). So werden  Performances als ‚authentisch‘ gelobt, die sehr hohen Anforderungen an normati ve Standards entsprechen, jene jedoch, die diese Standards nicht erfüllen, werden  mitunter harsch gemaßregelt. Dies erlaubt die Deutung als Beharrungsstrategie  einer weiterhin restriktiven Geschlechterordnung, in der rigide Normierungen in  einem Feld wirksam bleiben, indem sie nicht (mehr) unsanktioniert artikuliert  werden könnten. In dieser „Strategie flexibler Essentialisierung” (Richter 2020)  besteht so anhand der Forderung von Authentizität, der Anspruch, eine innere  Wahrheit glaubhaft zu verkörpern. Dies abstrahiert nicht von der Idee einer on tologischen Körperessenz.   Die Ausführungen zu Coolness und zu Authentizität sollen verdeutlichen, dass  gegenwärtige Phänomene des je ne sais quoi , die in den oben dargelegten Daten  auffällig bedeutsam sind, mit Interesse an der T ransformation sozialer Ordnun gen gedeutet und plausibilisiert werden können. Sie transportieren mitunter pa radoxe gegenläufige Momente, wie Establishment und Gegenbewegung oder die  Auflösung und Beharrung von Essentialisierung. Das nicht verbalisierbare, aber  fühlbare Erkennen der Stimmigkeit von Performances steht dabei in Bezug zu  sich wandelnden Machtverhältnissen und Regierungsformen. Wenngleich perfor mativ sozial Bedeutungsvolles geschieht und verhandelt wird, ist es jedoch dem  interpretierenden, intellektualisierenden Zugriff zunächst nur bedingt zugänglich,  weil vieles auch von den Akteur*innen eher emotional als kognitiv gewusst und  doi.org/10.35468/5979-10Materialisierung und Digitalität von männlichen Körpern |  149 nicht direkt artikuliert wird. Diese Überlegungen informieren das Interesse an  der Bedeutung des Humors in Fynn Kliemanns Videos im Weiteren, der in dieser  Rahmung in Bezug zum Konzept hegemonialer Männlichkeit und sich komplex  wandelnden Normativitäten und Normalitäten (vgl. Link 2006; Engel 2002) ge setzt werden kann.  Wenngleich Connells Konzept in der Männlichkeitsforschung weiterhin als selbst  hegemonial gelten muss, ist seine empirische Anwendung jedoch sehr vorausset zungsvoll. Zunächst sind daher Fragen offen, ob es ein geeignetes Werkzeug zur  Analyse unseres Samples männlicher YouT uber darstellt und wie sie im Material  operationalisiert und ‚erkannt‘ bzw. (re)konstruiert werden können. Denn ele mentares Moment ist das der Brüche in den Videos von Kliemann. Die Persona  und Performance des Fynn Kliemann, der die Rollen eines aufstrebenden Ent repreneurs, eines Peter Pans und eines handwerkelnden Landjungen in Tobeho sen vereint, können nicht ungebrochen anhand von soziologischen Kategorien  wie etwa Geschlecht oder Klasse, als ‚hegemonial männlich‘ beschrieben werden.  Auch ist in seinen Performances, in denen die Inszenierung von Kompetenz und  zugleich das Scheitern konzeptuell ineinander greifen (vgl. Hoffarth/Richter/ Wehren 2021), das Moment des Gebrochenen für seine Rezeption essentiell. Dass  er die Affirmation seiner Zuschauenden aus einer eindeutigeren Positionierung  von Klasse oder Geschlecht heraus, etwa der von Connell als hegemoniale Männ lichkeit vorgeschlagenen Transnational Business Masculinity  (vgl. Connell/Wood  2005), auf die gleiche Weise generieren könnte, ist nur schwer vorstellbar. Dieser  Eindruck kann auch anhand der Analysen der Kommentierungen vertieft erkun det werden, in denen Rezipierende die humoristische Wirkung von Kliemanns  Videos zentral hervorheben, loben und betonen. „Ja, ich mein”, kommentiert so  beispielsweise eine Person, „der schneidet sich mit einer komischen Maschine die  Haare und ich hatte mehr Spaß denn je” (K3_Haare Schneiden); jemand anderes  exklamiert „Ich hab glaub ich noch nie so gelacht :D” (K4_Haare schneiden).  Es liegt theoretisch nahe, das Konzept hegemonialer Männlichkeit, gelesen als  hierarchisierte Position die auf der Anerkennung anderer beruht, mit dem so zialen Moment einer gelingenden humoristischen Performance in Zusammen hang zu bringen: Dass ein Gag funktioniert, bedarf eines komplexen Settings an  Stimmigkeit und Intelligibilität und die Affirmation als ‚witzig‘ durch ein breites  Publikum kann als ‚hegemonial wirkend‘, als Moment kollektiver, sozialer Affir mation gefasst werden. Zugleich ist Humor wirksam in der Regulierung der Ge schlechterverhältnisse (vgl. Kotthoff 2006; Haug/Tilling 1995). Empirisch ist das  Anliegen, diesem Ansatz nachzugehen, jedoch herausfordernd. Daher erscheint  das Konzept von Materialisierung, verstanden als leiblich-affektive Ebene, in der  die soziale Ordnung sedimentiert ist, als weiterführend produktiv und hilfreich  für die Analyse. Denn mit diesem kann systematisch in den Blick genommen wer den, was zwar in der Untersuchung der sozialen Dynamik bedeutsam ist, sich aber  doi.org/10.35468/5979-10150   |Britta Hoffarth, Susanne Richter, Sylvia Wehren nicht einfach erfassen lässt: Kliemanns als männlich zu identifizierender Körper  tut sich weh und die immer auch geschlechtlichen Körper der Rezipient*innen  müssen lachen – oder auch nicht, beides jedoch funktioniert im Rekurs auf tra dierte Männlichkeitsvorstellungen, die als hegemonial verstanden werden können  Sich ironisch zu sich und seinem sozialen Positionierung zu verhalten, ermöglicht  das Einnehmen der Position und die Distanzierung zugleich, wie im Folgenden  gezeigt werden kann.  4 Materialisierung als theoretische Perspektive und empirische  Weiterführung Mit dem Begriff der Materialisierung wollen wir an diesen empirischen Einsatz  anschließen und vorschlagen, die Momente der Verwicklung und des Zusammen spiels technischer und menschlicher Akteur*innen in den Blick zu nehmen. Wie  bereits vorab dargestellt, gehen wir in unserem Zugang auf das Material von einem  nicht-essentialistischen sowie nicht-dualistischen Materialitätsbegriff aus. Dabei  beziehen wir uns auf körpertheoretische Zugänge, die im Kontext feministischer  Geschlechterund Technikforschung von Butler und Barad entwickelt wurden.  In der sozialkonstruktivistischen T radition der Erziehungswissenschaft und ins besondere der geschlechtertheoretisch informierten Erziehungswissenschaft ist  die Figur der Konstruiertheit des Geschlechts ein zentraler Referenzpunkt (vgl.  Meißner 2008; Kelle 2010). In ihrer Auseinandersetzung mit dem Verhältnis von  Materialität und Konstruiertheit markiert Butler eine problematische Vorstellung  von Konstruktion als jenseits des Materiellen gelagerter Symbolisierung, die zu gleich als Entwertung konkreter körperleiblicher Erfahrung Geltung erlangt. In dem Butler den Akt der Konstruktion auch subjektivierungstheoretisch wendet  und damit ebenso die Unbestimmtheit sozialer Ereignisse hervorhebt, proble matisiert sie die Vorstellung von Konstruktion als problemunanfälligem Zurech nungsbzw. Herstellungsablauf. Diese Argumentation Butlers (1993/1997, 9) auf  ihrem „Weg der Entnaturalisierung” des Körpers, der von der Konstruktion zur  Materialisierung führt, wird im Folgenden knapp skizziert. Die „Materie der Körper” (ebd., 22) erlangt für Butler ihre Bedeutung in Ab hängigkeit von den ihre Materialisierung konstituierenden Normen. Mit dem  Begriff der Performativität bezeichnet sie die „Macht des Diskurses, diejenigen  Phänomene hervorzubringen, welche sie reguliert und restringiert” (ebd.) sowie  die Ohnmacht des Diskurses, das zu kontrollieren, was er in die Welt gerufen  hat. Materialisierung ereignet sich für Butler in einer Weiterentwicklung Louis  Althussers zwischen Anrufung der Norm und dem Moment der Umwendung  des Subjekts, welches im Verhältnis zu dem durch die Normen eröffneten Bedeu tungsraum Kraft erhält: „Die Bildung eines Subjekts verlangt eine Identifizierung  doi.org/10.35468/5979-10Materialisierung und Digitalität von männlichen Körpern |  151 mit dem normativen Phantasma [etwa] des ‚Geschlechts‘“ (ebd.). Führt man diesen Gedanken praxeologisch weiter, so ermöglicht dies, nicht allein die diskur sive Signifikation als Bedeutungsgebungsprozess und damit Materialisierung zu  verstehen, sondern vielmehr die konkreten singulären Akte, in denen der Körper  adressiert wird – bspw. durch Medizin, Kosmetik, Sport oder Gewalt. Diese Pro zesse der Biologisierung, Ästhetisierung, Differenzierung und Verletzung – sowie  jene affektiven Resonanzen, wie sie etwa digitale Kommunikation hervorrufen  kann – lassen sich damit unter dem Butlerschen Begriff der Materialisierung als  Prozeduren der Hervorbringung von Materialität problematisieren. Barad entwickelt Butlers Konzeption der Materialisierung weiter, wiewohl sie sie  nicht verwirft. Zunächst kritisiert sie eine sehr grundlegende Idee der Moder ne, welche das gegenwärtige Verständnis der westlichen Subjekte von sich und  der Welt prägt. Diese Idee geht davon aus, dass „die Welt aus Einzeldingen mit  getrennt zuschreibbaren Eigenschaften” (Barad 2003/2017, 16) bestünde. Un ter Ablehnung dieses Gedankens weist Barad auch darauf hin, dass ein zentrales  Moment der (alltäglichen, sozialwissenschaftlichen und naturwissenschaftlichen)  Erkenntnisproduktion darin besteht, Teil der von ihr produzierten Erkenntnisse  und Gegenstände zu sein. Sie weist somit die normalisierte Annahme zurück,  dass Beobachtende und Beobachtetes – oder, auf Körperpraktiken bezogen – Sub jekt und der von ihm bearbeitete Körper, Körper und Dinge – als voneinander  getrennt zu verstehen sind. Vielmehr, so führt Barad aus, wird diese T rennung  erst performativ hergestellt. Die Techniken, mit denen die Konstellierungen von  Subjekten, Vorstellungen und Dingen dazu beitragen, Entitäten voneinander zu  unterscheiden, bezeichnet sie als „agentielle Schnitte” (ebd., 20). Jedoch lassen  sich für sie, trotz der Schnitte, die im Sprechen und Handeln stets wieder her vorgebracht werden, auch unhintergehbare Verbindungen, Beziehungen zwischen  den als getrennt betrachteten Entitäten feststellen. Diese Beziehung zwischen den  agentiell durchschnittenen Relata nennt Barad „Intraaktion” (ebd., 19).  Interessiert nun die Frage, wie Körper sich im Spielfeld des Digitalen – zwischen  Hardware, Algorithmen, Netzwerken und menschlichen Fleisch/Leib – als männ liche Körper materialisieren, bedeutet das, sich mit der Frage zu befassen, welche  Praktiken, Techniken sowie Apparaturen den männlichen Körper wie auch den  Körper der Rezipient*innen in agentiellen Schnitten hervorbringen. In Bezug auf  unser Material erscheint es uns für die Analyse produktiv, den Blick auf das Mo ment des Humoristischen zu legen, das durch das Zusammenspiel von filmischer  Schnitttechnik und Performance des Protagonisten erzeugt wird und zu einer af fektiven Bindung der Zuschauenden an das Gesehene einlädt. Dabei spielen u.  a.  die im Video sichtbaren Gegenstände sowie der Raum eine entscheidende Rolle,  um auf Signifikationsangebote aus dem Deutungsspektrum Männlichkeiten zu rückzugreifen. Die durch die genannten Techniken inszenierte Zurückweisung  dieser Vereindeutigung in den Szenen des Scheiterns erzeugt Vergnügen für jene  doi.org/10.35468/5979-10152   |Britta Hoffarth, Susanne Richter, Sylvia Wehren Rezipient*innen, die affirmativ auf die Signifikationsangebote reagieren. In gewis ser Weise spielt diese Inszenierung mit der Entlarvung des normativen Phantas mas hegemonialer Männlichkeit, sie überschreitet allerdings nicht die normative  Grenze hin zu seiner Infragestellung. Zu diesem Gedanken tritt ein weiterer hinzu: Interpretieren wir die Einstellung  des Kliemann-Videos als humoristisch, so kann Humor nur Wirkung entfalten,  wenn ein (wenigstens imaginiertes) Publikum daran teilhat. Im Moment des Ge nießens der Zuschauenden kommt nun in doppelter Weise Körper bzw. Leib mit  ins Spiel: Es materialisieren der Körper Kliemanns und die Leiber der Zuschauen den, welche im Affekt spürbar werden. Zudem ist die Komplizenschaft im Rah men der dichotomen Geschlechterordnung bedeutsam: Der Witz des Scheiterns  Kliemanns– etwa, wenn er sich verletzt – funktioniert deswegen, weil das Publi kum um die Stereotypen cooler, souveräner, handwerklich begabter Männlich keit weiß. Mit Barad könnte man sagen: Die humoristische Inszenierung, das  Zusammenspiel zwischen Gezeigtem und Art und Weise des Zeigens, in der die  T rennung zwischen Körper und Dingen im Video erzeugt wird, ist der Moment  des agentiellen Schnitts, der im digitalen Raum verschiedene und unterschiedlich  plausible Lesarten hervorbringt. Damit wird hegemoniale Männlichkeit als Refe renzfigur benötigt und gleichzeitig hergestellt, zu der sich alle Teilnehmenden der  Situation verhalten (müssen), auch und gerade in ihrer vergesellschaftlichenden  und vergemeinschaftenden Funktion, wie nun abschließend angedacht wird. 5 Communtiy und Bildung  Ein doing (male) body  im Kontext kommunikativer und geschlechtlich vergemein schaftender Prozesse ist somit als Embodiment unter Agency zu verstehen, als  Subjektivierungsweise mit und durch Körperlichkeit, eingebunden in relational  situierte Kontexte. Darauf verweist auch Felix Stalder (2017, 129), der gleich falls anmerkt, dass in Gemeinschaft die Bedeutung wie auch Handlungsfähigkeit  von Individuen und damit auch in unserem Sinne von subjektivierten Körpern  entsteht. Dies sei – so Stalder weiter – in Form einer „community of practice”  (ebd., 135) zu denken, die innerhalb von sozialen Räumen des Austauschs, mit  den ihnen eigenen Charakteristika verstehbar sind. Gemeinschaften würden dabei  auch immer „interpretative Unterstützung” (ebd.) leisten, daher handele es sich  auch stets um „epistemische Gemeinschaften, die sich um gewisse Sichtweisen  auf die Welt und das eigene Handeln darin bilden.” (ebd., 135f) Auf diese Weise  ist erklärlich, wie Diskurse und Gemeinschaften miteinander verquickt werden.  Alle Individuen sind dabei aktiv an der Konstituierung des Feldes beteiligt – oft  informell, aber zugleich strukturiert und in dieser Hinsicht in Prozesse der Ma terialisierung im Sinne Barads involviert. Dies führt zu folgender nicht nur er ziehungswissenschaftlich relevanter Themenstellung: Wenn Individuen und ihre  doi.org/10.35468/5979-10Materialisierung und Digitalität von männlichen Körpern |  153 Subjektivierungen und damit auch Körper, digitale Technik und Gesellschaft nur  in Relation zueinander ihre jeweiligen Qualitäten aufweisen, kann geklärt werden,  wie Bildung neuerlich zu verstehen ist (Allert/Asmussen/Richter 2017,16), auch  und gerade vergeschlechtlichende Bildungsprozesse. Bildung wurde insbesonde re in neuhumanistischer T radition als ein auf das Individuum bezogener Prozess  verstanden. Dies ist ebenfalls ein starker Zug im Rahmen transformatorischer Bil dungstheorien. Unsere bisherigen Überlegungen legen jedoch nahe, Bildung nun  als Bildungs-Praktiken im Rahmen von kollaborativen und netzwerkförmigen  sozio-technischen Prozessen zu verstehen, die in globalen, digitalen Kommunika tionsnetzen zu verorten sind. So wird auch das Wissen von Körpern und damit die  Materialisierungen von Körpern zwischen diesen gebildet (Jörissen/Meyer 2015,  7). Subjektivierungsprozesse – auch körperbezogene – müssen deshalb nicht nur  auf das ‚lernende Netz‘ und die konkrete Community bezogen werden, sondern  auch im Rahmen von theoretischen Einsätzen gedacht werden, die nicht nur Ma terialität und deren Materialisierungen einbeziehen, sondern auch die Teilhabe in  Gemeinschaft (inkl. der Beobachtenden des Feldes resp. der Forschenden) mit denken. Die Entstehung von Körpern resp. deren Materialisierungen sind somit  nur im Kontext (von vielen) zu denken. Körper und die Bildung von Körpersub jekten können damit nicht mehr als „Ich-Du-Beziehungen” (Westphal 2015, 135)  gedacht werden, ebenfalls verfügen die Subjekte nicht über die Materialisierung  der Körper, weil sie u.  a. in die Eigendynamiken von medialen Strukturen einge bunden sind. Dies ist als ein Prozess zwischen Materialisierung und Inszenierung  zu verstehen. Erkenntnistheoretisch sind mit diesen Setzungen die „Veräußerung  und Dezentrierung” (ebd., 137) des Menschen weiter vorangetrieben. Dies gilt  insbesondere für die Phänomene der (transhumanen) Überschreitung von leib lichen Präsenzen bei gleichzeitigen Entkörperungsprozessen z.  B. in Virtualität.  Körper können sich mithilfe von technischen Möglichkeiten in besonderer Weise  materialisieren. Körperlichkeit wird dabei gleichfalls als mit Agens versehene in stituierende Entität verstanden, deren Fähigkeit sowohl in Selbst-Organisation  wie auch in T ransformation besteht. Damit sind Körper jedoch auch konstitu tiv unverfügbar, permanent fragil sowie widerstandsfähig gegenüber umfassender  diskursiver Vereinnahmung. Wie dabei Körper auf andere Körper wirken, was  Körper abseits von Inszenierung noch vermögen und tun, kann in dieser Hinsicht  nicht willentlich und nicht vollständig technisch geregelt werden. Käte MeyerDrawe (2012, 15) geht deshalb davon aus, dass Körper auch immer eine „Antwort  auf fremde Ansprüche” bereitstellen „ohne je das letzte Wort zu finden”. Diese  Annahme verweist gleichfalls auf die Unverfügbarkeit von körperlichen Empfäng lichkeiten und Befindlichkeiten, wie wir am Beispiel von Humor gezeigt haben.  Bildung wäre damit gerade nicht als ein auf das Individuum bezogener Prozess  zu verstehen, sondern als Praktik im Rahmen von veränderlichen Machtverhält nissen, die von fortwährenden sozialen Differenzierungen und der permanenten  doi.org/10.35468/5979-10154   |Britta Hoffarth, Susanne Richter, Sylvia Wehren Herstellung von Ungleichheit geprägt sind (Jörissen/Meyer, 7). Damit müssen  auch Verkörperungen und Subjektivierungen im Zusammenhang gedacht und  besprochen sein und stets theoretisch auf Sozialität sowie Gemeinschaft bezogen  werden (ebd., 8). Auch verfügen Subjekte nicht über die Materialisierungen ihrer  Körper, ebenso sind die Vorstellungen einer Veräußerung von Körpern unzurei chend. Im Widerspruch zu Bildungsbegriffen, die die kognitiven, rationalen oder  auch autonomen Funktionen von Subjektivierungen adressieren, wären Körper lichkeiten und Vergemeinschaftsungsprozesse einmal mehr stärker in theoretische  Überlegungen einzubeziehen. Bildung wäre damit auch als Verkörperung zu be greifen, in der sich, so Friedrichs und Hamm, die „tatsächlich situierte Existen zweise artikulierter Subjektivität permanent” (Friedrichs/Hamm 2020, 14) aus drückt.  Literaturverzeichnis Avanessian, Armen; Hester, Helen (2015): dea ex machina. Berlin: Merve Verlag. Allert, Heidrun; Asmussen, Michael; Richter, Christoph (2018): Digitalität und Selbst. Interdiszipli näre Perspektiven auf Subjektivierungsund Bildungsprozesse. Bielefeld: transcript.  Barad, Karen (2012/2020): Agientieller Realismus. Berlin: Suhrkamp. Barlow, John Perry (1996): A Declaration of the Independence of Cyberspace. Online unter: https:// www.eff.org/cyberspace-independence (Abrufdatum: 16.08.2021) Braidotti, Rosi (2014): Posthumanismus. Leben jenseits des Menschen. Frankfurt/New York: Campus.  Bourdieu, Pierre (2005): Die männliche Herrschaft. Frankfurt: Suhrkamp. Butler, Judith (1995): Körper von Gewicht. Frankfurt: Suhrkamp.  Connell, Raewyn (2006): Der gemachte Mann: Konstruktion und Krise von Männlichkeiten. Wies baden: Springer VS. Connell, Raewyn/Wood, Julian (2005): Globalization and Business Masculinities. In: Men and Mas culinities, 7. Jg., 347–364. Conrads, Judith (2020): Das Geschlecht bin ich: vergeschlechtlichte Subjektwerdung Jugendlicher.  Wiesbaden: Springer VS. Friedrichs, Werner/Hamm, Sebastian (2020): Zur Einführung. In: diess. (Hrsg.): Zurück zu den  Dingen! Politische Bildungen im Medium gesellschaftlicher Materialität. Baden-Baden: Nomos,  11–32. Garskem Pia: What’s the „matter”? Der Materialitätsbegriff des „New Materialism” und dessen Konse quenzen für feministisch-politische Handlungsfähigkeit. In: PROKLA. Nr. 174, 44. Jg., 111–129. Hoffarth, Britta (2021): Profan Praktiken. Zur Intersektionalität von Körpertechniken. Frankfurt:  Campus.  Hoffarth, Britta/Richter, Susanne/Reuter, Eva (Hrsg.) (2020): Geschlecht und Medien. Räume, Deu tungen, Repräsentationen. Frankfurt: Campus.  Hoffarth, Britta (2010): Das Komische als dispositives Motiv der Disziplinierung. In: Czachur, Wal demar (Hrsg.): tekst i dyskurs-text und diskurs 3, 115-130. Holert, Tom (2004): Cool. In: Bröckling, Ulrich/Krasmann, Susanne/Lemke, Thomas (Hrsg.): Glos sar der Gegenwart. Frankfurt: Suhrkamp, 42–48. Hoppe, Katharina; Lemke, Thomas (2021): Neue Materialismen zur Einführung. Hamburg: Junius.  Jörissen, Benjamin; Meyer, Torsten (Hrsg.) (2015): Subjekt, Medium, Bildung. Wiesbaden: Springer  VS.  doi.org/10.35468/5979-10Materialisierung und Digitalität von männlichen Körpern |  155 Kelle, Helga (2010): Mädchenforschung. In: Ruth Becker und Beate Kortendiek (Hg.): Handbuch  Frauenund Geschlechterforschung. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, 418–427. Loh, Janina (2018): T ransund Posthumanismus zur Einführung. Hamburg: Junius Verlag.  Maihofer, Andrea (2007): Gender in Motion: Gesellschaftliche T ransformationsprozesse – Umbrü che in den Geschlechterverhältnissen? Eine Problemskizze. In: Grisard, Dominique/Häberlein,  Jana/Kaiser, Anelis/Saxer, Sibylle (Hrsg.): Gender in Motion: Die Konstruktion von Geschlecht in  Raum und Erzählung. Frankfurt: Campus, 281–315. Maihofer, Andrea (2009): Dialektik der Aufklärung. Die Entstehung der modernen Gleichheitsidee,  des Diskurses der qualitativen Geschlechterdifferenz und der Rassentheorien. In: Zeitschrift für  Menschenrechte, 3. Jg., 20–36. Meißner, Hanna (2008): Die soziale Konstruktion von Geschlecht – Erkenntnisperspektiven und  gesellschaftstheoretische Fragen. Gender Politik Online. Online unter: https://www.fu-berlin.de/ sites/gpo/soz_eth/Geschlecht_als_Kategorie/Die_soziale_Konstruktion_von_Geschlecht_____ Erkenntnisperspektiven_und_gesellschaftstheoretische_Fragen/index.html. (Abrufdatum:  16.08.2021). Meyer-Drawe, Käte (2012): Empfänglichsein für die Welt. Ein Beitrag zur Bildungstheorie. In: Dör pinghaus, Andreas; Nießeler, Andreas (Hrsg.): Dinge in der Welt der Bildung – Bildung in der Welt  der Dinge. Würzburg, 13–28. Reichertz, Jo/Fromm, Bettina (2002): „Zeig mir Dein Gesicht, zeig mir, wer Du wirklich bist.” Mas ken des Authentischen oder: The Comeback of Public Man? In: Schweer, Martin K.W./Schicha,  Christian/Nieland, Jörg-Uwe (Hrsg.): Das Private in der öffentlichen Kommunikation: „Big  Brother” und die Folgen. Köln: Halem, 77–104. Richter, Susanne (2021): Hallo Schönheiten! Performances und Aushandlungen der Geschlechterord nung in der YouT ube-Beauty-Community. Frankfurt: Campus. Richter, Susanne (2020): ›Sei was du willst, aber sei es richtig‹ Anforderungen zur Authentizität in  Beauty Videos als Strategie flexibler Essentialisierung. In: Hoffarth, Britta/Richter, Susanne/Reuter,  Eva (Hrsg.): Geschlecht und Medien. Räume, Deutungen, Repräsentationen. Frankfurt: Campus,  65–83. Sollfrank, Cornelia (Hrsg.) (2018): Die schönen Kriegerinnen. Technofeministische Praxis im 21.  Jahrhundert. Wien: transversal texts. Stalder, Felix (2017): Kultur der Digitalität. Berlin: Suhrkamp.  Westphal, Kerstin (2015): Mediale Erfahrungen: Stimmen aus dem OFF hören. In: Jörissen, Benja min/Meyer, Torsten (Hrsg.) (2015): Subjekt, Medium, Bildung. Wiesbaden: Springer VS, 133– 148.  Wimmer, Michael (2014): Antihumanismus, T ranshumanismus, Posthumanismus. Bildung nach ih rem Ende. In: Dust, Martin; Kluge, Sven; Liesner, Andrea; Lohmann, Ingrid; Salomon, David;  Springer, Jürgen-Matthias; Steffens, Gerd; Weiß, Edgar (Hrsg.): Menschenverbesserung. T ranshu manismus (Jahrbuch für Pädagogik). Frankfurt am Main: Peter Lang Edition.  Untersuchtes Video  Kliemann, Fynn (2016): Haare schneiden Heimwerkerking Fynn Kliemann. Online unter: https:// www.youtube.com/watch?v=l-sB2QbRm7w (Abrufdatum 16.08.2020). doi.org/10.35468/5979-10156   | Andreas Raab, Brigitta Höger, Elisabeth Anna  Günther, Stefan Meier, Fares Kayali, Diego Guzman  Medrano und Rosa Diketmüller Bildung und Ermächtigung von Jugendlichen  zur reflexiven Gestaltung digitaler  Gesundheitstechnologien Abstract  Jugendliche beziehen eine Vielzahl an gesundheitsbezogenen Informationen  von digitalen Technologien und aus sozialen Medien, wodurch wiederum ihr  Gesundheitsverständnis beeinflusst wird. Sicherlich besitzen digitale Gesund heitstechnologien das Potential, Gesundheitsrisiken entgegenzuwirken. Aller dings wird darin oftmals ein eindimensionaler Gesundheitsbegriff gezeichnet,  der Gesundheit auf wenige zu optimierende Körperfunktionen reduziert, um  normativen Gesundheitsund Schönheitsidealen zu entsprechen. Da Jugendli che sich in einer besonders prägenden Phase ihres Lebens befinden, ergibt sich  diesbezüglich eine pädagogische Verantwortung, die es auch im Setting Schule  und insbesondere im Unterrichtsfach Sport wahrzunehmen gilt. Vor diesem  Hintergrund wird in diesem Beitrag der Ansatz einer ganzheitlichen und kri tischen digitalen Gesundheitsbildung vorgeschlagen und begründet. Bildung  wird dabei nach Klafki als Fähigkeit zur Selbstbestimmung, Mitbestimmung  und Solidarität verstanden. Fragestellungen im Zusammenspiel von Bildung,  Healthismus und Computational Empowerment werden skizziert, die für ei nen partizipativen Forschungsansatz nutzbar gemacht werden könnten, um  Jugendliche zur reflexiven Gestaltung digitaler Gesundheitstechnologien zu  ermächtigen. 1 Einführung In jüngerer Vergangenheit schreiten Entwicklungen an der Schnittstelle von  Digitalisierung, Gesundheit und körperlicher Aktivität – wie beispielsweise Fit ness-Apps und Wearables – rasant voran (vgl. Rich u.  a. 2020). Gemeinsam mit  sozialen Netzwerken sind diese eine bedeutende Ressource für und ein wichti ger Einfluss auf gesundheitsbezogenes Wissen und Verhalten von Jugendlichen  doi.org/10.35468/5979-11Gestaltung digitaler Gesundheitstechnologien |  157 und werden so auch zunehmend in Bildungssettings genutzt (vgl. Goodyear u.  a.  2019a; 2019b). Die Institution Schule übernimmt diesbezüglich eine bedeutende  Funktion, da dort innerhalb bestimmter Altersgruppen alle Mitglieder der Gesell schaft erreicht werden können. Um Heranwachsende anzusprechen, erscheint es  daher naheliegend, die digitalen Technologien und sozialen Medien, die von ih nen verwendet werden, in den Unterricht miteinzubeziehen (vgl. Saferinternet.at  2021): „Ways in which young people use digital technologies to inform their own  health-related learning should inform the ways in which we frame pedagogy as a  concept” (Goodyear u.  a. 2019a, S. 208). Dies steht auch im Einklang mit dem  bildungspolitischen Anliegen, digitale Bildung umfassend in allen Schulstufen zu  implementieren (vgl. BMBWF 2018a; EC 2021). Im Kontext von körperlicher  Aktivität spielt insbesondere das Unterrichtsfach Sport eine zentrale Rolle bei der  Anbahnung von Gesundheitsbildung. Der Aufbau eines Bewusstseins und Ver ständnisses für den eigenen  Körper und seine Funktionen sowie das Erkennen  dessen Werts stellen Voraussetzungen für die nachhaltige Entwicklung von regel mäßiger und selbstbestimmter Bewegungsund Sportausübung dar (vgl. BeltránCarrillo u.  a. 2018). Forschungsergebnisse zeigen einerseits, dass Interventionen mit digitalen Ge sundheitstechnologien positive Auswirkungen auf die Gesundheit haben können,  wie beispielsweise durch die Anregung von körperlicher Aktivität (Goodyear u.  a.  2019, S. 222; Monroe u.  a. 2015, S. 202; Schoeppe u.  a. 2016, S. 21) oder die  Unterstützung bei der Einhaltung einer ausgewogenen Ernährung (Schoeppe u.  a.  2016, S. 21). Die Motivation zur Nutzung und die Zufriedenheit mit Gesund heitstechnologien ist höher, wenn diese personalisierte Zielsetzungen (Schoeppe  u. a. 2016, S. 20) und leistungsbasiertes Feedback (Langarizadeh u.  a. 2021, S. 4)  beinhalten. Dadurch ergibt sich ein Potential, Gesundheitsrisiken, die mit einer  zunehmend sedentären Lebensweise einhergehen, zu verringern. Allerdings lassen sich andererseits bezüglich der Nutzung digitaler Gesundheits technologien auch problematische Tendenzen ausmachen. Oftmals wird ein ein dimensionales und reduziertes Bild von Gesundheit gezeichnet, das Gesundheit  auf bestimmte, einfach zu messende Körperfunktionen reduziert, die als Zahlen  und in Tabellen festgehalten und verbessert werden müssen, um generalisierten  normativen Empfehlungen zu entsprechen (vgl. Spiel u.  a. 2018). Zudem pro voziert ein so verstandener Gesundheitsbegriff kontroverse Körperbilder, Schön heitsideale und Fitnessziele. Es wurde festgestellt, dass Unzufriedenheit mit dem  eigenen Körper (Dakanalis u.  a. 2015, S. 1006-1007; Prichard u.  a. 2017, S. 795)  und Unsicherheiten in Bezug auf das Aussehen (Dakanalis u.  a. 2015, S. 1007;  Hanna u.  a. 2017, S. 176) aufgrund der Auseinandersetzung mit Gesundheitsin halten in sozialen Netzwerken (Holland/Tiggerman 2017, S. 78) respektive in so zialen Komponenten von digitalen Gesundheitstechnologien (z.  B. Wettbewerbe,  Challenges) zunehmen (Goodyear u.  a. 2019, S. 219; Langarizadeh u.  a. 2021, S.  doi.org/10.35468/5979-11158   | Andreas Raab, Brigitta Höger et al. 6). Die dadurch entstehenden Dynamiken können sowohl körperliche Gesund heit gefährden als auch mentale Gesundheit kompromittieren. Dies zeigt sich  beispielsweise in exzessivem T rainingsund Ernährungsverhalten (Dakanalis u.  a.  2015, S. 1008; Holland/Tiggerman, 2017, S. 78) sowie dadurch entstehender  Zwanghaftigkeit und Selbstobjektivierung, die in der Regel mit gesteigerter Kör perunzufriedenheit und verringertem Selbstwert einhergehen (vgl. Lupton 2017;  Rich 2018; Rich u.  a. 2020). In einem größeren Zusammenhang spiegeln diese Entwicklungen einen T rend  wider, in dem Gesundheit als imperativer Zustand dargestellt wird, der aus schließlich durch Selbstüberwachung und entsprechende Konsumund Lebens stilentscheidungen erreichbar scheint (vgl. Fotopoulou/O’Riordan 2017). Auch  digitale Gesundheitstechnologien reproduzieren solche gesundheitsbezogenen  Annahmen, beispielsweise wenn Fitness-T racker als spielerische Hilfsmittel zur  Förderung eines gesunden Lebensstils präsentiert werden, dabei aber tatsächlich  eine Reihe von Definitionen darüber miteinschließen, was eine solche Lebens weise ausmacht (vgl. Spiel u.  a. 2018). Dies steht im Gegensatz dazu, Menschen  darin zu bestärken, ihre diversen und individuellen Gesundheitsziele zu verfolgen. Da Jugendliche sich in einer besonders prägenden Phase ihres Lebens befinden,  liegt es in einer pädagogischen Verantwortung, diese Ambivalenzen in Bildungs prozessen – und so auch im Setting Schule und insbesondere im Unterrichts fach Sport – gezielt aufzugreifen. Um sich dieser Aufgabe annehmen zu können,  wird in diesem Beitrag der Ansatz einer ganzheitlichen und kritischen digitalen  Gesundheitsbildung vorgeschlagen, begründet und theoretisch gerahmt. Nach  Klafki (2005, 2007) wird Bildung dabei grundlegend als Fähigkeit zur Selbstbe stimmung, Mitbestimmung und Solidarität verstanden. Ausgehend von diesem  Bildungsbegriff werden Bildung und Gesundheit im Unterrichtsfach Sport sowie  digitale Gesundheitstechnologien und Healthismus diskutiert und weiterhin im  Kontext einer digitalen Gesundheitsbildung miteinander verschränkt. Daran an knüpfend werden Fragestellungen im Zusammenspiel mit Computational Empo werment skizziert, die für einen partizipativen Forschungsansatz nutzbar gemacht  werden könnten, um Jugendliche zur reflexiven Gestaltung digitaler Gesundheits technologien zu ermächtigen. 2 Theoretische Rahmung einer ganzheitlichen und kritischen  digitalen Gesundheitsbildung 2.1 Zum Verständnis von Bildung Bildung und Erziehung können als konstitutive Elemente von Unterricht aufge fasst werden (vgl. Benner 2015a). Wenngleich diese beiden Begriffe unterschied lich ausgelegt werden, lassen sich doch vereinfacht folgende zentrale Annahmen  doi.org/10.35468/5979-11Gestaltung digitaler Gesundheitstechnologien |  159 zusammenfassen: Grundlegend wird von einer Erziehungsbedürftigkeit, d.  h.  einer anfänglichen Unmündigkeit von Heranwachsenden ausgegangen, die sich  allmählich im Sinne zunehmender Selbstständigkeit verflüchtigt (vgl. Benner  2015a; für Sport vgl. Meier/Stibbe 2020). Hiernach zielt Erziehung darauf ab,  bestimmte Verhaltensmuster (z.  B. Werthaltungen, Kenntnisse, Fähigkeiten, etc.)  zu vermitteln. Vereinfachend gesagt sind dazu erziehende Maßnahmen notwen dig. Diese Maßnahmen sind jedoch nur aus drei Gründen zulässig: (1) um Kinder  an „uneinsichtigem Handeln“ zu hindern, (2) als Vorbereitung der „eigentlichen  Erziehung“ und (3) als Interventionen einer Erziehung zur Mündigkeit (Benner  2015a, S. 222). Die mit den erziehenden Maßnahmen einhergehende pädago gische Autorität müsse in diesem Sinne überall dort ihr Ende finden, wo sich  „erste Spuren“ eines vom Kind selbst artikulierten und beurteilten Willens zeigen  (Benner 2015a, S. 226). Die pädagogische Autorität ist damit a priori begrenzt.  Ein schlichtes Formen respektive Zurichten von Kindern gemäß von außen an  sie herangetragener Interessen oder Vorstellungen wird einem solchen Anspruch  keinesfalls gerecht: „Erziehung ist dabei insofern emanzipativ, als sie ihr Ende  nicht auf das Erreichen der Volljährigkeit vertagt, sondern jedes Mal schon dort  zu erreichen sucht, wo pädagogische Maßnahmen im Selbstund Weltverhältnis  eines Lernenden bildende Wirkungen erzielen“ (Benner 2015a, S. 95-96). Entsprechend ist es eine zentrale Aufgabe von Unterricht, förderliche Rahmen bedingungen zu schaffen, um Kinder und Jugendliche indirekt zur Selbsttätig keit aufzufordern. Damit kann Erziehung als pädagogisch verantwortungsvolle,  fremd gesetzte Einwirkung auf die Entwicklung Heranwachsender verstanden  werden, an deren Ende Bildung stehen kann (vgl. Benner 2015a). Das heißt, im  Idealfall trägt Erziehung dazu bei, dass Bildungsprozesse ausgelöst werden. Diese  können u.  a. mithilfe von Zeigegesten angebahnt werden, indem beispielsweise  ein Unterrichtsgegenstand durch an Schüler*innen gerichtete Fragen zum Thema  gemacht wird: „Bildende Wirkungen im so verstandenen Sinne sind daran er kennbar, dass Heranwachsende an Fragen, Sachen und Problemen, nachdem sie  in diese eingeführt wurden, neue Erfahrungen machen und aus eigenem Antrieb  weiterlernen oder auch umlernen“ (Benner 2015b, S. 483). Bildung ist in die sem Sinne als Erweiterung der Perspektive zu begreifen, wobei Bildungsprozesse  durch Freiwilligkeit und Unabgeschlossenheit gekennzeichnet sind (vgl. Benner  2015a). Dabei geht die skizzierte Perspektivenerweiterung konstitutiv von der  wechselseitigen Erschließung von Mensch und Welt aus wie sie in ähnlicher  Form bereits bei Klafki zu finden ist (vgl. auch zu weiteren elementaren Differen zierungen Benner 2019). Neben diesen Aspekten erscheint uns für den Kontext der Ermächtigung Jugend licher zur reflexiven Gestaltung digitaler Gesundheitstechnologien der Umstand  fruchtbar, dass insbesondere Klafki den je gesellschaftlichen Zusammenhang  pointiert, in dem sich Bildung ereignet (vgl. Klafki 2005, 2007). Besonders vor  doi.org/10.35468/5979-11160   | Andreas Raab, Brigitta Höger et al. dem Hintergrund des sich gegenwärtig auf verschiedensten gesellschaftlichen  Ebenen vollziehenden digitalen Wandels dürfte die dort beschriebene Reflexi on gesellschaftlicher Umstände hilfreich für konzeptionelle Überlegungen zur  Gestaltung digitaler Gesundheitstechnologien sein. Auf dieser Grundlage lassen  sich auf individueller Ebene drei Grundfähigkeiten formulieren, die das Fun dament von Bildung umschreiben, und zwar (1) Selbstbestimmungs-, (2) Mit bestimmungsund (3) Solidaritätsfähigkeit (Klafki 2005, S. 17). Die Fähigkeit  zur Selbstbestimmung (1) bezieht sich dabei auf individuelle Entscheidungen,  Lebensbeziehungen, Aktivitäten und Sinndeutungen auf verschiedenen Ebenen  (u. a. zwischenmenschlich, gesellschaftlich-politisch, freizeitbezogen). Hierneben  stehen – im Sinne einer sozialen Qualifikation – die Fähigkeit zur Mitgestaltung  (2) gemeinsamer kultureller, ökonomischer, gesellschaftlicher und politischer  Verhältnisse sowie die Fähigkeit, sich auch für jene einzusetzen, denen solche  Selbstund Mitbestimmungsmöglichkeiten aufgrund verschiedenster Umstände  (z. B. politische Einschränkungen respektive Unterdrückungen) vorenthalten oder  begrenzt werden, was als Solidaritätsfähigkeit (3) gefasst wird (vgl. Klafki 2005).  Solch ein Bildungsverständnis erscheint uns nutzbar, um Fragen nachzugehen,  wie Jugendliche zur reflexiven Gestaltung digitaler Gesundheitstechnologien er mächtigt werden können. 2.2 Bildung und Gesundheit im Unterrichtsfach Sport Auch innerhalb der Sportpädagogik scheint die Orientierung an solch einem klas sischen Bildungsund Erziehungsverständnis weitgehend konsensfähig zu sein  (vgl. u.  a. Grupe/Krüger 2007; Prohl 2010; Stibbe 2016). Bezüglich dieser skiz zierten Vorüberlegungen liegt nun eine Besonderheit des Unterrichtsfaches Sport  darin, dass Bildungsund Erziehungsprozesse mit einem unmittelbaren Körper und Handlungsbezug verwoben sind (vgl. Klafki 2005). Entsprechend rücken in  sportpädagogischen Zusammenhängen explizit körperlich-leibliche Aspekte des  Menschseins ins pädagogische Bewusstsein (vgl. Kurz 2003). So werden in der  Sportpädagogik diverse pädagogische Handlungsorientierungen diskutiert, mit  denen jeweils unterschiedliche Erziehungsund Bildungsziele einhergehen (vgl.  Ruin/Stibbe 2020). Auffällig ist hier die große Vielfalt möglicher Handlungsori entierungen, in der aber deutlich zum Vorschein kommt, dass Gesundheit nahezu  unisono  eine bedeutsame Orientierung zu sein scheint. Grob gesagt geht es im  Kontext einer Gesundheitserziehung darum, die individuelle Gesundheit Einzel ner und deren Zusammenhang mit Sportund Bewegungsaktivitäten ins pädago gische Blickfeld zu rücken (vgl. Balz 2013). Dabei gilt es in Anlehnung an Antonovsky (1979) gewissermaßen als Common  Sense, Gesundheit als ein subjektives und damit von persönlicher Befindlichkeit  und Bewertung abhängiges Phänomen respektive Konstrukt zu verstehen und  nicht als Abwesenheit von Krankheit oder Gebrechen, wie es in einer pathoge doi.org/10.35468/5979-11Gestaltung digitaler Gesundheitstechnologien |  161 netischen Sichtweise pointiert wird. Vielmehr wird in einem salutogenetischen  Gesundheitsverständnis von einem fortwährenden und variablen Prozess ausge gangen, bei dem es eine fragile Balance zwischen Anforderungen und Gefahren,  physischen und psychosozialen Ressourcen sowie persönlichen Wünschen zu  finden und zu erhalten gilt. Für solch ein Gesundheitsverständnis werden auch  gesellschaftliche Verhältnisse und Settings als relevant erachtet. Innerhalb der je weiligen sozialen Rahmenbedingungen ist es von den individuellen Gesundheits ressourcen abhängig, inwiefern und wie Personen mit herausfordernden Situatio nen umgehen können. In zentraler Weise rückt im Sinne einer Gesundheitsförderung damit die Frage  in den Mittelpunkt pädagogischer Bemühungen, über welche gesundheitsbezo genen Ressourcen Menschen verfügen, um die angesprochene Balance zu wahren  und diese Ressourcen entsprechend zu fördern und auszubauen (vgl. Brodtmann  2008; Erlemeyer 2016). Wenngleich dem Sport diesbezüglich vielfach ein hohes  Potential zugeschrieben wird, ist die Beziehung zwischen Sport und Gesundheit  von einem sportpädagogischen Standpunkt aus betrachtet „weder geradlinig noch  unkompliziert; sie kann nicht als Automatismus und auch nicht als Einbahnstraße  gedeutet werden: Wenn Sport zur Gesundheit beitragen soll, kommt es vielmehr  darauf an, wie bestimmte sportliche Aktivitäten jeweils ausgeübt und vermittelt  werden“ (Balz 2016, S. 28). Nicht zuletzt vor diesem Hintergrund lautet in einem mehrperspektivisch ausge richteten Sportunterricht eine pädagogische Perspektive Gesundheit fördern und  Gesundheitsbewusstsein entwickeln. Im Kern dieser pädagogischen Perspektive  sind zwei Dinge relevant: Einerseits geht es um Gesundheitsförderung und an dererseits – zweifellos eng damit verknüpft – um das Entwickeln eines jeweils  individuell bedeutsamen Gesundheitsbewusstseins. Beispielsweise meint dies im  Sinne einer Selbstbestimmungsund Solidaritätsfähigkeit, dass hinsichtlich ge sundheitsbezogener Aktivitäten und Sinndeutungen verantwortungsbewusst – ge genüber sich selbst und anderen – entschieden werden kann. Hierbei ist wie bei allen übrigen pädagogischen Perspektiven auch die Ambivalenz  von Bewegung, Spiel und Sport zu berücksichtigen. Bezüglich der hier fokussierten  Gesundheitsperspektive bedeutet dies, nicht von einem monodirektionalen Ver ständnis auszugehen, dass Sport per se gesund sei. Die Förderung von Gesundheit  im schulsportlichen Kontext hat die ambivalenten Zusammenhänge und damit  auch die individuellen Belange der Lernenden zu berücksichtigen. Im Sinne von  Bildung ist ein Verständnis von Gesundheit stets unter Berücksichtigung subjek tiver Sichtweisen darauf zu entwickeln (vgl. Balz/Neumann 2015). Folglich kann  es nicht darum gehen, Gesundheit auf einen biomedizinisch definierbaren Status  zu verengen (vgl. Balz 1995), den es durch Steigern der physischen Leistungsfä higkeit zu erreichen gilt, um mit präventivem T raining Zivilisationskrankheiten  vorzubeugen respektive zunehmendem Bewegungsmangel und Übergewicht bei  doi.org/10.35468/5979-11162   | Andreas Raab, Brigitta Höger et al. Kindern und Jugendlichen zu begegnen (vgl. Balz 2013,). Solch problematische  Verengungen sind auch in der Nutzung digitaler Technologien im Sportunter richt zu befürchten (vgl. Meier/Ruin 2021; Rode 2021). Vielmehr bedarf es der  Thematisierung von Gesundheit als subjektive Größe, die gleichermaßen psychi sches, physisches und soziales Wohlbefinden umfasst (vgl. Balz 1995) und mit  individuellen Körpererfahrungen und subjektiven Perspektiven auf Gesundheit  ins Zentrum schulischer Gesundheitsförderung rücken. Entsprechend kann der  Gesundheitsperspektive im Schulsport ein gleichermaßen hoher individueller wie  auch gesellschaftlicher Wert zugeschrieben werden. 2.3 Digitale Gesundheitstechnologien und Healthismus Um die Frage zu beantworten, wie Gesundheitsbildung unter der Überschrift  eines mehrdimensional verfassten, individuellen und subjektiven Gesundheits verständnisses in hybriden und digitalen Kontexten gelingen kann, scheint es  lohnend, Gesundheit sowie Gesundheitsbildung in einem größeren gesellschaft lichen Zusammenhang zu betrachten und zu identifizieren, welchen konkreten  Anforderungen sie insbesondere in Digitalisierungsprozessen gegenüberstehen. Bereits zu Beginn der 80er-Jahre ging Crawford (1980) der Frage nach, welche  ideologische Bedeutung Gesundheit im gesellschaftlichen Zusammenhang zu ei nem bestimmten historischen Zeitpunkt erlangt. Unter dem Begriff des Healthis mus verortet er eine neue Art des Gesundheitsbewusstseins der Mittelschicht,  dem zufolge gesundheitliche Fragen in das Zentrum der Auseinandersetzung des  Individuums mit sich selbst rücken. Gesundheit avanciert zu einem Lebensstil,  in dessen Fokus die Steigerung persönlicher gesundheitlicher Ressourcen sowie  die Identifikation und Vermeidung von Risikofaktoren und Krankheiten stehen.  Während gesundheitliche Einflussfaktoren ihren Ursprung zu beträchtlichem  Anteil auf überindividueller Ebene nehmen, werden sie im Healthismusdiskurs  primär auf individueller Verhaltensebene verortet, wodurch sich der persönliche  Gesundheitszustand in die Verantwortung des Individuums verschiebt. Healthismus kann mit Blick auf Lemke (2001) als Form einer neoliberalen Gou vernmentalität gedeutet werden, in welcher die Verantwortung für soziale Risiken  wie Krankheit, Arbeitslosigkeit und Armut als Probleme der Selbstsorge dem In dividuum aufgetragen werden. In dieser Weise bringt der Healthismusdiskurs die  Subjektivität selbstverantwortlicher und moralischer Bürger*innen hervor, deren  Gesundheit und damit verbundene körperliche Leistungsfähigkeit gleichermaßen  wie ihre Krankheit und körperlichen Gebrechen Resultat ihrer persönlichen und  moralisch korrekten Lebensstilentscheidungen ist. Expert*innen-Diskurse aus den  Domänen der Medizin oder Public Health liefern die notwendigen Bedeutungs strukturen gesundheitlicher Normen, Ideale und Normalitäten, an denen sich  individuelles Verhalten orientieren soll (vgl. Sanders 2017). Die Überwachung  gesundheitsrelevanter Parameter und Minimierung gesundheitlicher Risiken vor  doi.org/10.35468/5979-11Gestaltung digitaler Gesundheitstechnologien |  163 dem Horizont dieser Normen stellen somit eine zentrale Form der Auseinander setzung mit sich selbst dar. Im Kontext gesundheitsorientierter Bildungsprozesse deutet der Healthismusdis kurs so zwar auf die Handlungsfähigkeit sowie das Entwicklungspotenzial des  Subjekts hin, er negiert jedoch gänzlich die diverse respektive ungleiche Verteilung  persönlicher und gesellschaftlicher Voraussetzungen, Bedingungen und Ressour cen. Der Healthismusdiskurs setzt insbesondere sozio-ökonomisch privilegierte  Gesellschaftsschichten als Norm, die über die ökonomischen, zeitlichen und bil dungsbezogenen Ressourcen verfügen, ihre eigene Gesundheit entsprechend zu  priorisieren. Im Umkehrschluss wird die Marginalisierung jener Menschen plau sibilisiert, deren Körperlichkeit und scheinbarer Gesundheitszustand hegemoni alen Normund Idealvorstellungen nicht entsprechen, indem ihnen mangelnde  Selbstsorge, Verantwortungslosigkeit oder gar Faulheit attestiert wird (vgl. Graf  2013; Lupton 2013). Insofern müssen im Kontext gesundheitlicher Bildung auch  soziale Verhältnisse sowie Diversität und soziale Ungleichheit intersektional mit gedacht werden, um soziale Ungleichheitsstrukturen nicht zu reproduzieren oder  gar zu verstärken. Digitale Gesundheits-Apps und Gadgets ermöglichen zum einen neue Perspek tiven, den eigenen Körper wahrzunehmen, systematisch zu dokumentieren und  zu vergleichen. Häufig verknüpft mit sozialen Mediennetzwerken eröffnen sie  neue Spielräume, das körperliche Selbst zu gestalten, zu inszenieren und sozial  zu positionieren (vgl. Schreiber/Götzenbrucker 2018; Villa 2008). So richtet bei spielsweise eine GPS-Fitnessuhr den Fokus der Beobachtung auf technisch quan tifizierbare Parameter, wie die Herzfrequenz bei gleichzeitiger Laufgeschwindig keit und Terrainbeschaffenheit und den damit verbundenen Kalorienverbrauch.  T racking-Apps ermöglichen die Aufzeichnung der Nährstoffaufnahme und sogar  eine Analyse der Schlafdauer und -qualität. Zum anderen transportieren digitale  Gesundheitstechnologien ein spezifisches Gesundheitsverständnis, während sich  gleichermaßen körperliche und gesundheitliche Normen explizit sowie implizit  in den Algorithmen, Möglichkeiten und Limitationen der Technologien fort schreiben (vgl. Williamson 2015). Die Quantifizierung von Parametern sugge riert dabei Objektivität, Gewissheit und Rationalität der eigenen Gesundheit,  während andere mögliche Parameter, die insbesondere vor dem Hintergrund  eines mehrdimensionalen Gesundheitsbegriffs nicht weniger gesundheitsrelevant  sind (z.  B. subjektive Anstrengung, Wohlbefinden, Entspannung/Stressabbau)  mitunter gänzlich aus dem Fokus der Aufmerksamkeit rücken oder in den Be reich des Subjektiven, Affektiven verschoben werden. Um vermeintliche Gesund heitswirksamkeit und die scheinbar unweigerlich daraus resultierende körperli che Leistungsfähigkeit sportlicher Tätigkeiten nachweislich belegen zu können,  wird die quantitative Messund Vergleichbarkeit als unerlässlich verhandelt (vgl.  Duttweiler 2016). Der Gesundheitsbegriff erfährt so eine deutliche Verengung  doi.org/10.35468/5979-11164   | Andreas Raab, Brigitta Höger et al. auf physische Dimensionen, die es unter dem Argument von Selbstsorge, Verant wortungsbewusstsein, Zufriedenheit und Leistungsfähigkeit entlang vermeintlich  linearer Entwicklungslinien zu optimieren gilt (vgl. Graf 2013). Digitale Gesund heitstechnologien lassen sich somit kritisch betrachtet in den Healthismusdiskurs  als Werkzeuge der Selbstüberwachung im Modus der Selbstquantifizierung ein ordnen, in denen sich gesellschaftliche Ungleichheitsverhältnisse fortschreiben  und verstärken (vgl. Lupton 2013). Aus unserer Sicht bietet insbesondere ein Verständnis von (Gesundheits-)Bildung  im Sinne der Entwicklung einer Selbstbestimmungs-, Mitbestimmungsund So lidaritätsfähigkeit (vgl. Klafki 2005, 2007) Potenzial, um im gesundheitlichen  Kontext für soziale Ungleichheit und deren Implikationen zu sensibilisieren so wie hegemoniale Strukturen des Healthismusdiskurses zu unterlaufen. Begründet  liegt dieses Potenzial in Klafkis bildungstheoretischer Grundüberlegung katego rialer Bildung, welche eine wechselseitige Bezugnahme von Bildungstheorie und  -praxis einerseits und veränderlicher gesellschaftlicher und kultureller Verhältnisse  andererseits hervorhebt. Jugendliche wären in diesem Kontext keineswegs auf die  Rolle passiver Konsument*innen zu reduzieren, vielmehr müsste gefragt werden,  welche didaktischen Wege zu einer kritischen digitalen Gesundheitsbildung es  mit jungen Menschen als Ko-Konstrukteur*innen hybrider und digitaler Wirk lichkeiten zu beschreiten gilt. 3 Digitale Ermächtigung und Gesundheitsbildung 3.1 Computational Empowerment Als Teilbereich der Informatik beschäftigt sich die Mensch-Maschine-Interaktion  einerseits damit, wie Menschen Technologie nutzen und diese gestaltet werden  muss, und andererseits mit den Auswirkungen, die Technologienutzung auf den  Menschen und die Gesellschaft hat. Damit rückt der Mensch in das Zentrum des  Technologiediskurses. In der hier vertretenen Perspektive auf die Digitalisierung  werden humanistische Werte hochgehalten und für das digitale Zeitalter verhan delt. Digitale Technologie wird als Mittel der Stärkung und Verbreitung positiver  gesellschaftlicher Visionen gesehen und soll eine dem Menschen dienende Rolle  einnehmen, und nicht umgekehrt. Daraus ergibt sich auch die Forderung nach  People-literate Technology, die vorrangig zu Technology-literate People gestellt  werden sollte (vgl. Harrison u.  a. 2007; Strassnig u.  a. 2019). Für bildungsbezogene Ansätze und Modelle bedeutet dies, dass nicht nur Techno logiekompetenz vermittelt werden muss, sondern auch die Fähigkeit, gestaltend  auf Technologiediskurse und -entwicklung Einfluss zu nehmen. Dieses Ziel einer  Ermächtigung im Technologiekontext versuchen wir in weiterer Folge mit dem  doi.org/10.35468/5979-11Gestaltung digitaler Gesundheitstechnologien |  165 Begriff des Computational Empowerment zu fassen. Während Computational  Thinking die Fähigkeit bezeichnet, Grundzüge des Programmierens und abstrakte  Prozesse zur Problemlösung (z.  B. Algorithmen) nachvollziehen zu können, be zeichnet Computational Empowerment die ermächtigte Auseinandersetzung mit  Technologie. Eine Möglichkeit, Computational Empowerment umzusetzen, sind  gestalterische Zugänge zur Technologienutzung (z.  B. kreativer Einsatz von Pro grammiersprachen), wie es auch das österreichische Bildungsministerium für das  Schulfach Digitale Grundbildung (vgl. BMBWF 2018b) vorsieht1. Computatio nal Empowerment wird als die Fähigkeit von Jugendlichen definiert, selbstmoti viert und schaffend mit Technologie umzugehen (vgl. Tissenbaum u.  a. 2017) und  kritische, gut informierte Entscheidungen bezüglich der Rolle treffen zu können,  die Technologie in ihrem Leben einnimmt (vgl. Iversen u.  a. 2018). Computational Empowerment schließt sowohl Bildungsprozesse durch Mit tel der Digitalisierung zu unterstützen als auch Phänomene der Digitalisierung  zum Gegenstand von Bildungsprozessen zu machen und ihre Auswirkungen auf  Mensch und Gesellschaft zu betrachten ein. Damit sind die Nutzung von di gitalen Lehrund Lernmitteln sowie eine konstruktiv-kritische Perspektive auf  Potenziale und Risiken der Digitalisierung gemeint. Dies ist so auch entsprechend  in den verschiedenen Kompetenzmodellen zur digitalen Bildung konzeptualisiert  (vgl. Brandhofer/Wiesner 2018). In Kombination führen diese Perspektiven in  weiterer Folge zu einem Potential für eine Ermächtigung zur souveränen und ge staltenden Nutzung von Technologie im Kontext von Bildung und zur gesell schaftlichen Teilhabe und Mitgestaltung technologischer Entwicklung. Bildung  soll ermöglichen, sich aktiv und konstruktiv-kritisch mit Technologie auseinan derzusetzen und selbst Ideen mit digitalen Medien umsetzen und anwenden zu  können. Ein Beispiel dafür sind Game Jams und Hackathons, bei denen (junge)  Menschen Gesundheitstools entwerfen können, die sie für den Umgang mit einer  chronischen Krankheit benötigen, und das Bewusstsein für mögliche Hindernis se, mit denen andere kranke Menschen konfrontiert sein könnten, zu vertiefen  (vgl. Balli 2018). Empowerment hat unterschiedliche Dimensionen. Eine hegemonie-kritische  Lesart des Begriffes stellt die Ausgestaltung von Handlungsspielräumen im Zent rum (vgl. Ivari 2020). So schließt sich der Kreis, was digitale Bildung im Kontext  von Gesundheit, Fitness und verschiedener Gesundheitstechnologien und ent sprechender Mediendiskurse bedeuten soll – die Fähigkeit reflektiert und kritisch  auszuwählen, welche Technologien in welcher Art und Weise Gesundheitsziele  sensibel und achtsam unterstützen sowie woraus sich Gefahrenpotentiale und  unerwünschte Auswirkungen und Einflüsse auf Körperund Gesundheitswahr 1 Siehe dazu die entsprechende Verordnung aus dem österreichischen Bundesgesetzblatt: https:// www.ris.bka.gv.at/eli/bgbl/II/2018/71/20180419 (Abrufdatum: 26.05.2021) doi.org/10.35468/5979-11166   | Andreas Raab, Brigitta Höger et al. nehmung ergeben. Computational Empowerment kann helfen, bestehende nor mative Ontologien (vgl. Spiel u.  a. 2018) zu überwinden und steht daher für  Selbstbestimmung, Partizipation und Solidarität als Grundlage eines Menschenzentrierten Bildungsdiskurses über Gesundheitstechnologien. 3.2 Fragestellungen im Zusammenspiel von Gesundheitsbildung und  Computational Empowerment Bildung im Sinne Klafkis (2005, 2007) unterstützt, unseres Erachtens, eine refle xive Auseinandersetzung mit Gesundheit und den möglichen Einsatz von Tech nologien. Dabei gilt es die sozialen Bedingungen zu berücksichtigen. Konkret  bedeutet dies, den hegemonialen, neoliberalen Healthismusdiskurs kritisch zu  hinterfragen und einen selbstermächtigenden Einsatz von digitalen Werkzeugen  zu fördern. Aktuell existiert jedoch nur wenig Wissen darüber, wie diese unter schiedlichen Bereiche zusammenwirken. Im Folgenden werden daher wesentliche  Fragestellungen zusammengefasst, welche das übergeordnete Ziel – Bildung zur  reflexiven Auseinandersetzung mit Gesundheitstechnologien – verfolgen. Bildung zur Selbstbestimmungsfähigkeit von Menschen bedeutet, die Einzelnen  darin zu unterstützen, selbstbestimmt ihre Aktivitäten zu gestalten. Im Kontext  von Gesundheit bedingt dies, dass die eigenen Interessen und Bedürfnisse er kannt und wahrgenommen werden können. Hier stellen sich Fragen, inwiefern  bestimmte Körpernormen, Leistungsanreize oder Vorstellungen zu Wohlbefin den die handelnden Subjekte negativ beeinflussen und abgelehnt werden kön nen. Im Zusammenspiel mit Technologien kommt zudem die Frage auf, wie die  Normen (z.  B. Anzahl von x-Schritten bei Fitness-T rackern, Anzahl von Kalorien,  etc.), welche in die einzelnen Anwendungen eingeschrieben sind, hinterfragt und  überwunden werden können. Insofern gilt es in diesem Kontext sich den vorhan denen Normen und ihrer Genealogie bewusst zu werden, deren Sinnhaftigkeit  für das jeweilige handelnde Subjekt einer Prüfung zu unterziehen und Hand lungsmöglichkeiten auszuloten. Erst dann können die einzelnen Nutzer*innen  selbstbestimmt, da gut informiert, über den Einsatz von Gesundheitstechnolo gien zur Verfolgung ihrer persönlichen Ziele entscheiden und auf die eigenen  Bedürfnisse anpassen. Bildung zur Mitbestimmungsfähigkeit beinhaltet, dass die Einzelnen gesell schaftliche und politische Verhältnisse mitgestalten können. Im Kontext von  Gesundheitsdiskursen bedingt dies zum einen die Sichtbarmachung diverser  und nicht-normativer Körperlichkeiten und Lebensrealitäten sowie zum ande ren, dass ihre Stimmen als relevant erachtet werden. Dazu gehört, dass sie über  eine bestimmte Expertise verfügen und diese auch zu Gehör bringen können.  Die Expertise kann sowohl fachliches Wissen als auch persönliche Erfahrungen  zusammenführen. Beispielsweise kann der Hinweis von intergeschlechtlichen  doi.org/10.35468/5979-11Gestaltung digitaler Gesundheitstechnologien |  167 Menschen, dass Intergeschlechtlichkeit keine Krankheit ist und daher erst die  medizinischen, irreversiblen Eingriffe die Gesundheit gefährden2, nicht nur ihre  eigenen Rechte stärken, sondern den medizinischen Diskurs beeinflussen (vgl.  Gregor 2012). Im Zusammenhang mit digitalen Technologien schließt dies zu dem mit ein, dass die einzelnen Nutzer*innen die Fähigkeit haben, diese Techno logien sowie den Umgang damit zu gestalten. Hier kann insbesondere der Ansatz  des Computational Empowerments hilfreich sein. Daraus ableitend stellen sich  die Fragen, wie Jugendliche – insbesondere marginalisierte – darin unterstützt  werden können, nicht nur ihre Expertise weiter auszubauen, sondern diese auch  in die Mitgestaltung von Gesundheitstechnologien und deren Nutzung einflie ßen zu lassen und wie dieser Prozess nachhaltig gestaltet werden kann. Bildung zur Solidaritätsfähigkeit bedeutet, die Einzelnen darin zu unterstützen,  nicht nur für die eigenen Interessen, sondern auch für jene von marginalisierten  Menschen solidarisch einzutreten. Um dies zu erreichen, braucht es im Kontext  von Gesundheitsdiskursen die Kompetenz, den hegemonialen und neoliberalen  Healthismusdiskurs als ausgrenzenden und normierenden Diskurs wahrzuneh men. Damit ist gemeint, dass die Einzelnen erkennen, welche sozialen Grup pen aufgrund ihres Status im vorherrschenden Diskurs diskriminiert werden.  Hieran stellen sich Fragen nach den soziale Eigenschaft(en), sei es Behinderung,  Geschlecht, Sexualität, race, Ethnizität oder soziale Klasse sowie deren Zusam menspiel, die die vorherrschende Wahrnehmung von Gesundheit beeinflussen,  nach dem möglichen eigenen Beitrag, um ausgrenzende Momente zu beenden  sowie danach, wie sich diese Möglichkeiten auch in die Gestaltung und Nutzung  von Technologien übersetzen ließen. So können beispielsweise weiße Menschen  in Wien die Forderung von Schwarzen Menschen und People of Colour nach  mehr medizinischen Wissen zu menschlichen Körper jeder Hautfarbe (vgl. www. blackvoices.at) unterstützen. Im Design-Prozess können dezidiert People of Co lour und Schwarze Menschen, sowie Menschen mit Behinderungen eingebunden  werden, wo dann gemeinsam auf Augenhöhe Anwendungen entwickelt werden,  welche die diversen Bedürfnisse berücksichtigt (vgl. Gray 2020). Damit die Soli daritätsfähigkeit auch in Gesundheitstechnologien eingeschrieben und über diese  vermittelt werden kann, braucht es demnach Nutzer*innen und Gestalter*innen,  welche sich der Gefahr ausgrenzender, normativen Setzungen bewusst sind und  diese zu vermeiden trachten. 2 Siehe dazu auch die Position der Interessensgruppe selbst: https://oiieurope.org/malta-declaration  (Abrufdatum: 26.05.2021) doi.org/10.35468/5979-11168   | Andreas Raab, Brigitta Höger et al. 4 Schlussbetrachtung Um sich der Definition und Bedeutung von Gesundheit für Jugendlichen in hy briden und digitalen Kontexten anzunähern, benötigt es aus unserer Sicht eine  Verschränkung von unterschiedlichen Perspektiven. So weisen digitale Gesund heitstechnologien, deren Inhalte und Nutzung nicht nur eine technische, sondern  auch eine soziokulturelle Komponente auf. Der Ansatz einer ganzheitlichen und  kritischen digitalen Gesundheitsbildung bedarf daher ebenfalls einer Kombinati on von Zugängen aus der (Sport)Pädagogik und kulturwissenschaftlich-orientier ten Gesundheitsforschung auf der einen und der Mensch-Maschine-Interaktion  als Teilgebiet der Informatik auf der anderen Seite. In diesem Zusammenhang  wird auch das Konzept eines digitalen Humanismus relevant, der den digital über formten Menschen wieder ins Zentrum der Interaktion mit Technologie rückt.  Demnach sollen auch Heranwachsende ermächtigt werden, selbstbestimmt zu  entscheiden, welche digitalen Technologien und Medien sie in welcher Art und  Weise einsetzen, um ihre individuellen Gesundheitsziele zu verfolgen. Bisherige Forschung fokussiert oftmals darauf, digitale Jugendkulturen und ihre  gesundheitsbezogenen Anliegen zu verstehen sowie kritische Medienkompetenz  zu fördern (vgl. Diketmüller u.  a. 2017; Goodyear u.  a. 2019a, 2019b; Rich u.  a.  2020). Dabei ist es unseres Erachtens wichtig, digitale Gesundheitstechnologi en weder aus der Distanz und als gegeben noch losgelöst von Bildungsanliegen  und den Bedürfnissen junger Menschen zu betrachten. Zusätzlich zur kritischen  Dekonstruktion vorherrschender digitaler Vermessungspraktiken erscheint es  notwendig, auch die Ko-Konstruktion technologischer Alternativen durch Ju gendliche selbst anzuregen. Zentral ist in diesem Zusammenhang der Ansatz des  Computational Empowerments, der sowohl ein reflexives Verständnis von digita len Technologien und Medien als auch deren konstruktive (Weiter-)Entwicklung  beinhaltet (vgl. Iversen u.  a. 2018). Weiterführend stellt sich hier die Frage, wie  und in welchem Ausmaß die Entwicklung digitaler Gesundheitstechnologien par tizipativ möglich ist, um Gesundheitsbildung – auch im Setting Schule respektive  im Unterrichtsfach Sport – ganzheitlich und nachhaltig zu unterstützen. Anhand der pädagogischen Leitideen Selbstbestimmung, Mitbestimmung und  Solidarität als Fundament von Bildung (vgl. Klafki 2005, 2007) können Bildungs prozesse derart angeregt werden, um neue Sichtweisen der reflexiven Gestaltung  von Gesundheitstechnologien durch junge Menschen selbst hervorzubringen.  Eine solche Ermächtigung kann die Entwicklung eines persönlichen Gesund heitsverständnisses von Jugendlichen unterstützen, um auch den Herausforde rungen, die sich ihnen bezüglich Körper und Gesundheit im digitalen Zeitalter  stellen, adäquat begegnen zu können. doi.org/10.35468/5979-11Gestaltung digitaler Gesundheitstechnologien |  169 Literaturverzeichnis Antonovsky, Aaron (1979): Health, stress, and coping. London: Jossey-Bass. Balli, Fabio (2018): Game jams to co-create respiratory health games prototypes as participatory re search methodology. In: Forum: Qualitative Social Research 19(3). Balz, Eckart (2016): Beiträge des Sports zur Gesundheit. In: Balz Eckart/Erlemeyer Reinhard/Kastrup  Valerie/Mergelkuhl, Tim (Hrsg.): Gesundheitsförderung im Schulsport Grundlagen, Themenfel der und Praxisbeispiele. Aachen: Meyer & Meyer, 28-37. Balz, Eckart (2013): Gesundheit fördern. In: Neumann, Peter (Hrsg.): Sport-Didaktik. Pragmatische  Fachdidaktik für die Sekundarstufe I und II. Berlin: Cornelsen Scriptor, 113-122. Balz, Eckart (1995): Gesundheitserziehung im Schulsport. Grundlagen und Möglichkeiten einer diä tetischen Praxis. Schorndorf: Hofmann. Balz, Eckart;Neumann Peter (2015): Mehrperspektivischer Sportunterricht. Vergewisserungen und  Empfehlungen. In: Sportpädagogik 39 (3/4), 2-7. Beltrán-Carrillo, Vincente J.;Devís-Devís, José;Peiró-Velert, Carmen (2018): The influence of body  discourses on adolescents’ (non)participation in physical activity. In: Sport, Education and Society  23 (3), 257-269. Benner, Dietrich (2019): Bildungstheorie und Kompetenzmodellierung. Zur bleibenden Bedeutung  bildungstheoretischer Fragen in der Erziehungsund Bildungsforschung. Überlegungen im An schluss an Wolfgang Klafki. In: Lin-Klitzing, Susanne/Arnold, Karl-Heinz (Hrsg.): Wolfgang Klaf ki: Allgemeine Didaktik. Fachdidaktik. Politikberatung. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 71-84. Benner, Dietrich (2015a): Allgemeine Pädagogik. Eine systematisch-problemgeschichtliche Einfüh rung in die Grundstruktur pädagogischen Denkens und Handelns. Weinheim: Beltz Juventa. Benner, Dietrich (2015b): Erziehung und Bildung! Zur Konzeptualisierung eines erziehenden Unter richts, der bildet. Zeitschrift für Pädagogik 61 (4), 481-496. BMBWF [Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft und Forschung] (2018a): digi.komp: Digi tale Grundbildung in allen Schulstufen. Online unter: https://www.bmbwf.gv.at/Themen/schule/ zrp/dibi/dgb/digikomp.html (Abrufdatum: 14.05.2021) BMBWF [Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft und Forschung] (2018b): Digita le Grundbildung. Online unter: https://www.bmbwf.gv.at/Themen/schule/zrp/dibi/dgb.html   (Abrufdatum: 14.05.2021) Brandhofer, Gerhard;Wiesner, Christian (2018): Medienbildung im Kontext der Digitalisierung: Ein  integratives Modell für digitale Kompetenzen. In: R&E Source 10, 1-15. Brodtmann, Dieter (2008): Gesundheitsförderung im Schulsport. Schulsport Didaktik und Methodik  Positionen und Orientierungen, Ziele und Perspektiven, Themen und Inhalte, Methoden und Ver mittlungsformen, Unterrichtsalltag und Problemfelder. Seelze-Velber: Friedrich, 87-96. Crawford, Robert (1980): Healthism and the medicalization of everyday life. In: International Journal  of Health Services 10 (3), 365-388. Dakanalis, Antonios;Carrà, Giuseppe;Calogero, Rachel;Fida, Roberta;Clerici, Massimo;Zanetti, Ma ria Assunta;Riva, Giuseppe (2015): The developmental effects of media-ideal internalization and  self-objectification processes on adolescents’ negative body-feelings, dietary restraint, and binge  eating. In: European Child and Adolescent Psychiatry 24 (8), 997–1010. Diketmüller, Rosa;Kolb, Michael;Mairinger, Franz;Bittner, Irene;Damyanovic, Doris;Schauppenlehner,  Thomas;Beiser, Verena;Niegl, Martin (2017): Sportpädagogik meets Mobilitätsforschung – Inter disziplinarität am Beispiel der Analyse jugendlicher Mobilitätsformen in urbanen Räumen. In:  Kähler, Robin/Sudeck, Gordon/Wäsche, Hagen/Woll, Alexander (Hrsg.): Bewegung, Raum und  Gesundheit – Wechselwirkungen im Spannungsfeld geänderter Lebensbedingungen & Mobilität.  Hamburg: Czwalina, 15-19. Duttweiler, Stefanie (2016): Körperbilder und Zahlenkörper – Zur Verschränkung von Medienund  Selbsttechnologien in Fitness-Apps. In: Duttweiler, Stefanie/Gugutzer, Robert/Passoth, Jan-Hen drik/Strübing, Jörg (Hrsg.): Leben nach Zahlen. Bielefeld: transcript, 221-251.  doi.org/10.35468/5979-11170  | Andreas Raab, Brigitta Höger et al. EC [European Commission] (2021): Digital Education Action Plan (2021-2027). Resetting educa tion and training for the digital age. Online unter https://ec.europa.eu/education/education-inthe-eu/digital-education-action-plan_en. (Abrufdatum: 14.05.2021) Erlemeyer, Reinhard (2016): Gesundheit und Gesundheitsförderung. In: Balz Eckart/Erlemeyer Rein hard/Kastrup Valerie/Mergelkuhl, Tim (Hrsg.): Gesundheitsförderung im Schulsport Grundlagen,  Themenfelder und Praxisbeispiele. Aachen: Meyer & Meyer, 18-27. Fotopoulou, Aristea;O’Riordan, Kate (2017): T raining to self-care: fitness tracking, biopedagogy and  the healthy consumer. In: Health Sociology Review 26 (1), 54-68. Goodyear, Victoria;Armour, Kathleen;Wood, Hannah (2019a): Young people learning about health:  the role of apps and wearable devices. In: Learning, Media and Technology 44 (2), 193-210.  Goodyear, Victoria;Armour, Kathleen;Wood, Hannah (2019b): Young people and their engagement  with health-related social media. In: Sport, Education and Society 24 (7), 673-688. Goodyear, Victoria;Kerner, Charlotte;Quennerstedt, Mikael (2019): Young people’s uses of wearable  healthy lifestyle technologies; surveillance, self-surveillance and resistance. In: Sport, Education  and Society 24 (3), 212–225. Graf, Simon (2013): Leistungsfähig, attraktiv, erfolgreich, jung und gesund: Der fitte Körper in postfordistischen Verhältnissen. In: Body Politics 1 (1), 139-157. Gray, Kyshona L. (2020): Intersectional Tech: Black Users in Digital Gaming. Baton Rouge: LSU  Press.  Gregor, Anja (2012): Die Kontrolle widerständiger Körper. Eine Kritik der systematischen Patho logisierung von Intergeschlechtlichkeit. In: Filter Dagmar/Reich Jana (Hrsg.): “Bei mir bist du  schön...” Kritische Reflexionen über Konzepte von Schönheit und Körperlichkeit. Herboltzheim:  Centaurus, 95-118. Grupe, Ommo;Krüger, Michael (2007): Einführung in die Sportpädagogik. Schorndorf: Hofmann. Hanna, Emily;Monique Ward, L.;Seabrook, Rita C.;Jerald, Morgan;Reed, Lauren;Giaccardi,  Soraya;Lippman, Julia R. (2017): Contributions of Social Comparison and Self-Objectification in  Mediating Associations between Facebook Use and Emergent Adults’ Psychological Well-Being. In:  Cyberpsychology, Behavior, and Social Networking 20 (3), 172–179. Harrison, Steve;Tatar, Deborah;Sengers, Phoebe (2007): The three paradigms of HCI. In: Alt. Chi.  Session at the SIGCHI Conference on human factors in computing systems. San Jose, California,  USA, 1-18. Holland, Grace;Tiggemann, Marika (2017): “Strong beats skinny every time”: Disordered eating and  compulsive exercise in women who post fitspiration on Instagram. In: International Journal of  Eating Disorders 50 (1), 76–79. Iivari, Netta. 2020. ‘Empowering Children to Make and Shape Our Digital Futures – from Adults  Creating Technologies to Children T ransforming Cultures’. In: The International Journal of Information and Learning Technology 37(5), 279–93. Iversen, Ole Sejer;Smith, Rachel Charlotte;Dindler, Cristian (2018): From Computational Thinking  to Computational Empowerment: a 21st Century PD Agenda. In: Proceedings of the 15th Participa tory Design Conference, Association for Computing Machinery. Genk, Belgium, 1-11. Klafki, Wolfgang (2007): Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Zeitgemäße Allgemeinbil dung und kritisch-konstruktive Didaktik. Weinheim u.  a.: Beltz. Klafki, Wolfgang (2005): Bewegungskompetenz als Bildungsdimension. In Laging, Ralf/Prohl, Robert  (Hrsg.): Bewegungskompetenz als Bildungsdimension. Reprint ausgewählter Beiträge aus den dvsBänden 104 und 120. Hamburg: Czwalina, 15-24. Kurz, Dietrich (2003): Bildung. In: Röthig, Peter/Prohl, Robert (Hrsg.): Sportwissenschaftliches Lexi kon. Schorndorf: Hofmann, 106-107. Langarizadeh, Mostafa;Sadeghi, Malihe;As’habi, Atefeh;Rahmati, Pakzad;Sheikhtaheri, Abbas (2021):  Mobile apps for weight management in children and adolescents; An updated systematic review.  In: Patient Education and Counseling 4, 1–8. doi.org/10.35468/5979-11Gestaltung digitaler Gesundheitstechnologien |  171 Lemke, Thomas (2001): ‘The birth of bio-politics’: Michel Foucault’s lecture at the Collège de France  on neo-liberal governmentality. In: Economy and Society 30 (2), 190-207.  Lupton, Deborah (2017): Digital health – critical and cross-disciplinary perspectives. London: Rout ledge. Lupton, Deborah (2013): Quantifying the body: monitoring and measuring health in the age of  mHealth technologies. In: Critical Public Health 23 (4), 393-403. Meier, Stefan;Ruin, Sebastian (2021, i.Dr.): Digitalität als Thema eines mehrperspektivischen Sport unterrichts? Bewegung & Sport. Meier, Stefan;Stibbe, Günter (2020): Macht und Autorität im Sportunterricht. sportunterricht, 69  (10), 435-440. Monroe, Courtney M.;Thompson, Dixie L.;Bassett, David R.;Fitzhugh, Eugene C.;Raynor, Hollie A.  (2015): Usability of Mobile Phones in Physical Activity–Related Research: A Systematic Review. In  American Journal of Health Education 46 (4), 196–206. Neumann, Peter (2004): Erziehender Sportunterricht. Grundlagen und Perspektiven. Baltmannswei ler: Schneider. Prichard, Ivanka;McLachlan, Annabel C.;Lavis, Tiffany;Tiggemann, Marika (2018): The Impact of  Different Forms of #fitspiration Imagery on Body Image, Mood, and Self-Objectification among  Young Women. In: Sex Roles 78, 789–798. Prohl, Robert (2010): Grundriss der Sportpädagogik. Wiebelsheim: Limpert. Rich, Emma;Lewis, Sarah; Miah, Andy;Lupton, Deborah;Piwek, Lukasz (2020): Digital Health Gen eration? Young People’s Use of ‘Healthy Lifestyle’ Technologies. Project Report. Bath, UK: Uni versity of Bath. Rich, Emma (2018): Gender, health and physical activity in the digital age between postfeminism and  pedagogical possibilities. Sport, Education and Society 23 (8), 736-747. Rode, Daniel (2021): Digitalisierung als kultureller Prozess – Grundlegende Bestimmungen und  sportpädagogische Anschlüsse jenseits der Technologie. In: Steinberg, Claudia/Bonn, Benjamin  (Hrsg.): Digitalisierung. Baden Baden: Academia, 1-21. Ruin, Sebastian;Stibbe, Günter (2021): ‘Health-oriented ‘Bildung’ or an obligation to a healthy life style? A critical analysis of current PE curricula in Germany’. The Curriculum Journal, 32 (1),  136-151. Saferinternet.at (2021): Jugend-Internet-Monitor. Online unter: https://www.saferinternet.at/ser vices/jugend-internet-monitor/ (Abrufdatum: 14.05.2021). Sanders, Rachel (2017): Self-tracking in the Digital Era: Biopower, Patriarchy, and the New Biometric  Body Projects. In: Body & Society 23 (1), 36-63. Schoeppe, Stephanie;Alley, Stephanie;Van Lippevelde, Wendy;Bray, Nicola A.;Williams, Susan  L.;Duncan, Mitch J. (2016): Efficacy of interventions that use apps to improve diet, physical activi ty and sedentary behaviour: A systematic review. In: International Journal of Behavioral Nutrition  and Physical Activity 13 (1). Schreiber, Maria;Götzenbrucker, Gerit (2018): Körperbilder – Plattformbilder? Bildpraktiken und vi suelle Kommunikation auf Social Media. In: Grittmann, Elke/Lobinger, Katharina/Neverla, Irene/ Pater, Monika (Hrsg.): Körperbilder – Körperpraktiken. Visualisierung und Vergeschlechtlichung  von Körpern in Medienkulturen. Köln: Herbert von Halem Verlag, 29-50. Spiel, Katta;Kayali, Fares;Horvath, Louise;Penkler, Michael;Harrer, Sabine;Sicart, Miguel;Hammer,  Jessica (2018): Fitter, Happier, More Productive? The Normative Ontology of Fitness T rackers. In:  Extended Abstracts of the 2018 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems, 1-10. Stibbe, Günter (2016): „Bildung – was denn sonst?“ Zur sportdidaktischen Leitidee der Bildung  zwischen T radition und T ransformation. In: König, Stefan/Stibbe, Günter (Hrsg.): Facetten eines  erziehenden Sportunterrichts Theoretische Ansätze, empirische Studien und praktische Konzepte.  Berlin: Logos-Verl., 9-34. doi.org/10.35468/5979-11172   | Andreas Raab, Brigitta Höger et al. Strassnig, Michael;Mayer, Katja;Stampfer, Michael;Zingerle, Simon (2019): Akteure, Instrumente  und Themen für eine Digital Humanism Initiative in Wien. Wien: WWTF . Online unter: https:// www.wien.gv.at/wirtschaft/standort/pdf/digital-humanism-wien.pdf (Abrufdatum: 20.05.2021). Tissenbaum, Mike;Sheldon, Josh;Seop, Lissa;Lee, Clifford H.;Lao, Natalie (2017): Critical Computa tional Empowerment: Engaging Youth as Shapers of the Digital Future. In: IEEE Global Engineer ing Education Conference (EDUCON). Athens, Greece, 1705-1705. Villa, Paula-Irene (2008): Habe den Mut, Dich Deines Körpers zu bedienen! Thesen zur Körperar beit in der Gegenwart zwischen Selbstermächtigung und Selbstunterwerfung. In: Villa, Paula-Irene  (Hrsg.): schön normal – Manipulationen am Körper als Technologien des Selbst. Bielefeld: tran script, 245-272. doi.org/10.35468/5979-11IV Medienbildungstheoretische   Perspektiven|  175 Patrick Bettinger  Biografien als sozio-mediale Gefüge.  Medienbildungstheoretische Überlegungen   zur Relationalität biografischer Prozesse  Abstract  Der Beitrag befasst sich mit der Frage, inwiefern sich zwischen Biografiefor schung und Konzepten des ‚new materialism‘ im Kontext der qualitativen  Medienbildungsforschung Bezüge herstellen lassen. Wenngleich neomateria listische Ansätze – etwa durch die Relativierung der Bedeutung von Sprache  und die Kritik an der sozialen Konstruktion der Wirklichkeit – offensichtliche  Konfliktlinien zu biografietheoretischen Grundannahmen aufweisen, finden  sich Ansatzpunkte für theorieverbindende Überlegungen, um neue Wege in der  bildungstheoretisch orientierten Biografieforschung einzuschlagen, die den re konstruktiven Zugriff für die medial-materielle Konstitutivität von Bildung sen sibilisiert. Der Beitrag unterbreitet einen solchen Vorschlag und legt dar, welche  Möglichkeiten und Herausforderungen sich aus diesem Vorhaben ergeben. 1 Einleitende Annäherung an ein Spannungsverhältnis Weshalb, so ließe sich fragen, ist es relevant, sich im Kontext der Auseinander setzung mit dem Zusammenhang von Bildung und Digitalität mit Materia lität zu beschäftigen? Ist Bildung nicht etwas, das sich in erster Linie ‚in den  Köpfen‘ abspielt und somit zuallererst einen Akt menschlicher (Selbst-)Refle xion darstellt? Während diese Einschätzung in Teilen der Bildungstheorie und  -forschung sicherlich auf Zustimmung trifft, finden sich Positionen, die einem  solchen Bildungsbegriff nicht vorbehaltlos zustimmen würden. Betrachtet man  beispielsweise pragmatistische (Nohl 2006) oder praxeologische (Rosenberg  2011) Bildungsverständnisse, so zeigt sich deutlich, dass bei einer solchen grund lagentheoretischen Verortung mehr als nur ein mentaler Akt in den Fokus gerät.  Neben der Frage sich verändernder Praktiken im Zuge von Bildungsprozessen  rücken Körperlichkeit, aber auch materielle Artefakte in das Zentrum der Auf merksamkeit. Dieses neu aufkeimende Interesse an ‚den Dingen‘ findet sich nicht  exklusiv in bildungstheoretischen Arbeiten. Seit einiger Zeit zeigt sich in der Er ziehungswissenschaft ein zunehmendes Interesse an Fragen nach der Bedeutung  von ‚Dingen‘. Zwar wurde die Relevanz materieller Artefakte schon vor einigen  doi.org/10.35468/5979-12176  |Patrick Bettinger  Jahren immer wieder reflektiert (siehe hierzu die Übersicht von Wigger 2017  sowie die Sammelbände von Dörpinghaus u.  a. 2012 und Thompson/Casale/Ri kken 2017), jedoch sind jüngere Diskurse um den Materialitätsbegriff in einem  anderen Lichte zu betrachten.  Sie sind deutlich beeinflusst von den regen Theo riediskussionen um Materialität in den Kulturund Medienwissenschaften der  letzten Jahre, die noch wesentlich stärker die Eigenmächtigkeit der Materie in den  Vordergrund rücken und sich sehr deutlich postanthropozentrisch positionieren  (Hoppe/Lemke 2021). Die sich unter dem Dachbegriff des ‚material turn‘ ver sammelnden Ansätze plädieren für die Anerkennung einer eigenständigen Hand lungsqualität von Materie im Sinne einer ‚nonhuman agency‘ (Knappet/Malafou ris 2008) und dementsprechend für eine insgesamt stärkere Berücksichtigung von  Artefakten im sozialund erziehungswissenschaftlichen Denken. Gerade für die nur vermeintlich immaterielle Digitalität eröffnen sich mit dem  Einbezug der materiellen Manifestationsformen vielversprechende bildungs theoretische Anschlüsse. Wie komplex sich Digitalität gestaltet und weshalb es  hilfreich sein kann, Materialität konzeptionell wie empirisch mitzudenken, wird  deutlich, wenn man sich das Zusammenspiel von Software-Code, Hardware und  sozialen Praktiken vor Augen führt. Medienkulturelle Phänomene erschließen sich  letztlich erst durch Berücksichtigung dieser untrennbar miteinander verwobenen  Dimensionen aus „artefacts and facts, configured by human actors, tools and tech nologies in an intricate web of mutually shaping relations“ (van den Boomen  2009, 9). Materialität erscheint somit als immanente Strukturdimension digitaler  Medialität (Jörissen 2014), indem sie Sichtund Sagbarkeiten ermöglicht oder be grenzt, Weltzugänge präformiert oder Handeln herausfordert. Aus Perspektive des  new materialism  sind die netzwerkförmigen Zusammenschlüsse von Menschen,  Medien und weiteren Akteur*innen ein relevanter Ansatzpunkt zur Ergründung  sozialer (oder besser: soziomaterieller) Phänomene – wie eben Bildung.  Auf den ersten Blick stehen diese Überlegungen der bildungstheoretisch orien tierten Biografieforschung (Marotzki 2006) diametral gegenüber. In Bezugnahme  auf biografietheoretische Grundlagen stehen hier „Prozeßstrukturen des individu ellen Lebenslaufs“ (Schütze 1983, 284) im Mittelpunkt des Interesses, die anhand  von lebensgeschichtlichen Erzählungen im Hinblick auf mögliche Lernund  Bildungsprozesse untersucht werden, welche Einzelpersonen durchlaufen haben  (Krüger 2006, 14). Im Anschluss an das interpretative Paradigma steht bei der  erziehungswissenschaftlichen Biografieforschung1 traditionell die subjektive Sinn 1 Wenn im Folgenden von der Biografieforschung gesprochen wird, so soll damit das Spektrum un terschiedlicher Strömungen und Zugänge, die das Feld prägen, nicht unterschlagen werden (siehe  dazu auch Spies 2018). T rotz dieser Diversität verschiedener Ansätze rechtfertigen aus Sicht des  Autors die Parallelen grundlegender epistemologischer Haltungen sowie die Gemeinsamkeiten in  Bezug auf den Gegenstand diese Form der zusammenfassenden Darstellung der Biografieforschung  als zusammenhängendes Forschungsfeld.  doi.org/10.35468/5979-12Biografien als sozio-mediale Gefüge |  177 zuschreibung im Vordergrund (Ecarius 2018, 166). Dementsprechend ausgeprägt  ist das individualtheoretische Denken, welches sicher auch die enge Verbindung  von Biografieforschung und Bildungstheorie zu erklären vermag, zugleich aber  aus Sicht der auf poststrukturalistischen Grundannahmen beruhenden Theorien  des new materialism  problematisch erscheint. Während der Fokus biografischer  Forschung auf den „deutenden und handelnden Eigenleistung[en] des Subjekts,  durch die sich biographische Konstruktionen herausbilden“ (T ruschkat 2018,  129), liegt, kritisieren die Vertreter*innen des neuen Materialismus eben diese  Grundlage dahingehend, dass sie von „stillschweigenden Annahmen über das Sein  der Materialität“ (Folkers 2013, 23) ausgeht, ohne dabei die Handlungsmacht der  Materialität in sozialen Zusammenhängen (die dann nicht mehr nur soziale, son dern vielmehr sozio-materielle  Zusammenhänge sind) ausreichend in Rechnung  zu stellen. Es zeichnet sich ab, dass hier grundsätzliche Differenzen vorliegen, die auf den  ersten Blick eine Annäherung der angesprochenen Strömungen schwierig erschei nen lassen. Dennoch soll an dieser Stelle der Versuch unternommen werden – auf  Grundlage eines Verständnisses von Biografie als ‚more than human‘ – Schnitt mengen zwischen neomaterialistischen Positionen und der bildungstheoretisch  orientierten Biografieforschung zu identifizieren und daraus Impulse für neue  Forschungszugänge zu generieren. Der Beitrag schließt hierzu an Überlegungen  an, die im Rahmen einer früheren Publikation (Bettinger 2021) dargelegt wurden  und führt diese weiter aus. Der dort aufgespannte Referenzrahmen stellt mögliche  Bezüge zwischen biografischer Forschung und materiell-medialen Gefügen dar,  wobei insbesondere ein relationales Verständnis biografischer Prozesse und soziomedialer Konstitutionsbedingungen im Mittelpunkt steht, welches den Blick auf  „Qualitäten der Prozessförmigkeit konstellationaler Veränderungen heterogener  Entitäten“ (ebd., 13) richtet und damit ‚digitale Dinge‘ als epistemische Akteure  in biografischen Prozessen begreift. Die dabei nur kursorisch umrissenen Bezüge  zu den ‚memory studies‘ und Konzeptionen verteilter Kognition werden an dieser  Stelle aufgegriffen und weiter vertieft.  Im Anschluss an diese einleitende Sondierung der Spannungsverhältnisse zwi schen bildungstheoretisch orientierter Biografieforschung und den Prämissen  des new materialism  (1) wird argumentiert, dass sich insbesondere für digitali tätsbezogene Fragestellungen trotz der Unterschiede grundsätzlich fruchtbare  Verbindungen herstellen lassen. Anschließend legt der Beitrag das hier vertretene  post-anthropozentrische Verständnis von Medienbildung dar (2) und geht an schließend auf die Möglichkeiten ein, qualitative Medienbildungsforschung im  Sinne neomaterialistischer Konzepte neu zu denken (3). Die Grundzüge einer sol chen methodologischen Neuorientierung werden schließlich anhand der biografi schen Prozesse des Erinnerns und Erzählens konkretisiert, zudem wird in diesem  Zusammenhang das persistierende Problem der Retrospektive in der medienbio doi.org/10.35468/5979-12178   |Patrick Bettinger  grafischen Forschung diskutiert (4). Der Beitrag endet mit einem Fazit, das die  Potenziale sowie die weiteren Entwicklungserfordernisse einer so verstandenen,  relational ausgerichteten Medienbildungsforschung darlegt (5). 2 Der Ausgangspunkt: Medienbildung als Transformation  hybrider Konstellationen Ein zentraler Referenzpunkt dieses Beitrags besteht in den nunmehr schon seit  mehreren Jahrzehnten entwickelten Theorien transformatorischer Bildung. Ein  wesentliches Merkmal dieser Ansätze besteht darin, Bildungstheorie und quali tative Bildungsforschung produktiv aufeinander zu beziehen, um so empirisch  gehaltvoll Bildungsprozesse zu rekonstruieren und Theorieentwicklung betreiben  zu können (Miethe/Müller 2012). Wichtig ist hierbei die Annahme, dass Bil dungsprozesse (im Unterschied zu einfachen Lernprozessen oder zum Erwerb von  Kompetenzen) Personen – oft in Form eines krisenhaften Erlebens – grundlegend  verändern (Koller 2012a, 20). Ein Bezugspunkt für diese Spielart erziehungs wissenschaftlicher Bildungstheorie ist die Biografieforschung, die das Bindeglied  zwischen bildungstheoretischen Ausgangsüberlegungen und der Rekonstruktion  von Bildungsprozessen als empirisches Phänomen darstellt. Insbesondere Rainer  Kokemohr (1989) und später die an ihn anschließenden Arbeiten der Hambur ger Schule haben die enge Verbindung eines transformatorischen Bildungsbegriffs  und biografischer Forschung dargelegt. Wenngleich sich die Theorien trans formatorischer Bildung, wie Koller (2012b) anschaulich nachzeichnet, in ihrer  grundlagentheoretischen Fundierung durchaus deutlich unterscheiden, so teilen  sie doch die grundsätzliche Idee, Bildung als eine Form der T ransformation von  Selbstund Weltverhältnissen im Sinne höherstufiger Lernprozesse zu verstehen,  die sich über die Rekonstruktion biografisch-narrativer Daten untersuchen las sen. Heide von Felden (2016, 94) merkt diesbezüglich an, dass „die Anschlussfä higkeit von Bildungstheorie und Biographieforschung also darin [besteht], dass  beide Ansätze das Spannungsverhältnis von subjektiven Orientierungen und ge sellschaftlichen Bedingungen analysieren“. Diese grundlegende theoretische Posi tionierung stützt sich im Kern auf einen dualistischen Subjektbegriff, wie er etwa  durch die Philosophie von Immanuel Kant, aber auch durch die phänomenolo gischen Positionen von Edmund Husserl und Alfred Schütz geprägt wurde. Im  Mittelpunkt steht das zur Erkenntnis fähige, menschliche ‚Individual-Subjekt‘ als  Biografieträger*in, welches in handelnder bzw. reflexiver Auseinandersetzung mit  sich selbst und seiner bzw. ihrer Lebenswelt Bildungsprozesse als eine Form des  ‚qualitativen Sprungs‘ bei der Auseinandersetzung mit Selbstund Weltverhältnis sen durchlaufen kann.  doi.org/10.35468/5979-12Biografien als sozio-mediale Gefüge |  179 Inwiefern die Auseinandersetzung mit medialen Strukturgefügen (wie beispiels weise Film, Online-Communitys oder Computerspiele) eine Rolle für die T rans formation von Selbstund Weltverhältnissen spielen können, wurde besonders  vor dem Hintergrund der strukturalen Bildungstheorie von Winfried Marotzki  (1990) diskutiert (Marotzki 2007; Jörissen/Marotzki 2008; Jörissen/Marotzki  2009; Fromme/Könitz 2014). Mit Blick auf den hier interessierenden Sachver halt wird deutlich, dass sich auch die strukturale Medienbildungstheorie auf ein  klassisches Subjektverständnis beruft, das den Menschen und seine Fähigkeit, sich  reflexiv zu sich selbst ins Verhältnis zu setzen, in den Mittelpunkt rückt. Die sich  in „vier Dimensionen lebensweltlicher Orientierung“ (Jörissen/Marotzki 2009,  31ff.) potenziell vollziehenden Bildungsprozesse basieren auf einem kantianischen  Subjektkonzept und sind damit deutlich von einer anthropozentrischen Grundla ge geprägt, die eine grundsätzliche Vernunftbegabung von mit sich selbst identi schen ‚Humansubjekten‘ annimmt. Zwar stehen biografische Erzählungen im An satz der strukturalen Medienbildung nicht mehr gleichermaßen im Vordergrund,  da sich die Aufmerksamkeit zuvorderst auf die Bildungspotenziale medialer Ar chitekturen richtet, aber dennoch schwingt auch hier eine deutlich dualistisch  geprägte Vorstellung menschlicher Subjekte mit. Während die Figur der T ransformation von Selbstund Weltverhältnissen zwar  grundsätzlich Bildung als etwas beschreibt, was sich durch eine Veränderung re lationaler Bezüge auszeichnet, lässt sich der in diesem Beitrag vertretene Stand punkt demgegenüber jedoch als Zuspitzung dieser Denkfigur verstehen, bei  gleichzeitigem Abrücken einer Vorgängigkeit des Denkens ‚vom Menschen aus‘.  Relationalität wird im hier vertretenen Verständnis von Medienbildung, insbe sondere mit Blick auf die nachfolgend näher erläuterten Bezüge zum Diskurs  des new materialism , noch wesentlich umfassender im Sinne eines ontologischen  Primats verstanden. Eine relationale Konzeption von Medienbildung2 in dieser  Auslegung begreift ihren Gegenstandsbereich als grundsätzlich durch hybride Ver flechtungen gekennzeichnet, wobei unabschließbare Prozesse des ‚Werdens‘ im  2 Ebenfalls von ‚relationaler (Medien-)Bildung‘ bzw. ‚relationaler Medienpädagogik‘ sprechen bei spielsweise Meder (2016) und Swertz (2008; 2021). Die von den Autoren herangezogenen Theo rien zur Fundierung des Relationsbegriffes unterscheiden sich jedoch vom hier fokussierten Rela tionalitätsverständnis unter anderem insofern, da sie klar den Menschen in das Zentrum rücken,  wenngleich der komplexen Verwobenheit von Selbstund Weltverhältnissen von Einzelpersonen  Rechnung getragen wird: „Es handelt sich um die Beziehungen des Einzelnen zu den Sachen und  Sachverhalten in der Welt, zu dem Anderen und den anderen in der Gemeinschaft sowie zu sich  selbst in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft und das heißt: des Einzelnen zu sich selbst im  Ganzen seines Lebens, im Ganzen seiner Lebenszeit“ (Meder 2016, 182). Im Unterschied dazu  steht das in diesem Beitrag vertretene Verständnis von Relationalität der Idee skeptisch gegenüber,  den Menschen im Sinne einer individualistischen Entität zu betrachten, und rückt stattdessen – im  Sinne von Künkler (2014) – die Relationen in den Vordergrund, aus denen Subjekte überhaupt erst  hervorgehen. Relationalität wird dabei ein ontologisches Primat zugesprochen, das heißt Bezogen heiten gehen den Entitäten generell voraus.  doi.org/10.35468/5979-12180   |Patrick Bettinger  Mittelpunkt stehen, innerhalb deren menschliche Subjekte nicht von vornherein  als eigenständige Instanzen gesetzt sind. Stattdessen rücken die Relationierungs weisen innerhalb medial-materieller Gefüge in den Vordergrund, aus denen Sub jektivierungsangebote und Subjektivierungsweisen hervorgehen (Bettinger/Jöris sen 2021). Damit sind nicht mehr ausschließlich Selbstund Weltverhältnisse  im Fokus der Erforschung von Medienbildungsprozessen. Stattdessen stellen sich  Fragen nach (bildungs-)spezifischen Transformationen von Relationierungsweisen   mit Blick auf das Wirksamwerden von (In-)Stabilität, Temporalität, Lokalität und  aktorialer Verteilung (Bettinger 2020). Damit rückt dieser Ansatz – auch bei Auf rechterhaltung der grundlegenden Annahme, Bildung als T ransformationsgesche hen zu begreifen  – ein gutes Stück von den Annahmen der bildungstheoretisch  orientierten Biografieforschung ab.  3 Material turn  und qualitative Medienbildungsforschung  Die oben angeführte Position einer relationalen und post-anthropozentrisch argu mentierenden Vorstellung von Medienbildung konvergiert in wichtigen Punkten  mit zentralen Annahmen von Theorien aus dem Bereich des new materialism .  Das ‚Dingliche‘ der digitalen Medialität ist dabei, wie weiter oben bereits ange deutet, als Zusammenschluss aus menschlichen und nichtmenschlichen Größen  zu begreifen, die sich – um mit Schüttpelz (2013) zu sprechen – in spezifischen  Konstellationen von sozialen, semiotischen und technisch-materiellen Aspekten  temporär manifestieren und damit Möglichkeitsräume eröffnen oder schließen,  affizieren, versammeln oder separieren sowie (Un-)Sichtbarkeiten erzeugen kön nen. Ein solcher deutlich performativ ausgerichteter und post-anthropozentrischer  Materialitätsbegriff ist kennzeichnend für den Sammelbegriff des new materialism,   unter dem seit einigen Jahren sozialund kulturwissenschaftliche Theoriedebat ten um die Frage einer Neukonzeptualisierung des Materiellen geführt werden.  Während Referenzen auf die Bedeutung der Dinge für pädagogische Zusammenhänge häufig klassische Dichotomien wie jene von ‚Subjekt – Objekt‘ aufrufen,  stellen Ansätze aus dem Bereich des neuen Materialismus diese stark infrage und  plädieren stattdessen – etwa im Fall von Karen Barad (2012) – für eine relationale  Ontologie, die nicht von der Vorgängigkeit bestimmter Eigenschaften von Enti täten ausgeht, sondern Phänomene in ihrer prozessualen Entstehung betrachtet,  aus der diese überhaupt erst hervorgehen. Die Welt konstituiert sich gemäß der  Vorstellung einer solchen relationalen Ontologie durch beständige Prozesse des  Werdens, wobei die komplexen Verstrickungen von Körpern, Gegenständen, Tie ren, Pflanzen usw. zu entschlüsseln sind, aus denen die Phänomene jenseits bishe riger Vorstellung klar umrissener Grenzen emergieren. Zentrales Merkmal dieser  Debatte ist nicht nur die Annahme eines weithin unterschätzten Aktivitätspoten zials der Materie, sondern auch die deutliche Kritik an der überhöhten Rolle der  doi.org/10.35468/5979-12Biografien als sozio-mediale Gefüge |  181 Sprache als generative Basis für die Wirklichkeitsproduktion, wobei „nur noch das  selbstbezügliche Spiel der Zeichen“ (Folkers 2013, 19) Geltung habe. Stattdessen  betonen Arbeiten neomaterialistischer Provenienz – im Zusammenhang mit ih ren Bemühungen, sich von sozialkonstruktivistischen Positionen abzugrenzen –,  dass Materie Handlungsträgerin sein kann und nicht lediglich in instrumentel ler Hinsicht menschlichen Absichten dient. Als entscheidender Unterschied zum  ‚historischen Materialismus‘, wie er etwa von Marx und Engels vertreten wird,  hält Lemke (2014, 251) fest, dass „diese Neuakzentuierung der materialistischen  T radition die Idee [verfolgt], dass Materie selbst als aktiv, wirkmächtig und plural  statt als passiv, inert und einheitlich zu begreifen sei“. Diese Aktivität entfaltet sich  in den unterschiedlichen Assemblagen, an denen Menschen teilhaben – allerdings  nicht exklusiv als alleinige zur Handlung befähigte Akteur*innen.  Aus Sicht der Biografieforschung werden Ansätze aus dem Bereich des new mate rialism  bis dato kaum als theoretische Bezugspunkte wahrgenommen. Für diese  Leerstelle nicht unerheblich dürfte die auf den ersten Blick recht unterschiedli che grundlagentheoretische Fundierung sein, die im Falle des new materialism ,  beispielsweise im Anschluss an die Akteur-Netzwerk-Theorie (Latour 2007) auf  relationale Prozessontologien rekurriert, an anderer Stelle deutliche Affinitäten zu  posthumanistischen Grundpositionen an den Tag legt (Berg 2019) oder auf den  spekulativen Realismus verweist, wie im Falle der ‚Object Oriented Ontologies‘  (Harman 2010). Damit ist zunächst ein deutlicher Unterschied zur Biografiefor schung markiert, die zumeist auf klassischen Vorstellungen von Interaktion und  Subjektivität basiert. Insofern kann diese potenzielle Diskrepanz als Fortsetzung  einer Provokation der Biografieforschung verstanden werden, wie sie bereits vor  einigen Jahren durch die Konfrontation mit poststrukturalistischen Positionen  verzeichnet wurde (Gregor 2018). Annahmen wie die der Eigensinnigkeit han delnder Subjekte, die (im Idealfall) zu Gestalter*innen ihres Lebens werden und  (potenziell) reflektiert-vorausschauend Zukunftsentwürfe als Regisseur*innen ih res eigenen Lebens realisieren, sind schwer mit Konzepten verteilter Handlungs trägerschaft und einer Relativierung der Bedeutung menschlicher Reflexionsfä higkeit zu vereinen. Die Herausforderung besteht somit darin, zu berücksichtigen, wie aus Verkettun gen mit digitalen Artefakten ‚biografisch‘ relevante Ereignisse entstehen, ohne dies  allein auf die sprachlichen Äußerungen im Rahmen eines Interviews zu stützen  und somit anthropozentrisch zu rahmen. Der analytische Blick muss daher auf  medial-materielle Manifestationen gerichtet werden, um offenzulegen, wie sich  unterschiedliche Handlungsqualitäten in hybriden Mensch-Ding-Netzwerken  entfalten und wie dadurch Persistenz und Veränderung bestimmter Relationie rungsweisen zustandekommt. Es sind gerade die persistierenden und wiederkeh renden Relationen, die dann biografieanalytisch von Bedeutung sind, wenngleich  mit ‚Biografie‘ dann ein deutlich anderes Konstrukt bezeichnet wird als in der  klassischen Biografieforschung. doi.org/10.35468/5979-12182   |Patrick Bettinger  4 Biografische Prozesse – relational betrachtet 4.1 Biografisches Erinnern und Erzählen in sozio-medialen Gefügen Für die Biografieforschung ist die lebensgeschichtliche Erzählung und deren  (Selbst-)Deutung von Einzelpersonen von hoher Relevanz. Mit der Vorstellung  der ‚Biografieträgerschaft‘ wird hierbei ein Konzept beschrieben, welches zum  Ausdruck bringt, dass die Erzählung einer Lebensgeschichte einen bestimmten  Typus der Zuschreibung beinhaltet, die das erzählende Selbst als Zentrum bio grafischer Erfahrung und des biografischen Erlebens sowie Handelns begreift.  Insofern beginnen autobiografische Stegreiferzählungen stets „mit der Selbstein führung des Erzählers als Biographieträger“ (Schütze 1984, 84), dessen indivi duelles, sinnverstehendes Erleben als Ereignisverkettung dargelegt wird. Schütze  (1983, 258) nimmt an, dass „Ereignisverstrickungen und die lebensgeschichtliche  Erfahrungsaufschichtung des Biographieträgers“ durch diese Form der Daten erhebung mit der größtmöglichen Kohärenz und Dichte möglich wird. Neben  dem oder der Biografieträger*in kommen in lebensgeschichtlichen Erzählungen  Ereignisträger*innen vor, die wie folgt zu verstehen sind: „Als Ereignisträger in  autobiographischen Erzählungen kann jede soziale Einheit auftreten, die in der  Lage ist, Ereignisse, die für den Biographieträger von lebensgeschichtlicher Be deutsamkeit sind, mit zu verursachen oder auf sich einwirken zu lassen“ (Schüt ze 1984, 84). Anzumerken ist hier, dass Ereignisträger*innen nicht zwangsläufig  Menschen sein müssen. Schütze merkt an, dass neben sozialen Einheiten „auch  unbelebte Objekte“ (ebd.) Ereignisträger*innen sein können. Damit wird ersicht lich, dass sich schon die ‚klassische‘ Biografieforschung für die Bedeutung nicht menschlicher Handlungsträger*innen interessierte, diese aber deutlich von einem  anthropozentrischen Standpunkt aus in den Blick nimmt, der in erster Linie die  sprachlich dargebotene Lebensgeschichte des Individuums fokussiert und daraus  die mögliche Bedeutung der Dinge für den Menschen ableitet.  Der von Schütze formulierte Gedanke, dass Biografieund Ereignisträger*innen  „in einem Geflecht grundlegender und sich wandelnder sozialer Beziehungen “ (ebd.,  85, Herv. i. O.) stehen, wird an dieser Stelle aufgegriffen und dahingehend zuge spitzt, dass biografische Prozesse noch wesentlich mehr als dezentriert verstanden  werden müssen, wenn Materialität und Medialität angemessen Aufmerksamkeit  zuteilwerden soll. In anderen Worten: Die narrative Stegreiferzählung erscheint  als Fixpunkt der Forschung nicht mehr hinreichend, um die Verteiltheit biogra fischer Prozesse erklären zu können. Ein solcher Versuch findet sich beispiels weise bei Juliane Engel (2020), die biografische Prozesse im Anschluss an Göbel  (2017) als „hybridisation moments of bodily, physical, and material actors“ (En gel 2020, 381) versteht und eine praxistheoretische Wende in der qualitativen  Biografieforschung vermutet. In ihrer ethnografischen Studie zur Wechselwir kung von Biografie und ästhetischen Praktiken zeigt Engel dann, wie in Menschdoi.org/10.35468/5979-12Biografien als sozio-mediale Gefüge |  183 Ding-Beziehungen biografische Relevanz im Sinne eines performativen Aktes  ausgedrückt wird. Um dies zu rekonstruieren, setzt sie Relationierungsmodi von  Mensch-Ding-Beziehungen mit biografischen Orientierungsmustern in Bezug.  Bezüglich der Bedeutung von Materialität für biografisches Wissen kommt sie zu  dem Schluss, dass „the function of things as reciprocal and mutually dependent  carriers of biographical knowledge become clear“ (ebd., 387). Engel sieht dabei  den Bedarf, Biografieforschung jenseits narrativer Interviews sowie jenseits einer  Zentrierung auf ein individualistisch verstandenes Subjekt zu denken und statt dessen die Relationalität des Biografischen auch in der empirischen Praxis stärker  zu berücksichtigen:  ”Investigating the relativity of biographical knowledge in its subjectivising quality sug gests an expansion or breakthrough in educational-oriented biographical research, which  can also be characterised by the inclusion of new empirical data sources, such as video  recordings of aesthetic-relational practices, in addition to interviews and primarily tex tual data sources.” (ebd., 389) Die damit proklamierte Ablösung von der Vorstellung, dass biografisches Wissen  bzw. biografische Artikulation rein sprachlich verfasst ist, findet sich auch in an deren Positionen wieder. Vielversprechende Impulse zur Reformulierung der Vor stellung von Biografie bzw. biografischem Erzählen im Sinne eines kognitiv fun dierten Vorgangs, der sich als mentaler Akt im Gehirn der Biografieträger*innen  abspielt, finden sich etwa bei Malafouris (2008; 2019), der mit seiner Memory  Engagement Theory (MET) einen Ansatz vorlegt, welcher die tradierte Vorstel lung von Kognition kritisiert. Malafouris stellt die Frage in den Raum, welche  Konsequenzen sich ergeben würden, wenn eine Verortung des Geistes3 a prio ri nicht möglich wäre (Malafouris 2019, 2). Er regt an, die dichotome Vorstel lung von ‚Körper‘ und ‚Geist‘ dahingehend zu überdenken, dass die T rennung  des ‚Denkens im Kopf‘ vs. dem ‚Handeln in der Welt‘ zugunsten einer stärker  verschränkten Vorstellung von Gedächtnisprozessen und materieller Umwelt ab gelöst werden sollte. Die zumeist ausschließlich als gehirngebunden verstande nen Konzepte wie Kognition, Erinnern oder Reflektieren sind in den Augen der  MET als Interdependenzverhältnis von Gehirn, Körper und Kultur zu verstehen.  Gedächtnisvorgänge versteht Malafouris als „ hylonoetic  semiotic fields“ (ebd., 4,  Herv. i. O.), die er als Gedankenwelt begreift, welche sich durch körperliche  Praktiken und Artefakte konstituiert.4 Dabei problematisiert Malafouris auch  den Begriff der Intentionalität als vereinfachende Vorstellung von einem kog nitiven menschlichen Willensakt, der im Sinne einer der Umwelt vorgängigen  Gehirnaktivität Handlung in Gang setzt. Stattdessen vertritt er die Position, dass  3 Original: „What if the mind has no a priori location?“  4 Malafouris (2019, 4) merkt an, dass der aus dem Griechischen stammende Begriff hylonoetic sich  aus den Wörtern ‚hyle‘ (matter) sowie ‚nous‘ (mind) zusammensetzt. doi.org/10.35468/5979-12184   |Patrick Bettinger  Intentionalität als „a distributed, emergent and interactive phenomenon rather  than as a subjective mental state“ (Malafouris 2008, 33) verstanden werden sollte. Mit diesen Annahme lässt sich der MET eine deutliche Nähe zu den Ansätzen des  new materialism  attestieren.5 Der zentrale Impuls der MET, das relationale Ver hältnis der Ko-Konstitution von Menschen und Dingen neu zu fassen und davon  auszugehen, dass „mind and matter merge together in the activities and experi ence of the situated bodies that carry forward the process of thinking“ (Malafouris  2019, 12), kann als Anregung für die bildungstheoretisch orientierte Biografiefor schung gelesen werden, sich wesentlich mehr auf die relationalen Bezogenheiten  und Beziehungsweisen (Krautz 2017) zu fokussieren. Die Bedeutung der Sprache  wird hierbei nicht vollkommen relativiert, rückt aber doch von ihrer dominanten  Rolle für die Biografieforschung ab, indem sie lediglich als eine  spezifische Form   biografischer Artikulation neben anderen erscheint.  Bezugnehmend auf Fragen von Digitalität kann dieser Gedanke beispielsweise  mit Hayles (2017) vertieft werden, die von „human-technical cognitive assem blages“ (ebd., 3) spricht und damit eine der MET sehr ähnliche Stoßrichtung  einschlägt. Kognition und Entscheidungsfindung werden von Hayles als verteilte  Prozesse verstanden, die durch Beteiligung von Menschen und Technologien zu stande kommen. Biografische Prozesse, die man in der klassischen phänomenolo gischen Terminologie als Erleben und Erfahrung bezeichnen würde, wären damit  über das Wirksamwerden konstellationaler Modi der Verstetigung zu fassen. Bio grafisch wären diese Relationierungsweisen insofern, als sie als wiederkehrende  Konfigurationen eine gewisse Persistenz aufweisen, also eine Form von Historizi tät entwickeln. Digitalität spielt hierbei in dieser Weise eine besondere Rolle, da  Assemblagen unter diesen Umständen ein besonders hohes Maß an Variabilität,  Fluidität und Konnektivität aufweisen. Im Unterschied zu ‚analogen‘ Artefakten  sind ‚digitale‘ Artefakte6 – verstanden als Kristallisationspunkte in hybriden Pro zessen des Werdens – mit einer noch weitreichenderen Form von Handlungs und Aufforderungspotenzialen gekennzeichnet. Ihr ortsund zeitüberschreitender  Charakter, ihre hohe Adaptivität, ihr Grad an Automatisierung und Variabilität  sowie die multiple Vernetztheit mit anderen (digitalen und analogen) Artefakten  und Menschen bis hin zur physischen Materialität von Hardware und der visuel 5 Ein Unterschied besteht jedoch darin, wie Malafouris (2019, 9) selbst anmerkt, dass die MET den  Fokus weiterhin vorrangig auf Fragen des menschlichen Werdens richtet und damit die Anthropo zentrismuskritik neomaterialistischer Positionen nicht im selben Maße mitträgt. Insofern wird zwar  ein ko-konstitutives Verhältnis von Menschen und Dingen angenommen, diesen wird aber – anders  als beispielsweise bei Karen Barad – bereits vorab der Status als Entitäten zuerkannt.  6 Die Gegenüberstellung von ‚analog‘ und ‚digital‘ ist hier gezielt vereinfachend und geschieht im  Bewusstsein, dass sich eine solche T rennung mit Blick auf komplexe Artefakte, die Aspekte aus  beiden Bereichen umfassen, kaum aufrechterhalten lässt. Im Sinne des hier vertretenen relationalen  Ansatzes, der die hybriden Prozesse des Werdens fokussiert, sind derlei Dualismen überdies nur als  Hilfskonstrukt zu verstehen. doi.org/10.35468/5979-12Biografien als sozio-mediale Gefüge |  185 len Übersetzung in Form von Interfaces erweist sich in dieser Hinsicht als noch  komplexeres und vielschichtigeres relationales Gefüge als jenes von analogen Ar tefakten. Ihr ‚Eigenleben‘ ist insofern – man denke an KI und komplexe Formen  maschinellen Lernens – potenziell ausgeprägter, vielfältiger und paradoxerweise  auch unberechenbarer. Denkt man über digitale Artefakte im Sinne einer ‚Biogra fie der Dinge‘ (Kopytoff 1986) nach, so erscheinen diese in ihrer Variabilität nicht  nur enorm ausgeprägt, sondern zugleich durch die Möglichkeiten der Editier und Revidierbarkeit und dem prekären Charakter digitaler Daten unstetig und  fragil. Gleichwohl ist darüber noch nichts über ihr Potenzial gesagt, tatsächlich  relationale Gefüge derart zu verändern, dass persistierende und wiederkehrende  Muster entstehen, die sich als ‚biografisch‘ deuten lassen. Biografische Relevanz  der Sozio-Medialität des Digitalen ergibt sich einerseits auf einer unterschwelligen  Ebene, etwa in Form algorithmisch präfigurierter Wirklichkeit (beispielsweise in  Form von Empfehlungsalgorithmen, Sortieralgorithmen etc.), die sich der unmit telbaren Wahrnehmung qua ihrer infrastrukturellen Einbettung entzieht. Hinzu  kommt, andererseits, eine wesentlich plakativere Erscheinungsebene der Phäno mene, also die Art und Weise, wie digitale Artefakte als Smartphones, Screens,  Software, Gamepads, Laptops etc. haptisch, visuell und funktional zum Teil sozi aler Praktiken werden. Diese Ebenen analytisch in den Blick zu nehmen und ihr  Beziehungsgeflecht hinsichtlich der Frage von Bildungsprozessen zu deuten, ist  sicherlich eine zentrale Herausforderung, der sich eine derart modifizierte Idee  bildungstheoretisch orientierter Biografieforschung gegenübersieht.  4.2 Das Problem der Retrospektive und die Vergänglichkeit biografischer  Prozesse Dem zuvor bereits angesprochenen Problem, ein relationales Verständnis von  Biografie hinsichtlich der Frage empirischer Zugänge zu diskutieren, soll hier  nochmals mit Blick auf zwei eng miteinander verbundene Aspekte – die Retro spektive und die Vergänglichkeit biografischer Prozesse – ein Absatz gewidmet  werden. Für die Biografieforschung kann es als Common Sense gelten, dass das  Erzählen von Vergangenem durch die Gegenwartsperspektive geprägt wird. So  hält beispielsweise Rosenthal (2005, 166) fest: „Die gegenwärtige Lebenssituation  bestimmt den Rückblick auf die Vergangenheit bzw. erzeugt eine jeweils spezifi sche erinnerte Vergangenheit“. Bedeutsam ist also nicht nur Vergangenes, son dern das Verhältnis von Vergangenem und Gegenwart des Erzählens, wie es bei  Rosenthal in Form des Ins-Verhältnis-Setzens von erlebter und erzählter Lebens geschichte zum Ausdruck gebracht wird (ebd., 176ff.). Für Schütze (1984) sind  in diesem Zusammenhang die ordnungsbildenden Prinzipien von Bedeutung, die  im Rahmen einer Stegreiferzählung in Form von Erzählung, Argumentation und  Beschreibung als unterschiedliche Kommunikationsschemata wirksam werden.  Für ihn sind die sogenannten „kognitiven Figuren des Stegreiferzählens […] die  doi.org/10.35468/5979-12186   |Patrick Bettinger  elementarsten Orientierungsund Darstellungsraster für das, was in der Welt an  Ereignissen und entsprechenden Erfahrungen aus der Sicht persönlichen Erlebens  der Fall sein kann und was sich die Interaktionspartner als Plattform gemeinsa men Welterlebens wechselseitig als selbstverständlich unterstellen“ (ebd., 80). Auf  Grundlage dieser sich in der Erzählsituation bildenden Ordnung lassen sich dann  durch Analyse der formalen und inhaltlichen Aspekte die „Orientierungsprinzipi en der Rekapitulation eigenerlebter Erfahrungen“ (ebd., 81) rekonstruieren. Doch wie verhält es sich, wenn man von einer fragmentalen ‚Verteiltheit‘ biogra fischer Prozesse ausgeht? Welche Möglichkeiten bieten sich jenseits des tradierten  Datentypus der lebensgeschichtlichen Stegreiferzählung, nach der Vergangenes  aus Perspektive der Gegenwart dargestellt wird? Welche Konsequenzen ergeben  sich für die biografische Forschung, wenn man der Vorstellung folgt, dass „Me mory, like emotion, is something we live with but not simply in our heads and  bodies“ (Garde-Hansen 2011, 14)? Es liegt zunächst nahe, die oben dargelegte  Idee einer ‚Verteiltheit‘ biografischer Prozesse methodisch an ethnografische For schungsdesigns zu koppeln und den fragmentarischen Charakter eines so gelager ten Verständnisses von biografischem Wissen, wie beispielsweise bei Engel (2020),  über den Artikulationsbegriff einzuholen. Gleichwohl rückt dabei ein wichtiger  Aspekt der biografischen Forschung in den Hintergrund, nämlich der dezidierte  Einbezug der Vergangenheit auf Basis von Erzählungen in der Gegenwart. Der  damit verbundene Anspruch, durch lebensgeschichtliche Erzählungen Anhalts punkte für eine Bezugnahme auf zurückliegende Ereignisse, „wie sie damals ge schehen sind“ (Fuchs-Heinritz 2009, 16), zu erhalten, gestaltet sich bei einem  relationalen Verständnis von Biografie komplizierter. Mit der Gegenüberstellung  von erzähltem und erlebtem Leben auf Grundlage ausführlicher Narrationen  kann die ‚klassische‘ biografische Forschung anhand kontextualisierender Einzel fallrekonstruktionen vergangener Verläufe sich verändernde Muster der Lebensbe wältigung rekonstruieren und so – teils unter Hinzuziehung weiterer Materialien  – die Entwicklung und Veränderung individueller Sinnstiftung in der Vergangen heit nachvollziehbar machen. Die „gezielte und methodisch kontrollierte Rekon struktion der erlebten Vergangenheit der Biographen in ihrer Einbettung in die  erlebte und tradierte Kollektivgeschichte“ (Rosenthal/Worm 2018, 155) wäre für  einen relationalen und post-anthropozentrisch argumentierenden Ansatz in der  Form weiterzudenken, dass sich der Forschungsprozess vielmehr als Spurensuche  fragmental verteilter Elemente gestaltet, die hinsichtlich ihrer Relationierungsge schichte untersucht werden müsste. Ein sequenzanalytisches Vorgehen wäre dann  nicht auf textuelle Rekonstruktion begrenzt, sondern vielmehr im Sinne eines  Nachzeichnens von Veränderung von Bezogenheiten zu verstehen. Dies bedeutet  davon auszugehen, dass sich der Gegenstandsbereich nicht einfach per se vom  Akt der analytischen Beobachtung unterscheidet, sondern es bedarf vielmehr –  ganz im Sinne Barads (2012) – einer Reflexion der im Zuge der Forschung vor doi.org/10.35468/5979-12Biografien als sozio-mediale Gefüge |  187 genommenen grenzziehenden Praktiken, welche die Phänomene als solche mit  hervorbringen. Das ‚Biografische‘ kann dann in formaler Hinsicht als bestimm ter Relationierungsmodus bzw. als wiederkehrende Form von Kohärenzstiftung  zwischen heterogenen Entitäten aufgefasst werden. Ein solch fragmentarisches  Verständnis biografischer Prozesse, deren aktoriale Verteiltheit über die Zeit als  sich wandelnde Konstellationen aus heterogenen Netzwerken verstanden wird,  legt eine entsprechende Rekonzeptualisierung der Vorstellung von Gedächtnis  und Erinnern nahe. Ein solcher Wandel vom ‚Sein‘ zum ‚Werden‘ und die damit  verbundene Hinwendung zu Relationen erfordert eine Erschließung des vergan genen und gegenwärtigen Prozessierens von Netzwerken. Anhaltspunkte hierfür  können verschiedene Arten von Spuren sein und deren (vergangene) Einbettung  in Assemblagen. Digitalität erweist sich in diesem Kontext nicht nur als relevanter  Aspekt, da sie den Forschungsgegenstand entscheidend mitkonstituiert. Darüber  hinaus bieten sich neue Möglichkeiten, ‚Spuren der Vergangenheit‘ aufzufinden  und diese rückblickend in hybride Beziehungszusammenhänge einzuordnen.  Dabei bedarf es eines analytischen Frameworks, das offen für unterschiedliche  Manifestationsformen relationaler Gefüge ist. Sprachliche und nichtsprachliche  Fragmente stehen hier gleichermaßen im Fokus, wobei es nahe liegt, den analyti schen Zugang auf das Instrumentarium netzwerktheoretischer Ansätze zu stützen  (z. B. van der Leeuw 2008; Schulz-Schaeffer 2011), um die Modi relationaler Be zogenheiten im Sinne von Biografien – verstanden als Form der Zusammenhangs bildung – im Sinne einer Genese und T ransformation von Kohärenzzuständen zu  rekonstruieren.  5 Fazit und Ausblick Der in diesem Beitrag hervorgehobene fragmentarische Charakter biografischer  Prozesse, der das zwar sozial konstruierte, aber dennoch in seiner Reflexion und  Handlungsträgerschaft stark individualistisch konnotierte Subjekt insofern als de zentriert versteht, als sozio-mediale Gefüge die Konstituenzien biografischer Pro zesse darstellen, erfordert ein Überdenken methodischer Herangehensweisen wie  etwa in Form narrativ-biografischer Interviews. Neue methodische Wege können  im Anschluss an Varianten ethnografisch orientierter Medienbildungsforschung  gesehen werden, die sich für eine praxeologische Auslegung biografischer Prozesse  sowie der damit verbundenen Berücksichtigung materieller Artefakte ausspricht,  die dezidiert auch biografische Ausdrucksformen jenseits des Sprachlichen in den  Blick zu nehmen vermag. In Anlehnung an ein solches Vorgehen wäre es denkbar,  die Analysen biografisch relevanter Artefakte auszuweiten, ohne dabei jedoch in  ein überholtes und hier mehrfach kritisiertes Denkmuster der Vorgängigkeit von  Relata zurückzufallen. Stattdessen richten sich die Fragen darauf, wie bestimmte  doi.org/10.35468/5979-12188   |Patrick Bettinger  Relationierungen zustandekommen, was sie bewirken, wie Zustände von Assem blagen sich verändern, welche Auswirkungen konfligierende Netzwerkdynamiken  haben usw. Ein verstärkter Einbezug medienkultureller Daten und eine Offenheit  für entsprechend neue Formen der Analyse und Visualisierung (Manovic 2020)  können hier wertvolle Anregungen bieten, die jenseits einer strikten Unterschei dung von qualitativer und quantitativer Forschungslogik liegen.  Ein Vorteil eines solchen Vorgehens besteht darin, die zeitliche und räumliche  Dimension der Verteiltheit empirisch handhabbar zu machen. Indem Artefakte  räumliche und zeitliche Grenzen überlagern und konservieren, indem sie selbst als  T räger*innen von Geschichte und potenziell aktiv an Biografisierungsprozessen  beteiligte Größen betrachtet werden, kann eine sozio-materielle Form der Biogra fieforschung hilfreiche Einblicke in Fragen der Bildung im Kontext der Digitalität  bieten. Eine Herausforderung besteht dabei in der Erschließung von vergangenen  Formen der Eingebundenheit und Verwicklung der Hybridakteur*innen. Gerade  digitale Artefakte können hier unter Umständen Abhilfe schaffen, indem sie im  Handlungszusammenhang Spuren hinterlassen (z.  B. als Log-Dateien, Versionie rungen, Browserverläufe oder Metadaten wie Zeitund Ortsmarker) und somit  – mehr noch als andere Materialitäten – Hinweise auf relationale Bezogenheiten  der Vergangenheit geben können. Es wäre jedoch einseitig, diesen Umstand aus schließlich als Gewinn zu betrachten, da sich im Kontext der (gezielten) Generie rung und anschließenden Nutzung solcher zum Teil durch T racking gewonnenen  Daten forschungsethische Fragen stellen. Die ohnehin schon hohen datenschutzrechtlichen Anforderungen, denen sich die Biografieforschung stellen muss, er fahren hier noch eine Erweiterung.  Ein weiteres Problem des Einbezugs digitaler Artefakte besteht in der Frage der  Relevanzsetzung. Wenn nicht ausschließlich Lebensgeschichten das Zentrum der  Analyse von Biografien darstellen und Relevanz nicht mehr durch die Rekonstruk tion des Verlaufs spontaner Erzählungen erkennbar wird (Rosenthal 2005, 169),  stellt sich die Frage nach anderen Anhaltspunkten, die als bedeutsam für Medien bildungsprozesse angesehen werden können. Die Auswahl der zu untersuchenden  Relationierungsweisen, denen ‚biografische Relevanz‘ zugesprochen wird, wäre  ausführlich – in Abhängigkeit von Erkenntnisinteresse, konkretem Forschungs gegenstand, theoretischer Verortung und gewähltem Zugang der Datenerhebung  – zu begründen. Aus erziehungswissenschaftlicher Sicht muss schließlich auch  bedacht werden, dass ein so gelagerter Forschungszugang als ‚Schwächung des  Subjekts‘ verstanden werden kann, die Fragen nach dem Selbstverständnis und  den Möglichkeiten pädagogischen Handelns aufwirft. Was die Annahme verteil ter Handlungsmacht in biografischen Prozessen für (medien-)pädagogische Pers pektiven jenseits wissenschaftlich-distanzierter Analysen bedeutet, ist noch weit gehend offen und bedarf einer eingehenden Diskussion.  doi.org/10.35468/5979-12Biografien als sozio-mediale Gefüge |  189 Literaturverzeichnis  Barad, Karen (2012): Agentieller Realismus. Über die Bedeutung materiell-diskursiver Praktiken.  Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Berg, Anne-Jorunn (2019): The Cyborg, Its Friends and Feminist Theories of Materiality. In: Kiss mann, Ulrike Tikvah; van Loon, Joost (Hrsg.): Discussing New Materialism. Wiesbaden: Springer  Fachmedien, 69–86. https://doi.org/10.1007/978-3-658-22300-7_4. Bettinger, Patrick (2020): Sozio-mediale Habituskonfigurationen als analytischer Fluchtpunkt einer  relationalen Medienbildungstheorie. In: Holze, Jan; Verständig, Dan; Biermann, Ralf (Hrsg.): Me dienbildung zwischen Subjektivität und Kollektivität (Bd. 45). Wiesbaden: Springer Fachmedien,  37–57. https://doi.org/10.1007/978-3-658-31248-0_3) Bettinger, Patrick (2021): Digital-mediale Verflechtungen des Biografischen. Eckpunkte einer relatio nalen Forschungsperspektive für die bildungstheoretisch orientierte Biografieforschung. In: ZQF  – Zeitschrift für Qualitative Forschung, 22(1–2021), 11–24. https://doi.org/10.3224/zqf.v22i1.02 Bettinger, Patrick; Jörissen, Benjamin (2021): Medienbildung. In: Sander, Uwe; Gross, Friederike  von; Hugger, Kai-Uwe (Hrsg.): Handbuch Medienpädagogik (2. Aufl.). Wiesbaden: Springer VS.  https://doi.org/10.1007/978-3-658-25090-4_10-1 Dörpinghaus, Andreas; Nießeler, Andreas (Hrsg.) (2012): Dinge in der Welt der Bildung—Bildung in  der Welt der Dinge. Würzburg: Königshausen & Neumann. Ecarius, Jutta (2018): Erziehungswissenschaftliche Biographieforschung. In: Lutz, Helma; Schiebel,  Martina; T uider, Elisabeth (Hrsg.): Handbuch Biographieforschung. Springer Fachmedien Wies baden, 163–173. https://doi.org/10.1007/978-3-658-18171-0_14 Engel, Juliane (2020): The materiality of biographical knowledge – ethnography on aesthetic practices.  Ethnography and Education, 15(3), 377–393. https://doi.org/10.1080/17457823.2020.1761416 Felden, Heide von (2016): Zum Verhältnis von Bildungstheorie und bildungsbiographischer empiri scher Forschung. In: Verständig, Dan; Holze, Jan; Biermann, Ralf (Hrsg.): Von der Bildung zur  Medienbildung. Wiesbaden: Springer VS, 89–106. Folkers, Andreas (2013): Was ist neu am neuen Materialismus? – Von der Praxis zum Ereignis. In:  Goll, Tobias; Keil, Daniel; Telios, Thomas (Hrsg.): Critical Matter. Diskussionen eines neuen Ma terialismus. Münster: Edition Assemblage, 17–34. Fromme, Johannes; Könitz, Christopher (2014): Bildungspotenziale von Computerspielen—Überle gungen zur Analyse und bildungstheoretischen Einschätzung eines hybriden Medienphänomens.  In: Marotzki, Winfried; Meder, Norbert (Hrsg.): Perspektiven der Medienbildung (235–286).  Wiesbaden: Springer VS. Fuchs-Heinritz, Werner (2009): Biographische Forschung. Eine Einführung in Praxis und Methoden  (4. Aufl.). Wiesbaden: Springer VS. Garde-Hansen, Joanne (2011): Media and memory. Edinburgh: Edinburgh University. Göbel, Hanna Katharina (2017): „Artefakte“. In: Gugutzer, Robert; Klein, Gabriele; Meuser, Michael  (Hrsg.): Handbuch K örpersoziologie. Wiesbaden: Springer VS, 29–42. Gregor, Joris A. (2018): Poststrukturalismus und Biographieforschung. In: Lutz, Helma; Schiebel,  Martina; T uider, Elisabeth (Hrsg.): Handbuch Biographieforschung. Wiesbaden: Springer Fach medien, 89–99. https://doi.org/10.1007/978-3-658-18171-0_8 Harman, Graham (2010): Towards speculative realism: Essays and lectures. Winchester: Zero Books. Hayles, N. Katherine (2017): Unthought: The Power of the Cognitive Nonconscious. Chicago &  London: University of Chicago Press. https://doi.org/10.7208/chicago/9780226447919.001.0001 Jörissen, Benjamin; Marotzki, Winfried (2009): Medienbildung – Eine Einführung. Bad Heilbrunn:  Klinkhardt. Knappett, Carl; Malafouris, Lambros (Hrsg.) (2008): Material Agency. Towards a Non-Anthropocen tric Approach. Boston: Springer US. https://doi.org/10.1007/978-0-387-74711-8 Kokemohr, Rainer (1989): Bildung als Begegnung? Logische und kommunikationstheoretische As pekte der Bildungstheorie Erich Wenigers und ihre Bedeutung für biographische Bildungsprozesse  doi.org/10.35468/5979-12190   |Patrick Bettinger  in der Gegenwart. In: Hansmann, Otto; Marotzki, Winfried (Hrsg.): Diskurs Bildungstheorie.  Rekonstruktion der Bildungstheorie unter Bedingungen der gegenwärtigen Gesellschaft (Bd. 2,  327–373). Weinheim: Deutscher Studien Verlag. Koller, Hans-Christoph (2012a): Anders werden. Zur Erforschung transformatorischer Bildungspro zesse. In: Miethe, Ingrid; Müller, Hans-Rüdiger (Hrsg.): Qualitative Bildungsforschung und Bil dungstheorie. Opladen, Berlin & Totonto: Budrich, 19–33. Koller, Hans-Christoph (2012b): Bildung anders denken. Einführung in die Theorie transformatori scher Bildungsprozesse. Stuttgart: Kohlhammer. Kopytoff, Igor (1986): The cultural biography of things: commoditization as process. In: Appadurai,  Arjun (Hrsg.): The Social Life of Things: Commodities in Cultural Perspective. Cambridge: Cambridge University Press, 64–91. Krautz, Jochen (Hrsg.) (2017): Beziehungsweisen und Bezogenheiten. Relationalität in Pädagogik,  Kunst und Kunstpädagogik. München: kopaed. Krüger, Heinz-Hermann (2006): Entwicklungslinien, Forschungsfelder und Perspektiven der erzie hungswissenschaftlichen Biographieforschung. In: Krüger, Heinz-Hermann; Marotzki, Winfried  (Hrsg.): Handbuch erziehungswissenschaftliche Biographieforschung (2. Aufl.). VS, 13–33. Künkler, Tobias (2014): Relationalität und relationale Subjektivität. Ein grundlagentheoretischer Bei trag zur Beziehungsforschung. In: Prengel, Annedore; Winklhofer, Ursula (Hrsg.): Kinderrechte in  pädagogischen Beziehungen. Band 2: Forschungszugänge. Opladen, Berlin & Toronto: Budrich,  25–44. Latour, Bruno (2007): Eine neue Soziologie für eine neue Gesellschaft. Einführung in die AkteurNetzwerk-Theorie. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Lemke, Thomas (2014): „Die Regierung der Dinge“ Ausgabe 03, Jahr 2014, Seite 1–18. Zeitschrift für  Diskursforschung (ZfD), 3, 250–267. Malafouris, Lambros (2008): At the Potter’s Wheel: An Argument for Material Agency. In: Knap pett, Carl; Malafouris, Lambros (Hrsg.): Material Agency. Springer US, 19–36. https://doi. org/10.1007/978-0-387-74711-8_2 Malafouris, Lambros (2019): Mind and material engagement. Phenomenology and the Cognitive  Sciences, 18, 1–17. https://doi.org/doi.org/10.1007/s11097-018-9606-7 Marotzki, Winfried (2006): Bildungstheorie und allgemeine Biographieforschung. In: Krüger, HeinzHermann; Marotzki, Winfried (Hrsg.): Handbuch erziehungswissenschaftliche Biographiefor schung (2. Aufl.). Wiesbaden: VS, 59–70. Marotzki, Winfried (2007). Die Macht der Erinnerung – Involvement und Reflexion. Aspekte einer  strukturalen Medienbildung am Beispiel Film. In: Fromme, Johannes; Schäffer, Burkhard (Hrsg.):  Medien – Macht – Gesellschaft. Wiesbaden: Springer VS, 77–100. Miethe, Ingrid; Müller, Hans-Rüdiger (Hrsg.) (2012): Qualitative Bildungsforschung und Bildungs theorie. Opladen, Berlin & Toronto: Budrich. Nohl, Arnd-Michael (2006): Bildung und Spontaneität. Phasen biographischer Wandlungsprozesse  in drei Lebensaltern. Empirische Rekonstruktionen und pragmatistische Reflexionen. Opladen:  Budrich. Rosenberg, Florian von (2011): Bildung und Habitustransformation. Empirische Rekonstruktionen  und bildungstheoretische Reflexionen. Bielefeld: transcript. Rosenthal, Gabriele (2005): Interpretative Sozialforschung. Eine Einführung. Weinheim & München:  Juventa. Rosenthal, Gabriele; Worm, Arne (2018): Geschichtswissenschaft/Oral History und Biographiefor schung. In: Lutz, Helma; Schiebel, Martina; T uider, Elisabeth (Hrsg.): Handbuch Biographiefor schung. Springer Fachmedien Wiesbaden, 151–161. https://doi.org/10.1007/978-3-658-181710_13 Schulz-Schaeffer, Ingo (2011): Akteur-Netzwerk-Theorie. Zur Ko-Konstruktion von Gesellschaft, Na tur und Technik. In: Weyer, Johannes (Hrsg.): Soziale Netzwerke. Konzepte und Methoden der  sozialwissenschaftlichen Netzwerkforschung (2.). München: Oldenbourg, 277–300. doi.org/10.35468/5979-12Biografien als sozio-mediale Gefüge |  191 Schütze, Fritz (1983): Biographieforschung und narratives Interview. Neue Praxis, 3, 283–293. Spies, Tina (2009): Diskurs, Subjekt und Handlungsmacht. Zur Verknüpfung von Diskursund Bio grafieforschung mithilfe des Konzepts der Artikulation [70 Absätze]. Forum Qualitative Sozialfor schung, 10. Spies, Tina (2018): Biographie, Diskurs und Artikulation. In: Lutz, Helma; Schiebel, Martina; T uider,  Elisabeth (Hrsg.): Handbuch Biographieforschung. Springer Fachmedien Wiesbaden, 537–547.  https://doi.org/10.1007/978-3-658-18171-0_45 Spies, Tina (2019): Subjekt und Subjektivierung: Perspektiven (in) der Biographieforschung. In: Ge imer, Alexander; Amling, Steffen; Bosančić, Saša (Hrsg.): Subjekt und Subjektivierung. Springer  Fachmedien Wiesbaden, 87–110. https://doi.org/10.1007/978-3-658-22313-7_5 Swertz, Christian (2021): Korrelationale und retorsive Grundlagen der Realdialektik. Eine Erörterung  des Ansatzes der relationalen Medienpädagogik. In: Aufklärung und Kritik. Zeitschrift für freies  Denken und humanistische Philosophie (3) 28, 57–72. Thompson, Christiane; Casale, Rita; Ricken, Norbert (2017): Die Sache(n) der Bildung. Paderborn:  Schöningh. van den Boomen, Marianne; Lammes, Sybille; Lehmann, Ann-Sophie; Raessens, Joost; Schäfer, Mirko  Tobias (2009): Introduction. In: dies. (Hrsg.): Digital Material. T racing New Media in Everyday  Life and Technology. Amsterdam: Amsterdam University Press, 7–17. van der Leeuw, Sander E. (2008): Agency, Networks, Past and Future. In: Knappett, Carl; Malafouris,  Lambros (Hrsg.): Material Agency. Boston: Springer US, 217–247. https://doi.org/10.1007/9780-387-74711-8_12 Wigger, Lothar (2017): Die Dinge der Welt und die Sachen der Bildung. Einige Überlegungen. In:  Pädagogische Rundschau, 1(71), 51–60. doi.org/10.35468/5979-12192   | Juliane Ahlborn  KI – Kunst – Bildung  Wie komplexe algorithmische Systeme   das Verhältnis von Kunst, Ästhetik und Bildung  verschieben Abstract  Der kulturell-künstlerische Bereich galt lange Zeit als exklusive Domäne der  menschlichen Kreativität. Anpassungsfähige Algorithmen und sogenannte  Künstliche Intelligenz (KI) tragen jedoch dazu bei, dass sich das Verhältnis von  künstlerischem Ausdruck und Kreativität verschiebt. Der Beitrag nimmt die  Rationalisierung des kulturell-künstlerischen Feldes in den Blick und geht der  Frage nach, inwiefern sich die Ästhetik algorithmischer Kunstwerke begrifflich  erfassen lässt und welche Implikationen sich daraus für eine ästhetische Bildung  ergeben. Für die Bearbeitung dieser Frage erfolgt nach einleitenden Worten (1)  eine Klärung des Algorithmenbegriffs sowie eine Annäherung an vorherrschen de Ansätze und Ausprägungen vermeintlicher KI (2), um diskutieren zu kön nen, welche Position der Mensch in solcherlei kreativen, künstlerischen Szena rien einnimmt. Daran anknüpfend wird unter Bezugnahme zu Konzepten der  sogenannten Informationsästhetik der Versuch unternommen, die ästhetische  Qualität dieser neuen Kunstform begrifflich zu erfassen (3). Daran anschlie ßend wird das sich unter dem Vorzeichen des Digitalen wandelnde Verhältnis  von Materialität und Medialität in den Blick genommen (4) und anhand eines  ausgewählten Kunstwerks exemplarisch veranschaulicht (5). Durch die Dar stellung alternativer Wirklichkeiten einerseits und die komplexen Strukturen  andererseits, die sich durch den Einsatz komplexer algorithmischer Architektu ren ergeben, erweist sich dieses vergleichsweise junge Phänomen künstlerischer  Praxis in mehrfacher Hinsicht als bildungstheoretisch relevant. Gleichzeitig  ergeben sich aus eben dieser neuen Beschaffenheit methodologische sowie me thodische Herausforderungen, auf die der Beitrag in einem kurzen Ausblick (6)  verweist. doi.org/10.35468/5979-13KI – Kunst – Bildung |  193 1 Einleitung  Die Frage, was ein Kunstwerk zum Kunstwerk macht, besitzt eine lange T radition  und ist bis heute eine viel diskutierte. Spätestens mit Marcel Duchamps Ready mades oder Joseph Beuys’ Aktionskunst in den 1960er Jahren erlebt die Kunst  eine Befreiung ihrer gegenständlichen Beschränkungen, sodass alltägliche Dinge  zu Kunstwerken avancieren können (vgl. Hauskeller 2020). Im Umkehrschluss  bedeutet das allerdings nicht, dass alles als Kunst verstanden werden kann, im  Gegenteil: „Ein Kunstwerk hat Eigenschaften, die ein gewöhnlicher materieller  Gegenstand nicht hat, jedoch unsichtbare“ (ebd., 101). So können Farben, Tex turen, visuelle und zeitliche Rhythmen, Bewegungen, Berührungen, Klänge, Ge schmäcker usw. als ästhetische Qualitäten von Kunstwerken verstanden werden,  die sich Lev Manovich (2020a) zufolge einer begrifflichen Erfassung entziehen. Er  begreift die natürliche Sprache insofern als limitiert, als dass sie auf der Grundlage  von Abstraktionen operiert, sodass Details und kleine Unterschiede nur schwer  auszumachen sind. Allerdings besteht gerade darin der Reiz im Umgang mit äs thetischen Dingen: „What fascinates us is not repeating patterns but unique de tails and their combinations“ (Manovich 2017, 10). Mit Blick auf algorithmische  Kunst1 drängt sich jedoch die Frage auf, inwiefern ein Computer so programmiert  werden kann, dass er etwas hervorbringt, das wir selbst nicht eindeutig definieren  können (vgl. ebd. 2019, 2). Vor dem Hintergrund, dass Algorithmen auf einer  weitaus abstrakteren Ebene operieren, als es die Sprache tut, und ohne eine ein deutige und präzise Beschreibung schlicht nicht ausführbar wären, gewinnt diese  Frage an Gewicht.  Feileacan McCormick und Sofia Crespo sind zwei Künstler*innen, die sich in  ihren Arbeiten mithilfe generativer Algorithmen gezielt mit den Details des na türlichen Lebens auseinandersetzen und sich durch ihre (Re-)Kombination einer  von der Natur inspirierten künstlichen Formenund Artenvielfalt widmen. Im  Rahmen ihres Projekts Beneath the Neural Waves (2020)2 erforschen sie mithilfe  eines digitalen aquatischen Ökosystems eine alternative, spekulative Artenvielfalt  des Meeres. Diese künstlich erzeugten Unterwasserwelten zeichnen sich durch  die (Re-)Kombination verschiedener skulpturaler Fragmente, Bildund Texte lemente aus und verweisen auf die komplexen Verstrickungen des natürlichen  Lebens. Mit ihrem Kunstwerk  This Jellyfish Does Not Exist (2020)3 – ein Teil des  1 Aufgrund der Notwendigkeit einer formalen Beschreibung, einer Abstraktion und Übersetzung in  einen ausführbaren Programmcode grenzt sich Frieder Nake (2021) von Bezeichnungen wie Com puterkunst, Medienkunst oder digitale Kunst ab und bezeichnet solcherlei programmierte Formen  der Kunst als algorithmische Kunst. 2 Entangled Others & Sofia Crespo (2020). Beneath the Neural Waves. Online unter: beneaththe neuralwaves.com (Abrufdatum: 20.04.2021) 3 Entangled Others & Sofia Crespo (2020). This Jellyfish Does Not Exist. Online unter: thisjellyfis hdoesnotexist.com (Abrufdatum: 20.04.2021) doi.org/10.35468/5979-13194   |Juliane Ahlborn  Projekts, welches im Rahmen der ETOPIA 2020 in Saragossa, Spanien, ausge stellt wurde – widmen sie sich der Frage, was eine Qualle zur Qualle macht bzw.  was das Einzigartige an der Erscheinung von Quallen ist. Auf der Grundlage ei nes Künstlichen Neuronalen Netzwerks (KNN) werden mit jedem Klick neue  Formen und Ausprägungen von Quallen erzeugt, die durch Mausinteraktion  verformt werden können und allesamt an ihre natürlichen Vorbilder erinnern,  sich aber dennoch von ihnen unterscheiden. Neben Sofia Crespo und Feileacan  McCormick gibt es inzwischen eine Vielzahl weiterer Künstler*innen, die sich  mit dem Einsatz von KNN in der Kunst beschäftigen4. Ein Kunstwerk, dem eine  besondere mediale Aufmerksamkeit zuteil wurde, ist Edmond de Belamy5 – eines  von insgesamt elf Kunstwerken der fiktionalen Belamy Family – des französischen  Künstler*innenkollektivs Obvious. Das unter Zuhilfenahme eines sogenannten  Generative-Adversarial-Networks (GAN) entstandene Kunstwerk wurde im Ok tober 2018 in einem der renommiertesten Auktionshäuser der Welt für eine hor rende Summe einer knappen halben Million US-Dollar versteigert.  Wenngleich die angeführten Beispiele in ihrer Erscheinung kaum unterschiedli cher sein könnten, verweisen sie auf die zunehmende Relevanz von Algorithmen  und vermeintlicher Künstlicher Intelligenz (KI) in der kulturell-künstlerischen  Produktion. Die Fragen danach, was etwa als Kunst gilt, welche Rolle der oder die  künstlerisch Schaffende in der Produktion künstlerischer Artefakte spielt oder wie  (menschliche) Kreativität zu verstehen ist, werden durch den Einsatz derartiger  Technologien in ein neues Licht gerückt. Gleichzeitig bringen diese veränderten  Produktionsbedingungen künstlerischer Praxis Werke hervor, die durch neue me diale Eigenschaften gekennzeichnet sind (vgl. Ahlborn 2020), die sich einerseits  in einer neuen Ästhetik niederschlagen und andererseits vorherrschende Verständ nisse von Materialität und Medialität zur Disposition stellen. Der Beitrag verfolgt  daher die Frage, inwiefern Algorithmen und KI das Verhältnis von Kreativität,  Kunst und Ästhetik verschieben, um daran anknüpfend aufzeigen zu können,  welche Implikationen sich daraus für eine (ästhetische) Bildung ergeben. Unter  Bezugnahme zu Konzepten der sogenannten Informationsästhetik (Bense 1960)  wird der Versuch unternommen, die ästhetische Qualität dieser vergleichsweise  jungen Kunstform begrifflich zu erfassen, um darauffolgend anhand einer ausge wählten Arbeit der Medienund Netzkünstlerin Sofia Crespo exemplarisch aufzu zeigen, wie das sich wandelnde Verhältnis von Materialität und Medialität unter  4 Die Seite aiartists.org beinhaltet eine Sammlung von Kunstwerken 25 internationaler  Künstler*innen, die sich dem Einsatz von „Künstlicher Intelligenz“ (KI) widmen, um ihre kreativen  Ausdrucksmöglichkeiten zu erweitern und die Auswirkungen von KI auf Gesellschaft, Kunst und  Kultur zu diskutieren.  5 Obvious (2018). Edmond de Belamy. Online unter: obvious-art.com/portfolio/edmond-de-bel amy/ (Abrufdatum: 20.04.2021) doi.org/10.35468/5979-13KI – Kunst – Bildung |  195 den Bedingungen des Digitalen zum Ausdruck kommt. Abschließend verweist  der Beitrag in einem kurzen Ausblick auf methodologische sowie methodische  Herausforderungen, die sich aus dieser neuen Beschaffenheit ergeben. 2 Kreative Algorithmen und Künstliche Intelligenz Algorithmen haben sich – weit über das Feld der Kunst hinaus – tief in gesell schaftliche, individuelle und kulturelle Prozesse eingeschrieben. Sie transformie ren die unüberschaubaren Datenund Informationsmengen in wahrnehmbare  Formate und nehmen so Einfluss auf individuelle Wahrnehmungs-, Denkund  Handlungsweisen unter den Bedingungen des Digitalen (vgl. Stalder 2016, 96).  Das Spektrum der Bereiche, die von Algorithmen durchdrungen und transfor miert werden, ist breit. Sie strukturieren Inhalte und Werbeanzeigen in sozialen  Netzwerken, selektieren und kuratieren Informationen, die von Suchmaschinen  angezeigt werden, und erstellen auf der Grundlage des individuellen Nutzungsver haltens Präferenzen sowie Vorhersagen über mögliche Inhalte und Produkte, die  ebenfalls von Interesse sein könnten. Dass Algorithmen ökonomische, politische  und soziale Prozesse strukturieren und beeinflussen, ist längst spürbar wie sichtbar  geworden (vgl. Stalder 2016; Seyfert/Roberge 2017). Dass sie aber auch in kultu rell-künstlerischen Bereichen eine zunehmend relevante Rolle spielen, indem sie  vermehrt in ästhetische Entscheidungen sowie Prozesse der ästhetischen Kreation  eingebunden werden, findet oftmals nur wenig Beachtung (vgl. Manovich 2017). Jonathan Roberge und Robert Seyfert (2017) beschreiben Algorithmen in kul turtheoretischer Perspektive aufgrund ihrer vielseitigen Einsatzfähigkeit sowie der  Multiplizität ihrer Wirkungen und Wechselbeziehungen als hochgradig komplex.  Doch was genau verbirgt sich hinter dem Begriff des Algorithmus? Robin Hills  (2015, 47) formaler Definition folgend, lässt sich ein Algorithmus (lat. algorismus, in Anlehnung an den Namen des frühmittelalterlichen Universalgelehrten  al-Chwarizmi) als ein mathematisches Konstrukt beschreiben, als eine endliche,  abstrakte, effektive, zusammengesetzte Kontrollstruktur, die unter gegebenen  Bedingungen einen gegebenen Zweck erfüllt. Hier geht es jedoch nicht darum,  Algorithmen ausschließlich als mathematische Konstrukte zu begreifen. Die Be trachtung von Zweck  und Bestimmung , die Hills Definition nahelegt, verweist  darauf, dass Algorithmen implementiert und ausgeführt werden, um bestimmte  Effekte zu erzielen. So geht auch Frieder Nake (2021, 5), einer der Pioniere der  frühen algorithmischen Kunst, davon aus, dass der Algorithmus zunächst für den  Menschen geschrieben ist. Er wird erst dann zum Programm, wenn er der Maschi ne angepasst, das heißt in einer für den Computer zugänglichen (Programmier-) Sprache formuliert wird. Zu den bereits angeführten Merkmalen des Algorithmus  nach Hill fügt er eine genaue Festlegung der Datentypen sowie die Endlichkeit  doi.org/10.35468/5979-13196   |Juliane Ahlborn  einer jeden Ausführung hinzu. Insofern können Algorithmen als prozedurale  Bausteine der Computerprogrammierung und des allgemeinen Problemlösens im  Bereich der diskreten Operationen sowie digitaler Daten verstanden werden. Sie  agieren immer auf der Grundlage von Repräsentationen, die zwischen abstrakten  Begriffen und der empirischen Realität (Programmausführung) vermitteln (vgl.  Kremer 2021, 401). Folglich wirkt ein Algorithmus stets in einem statistisch be stimmten Datenraum, sodass berechenbare Wahrscheinlichkeiten an die Stelle  von Ästhetik und Urteilskraft treten (vgl. Hartmann 2018, 151).  Vor diesem Hintergrund drängt sich die Frage auf, inwiefern Algorithmen als  kreativ verstanden werden können bzw. inwiefern sie in kreativen, künstlerischen  Szenarien zum Einsatz kommen (können). Margaret Boden diskutierte eben diese  Frage bereits 1998 in ihrem Artikel zu  Creativity and artificial intelligence.  Sie  beschreibt Kreativität als Wesensmerkmal menschlicher Intelligenz, wobei nicht  nur kognitive Prozesse, sondern auch motivationale und emotionale Faktoren mit  einbezogen werden. Eine kreative  Idee ist ihr zufolge eine solche, die als neuartig  (für das Individuum oder historisch neu), überraschend und wertvoll gilt (vgl.  ebd., 347). Boden geht davon aus, dass Algorithmen durchaus dazu im Stande  sind, Neues hervorzubringen, dass es jedoch der Selektion und Bewertung bedarf,  um kreative Ideen als solche zu erkennen und sie etwa als interessant  oder wertvoll   zu bewerten. Dieter Mersch (2019, 73) kritisiert in diesem Zusammenhang, dass  derartige Wertzuweisungen immer von menschlicher Urteilsbildung abhängen,  die immer subjektiv ist und „von der nicht klar ist, ob sie sich überhaupt mit  automatischen Evaluationen deckt oder sich ‚computieren‘ lässt.“  Bei Algorithmen, die in der Produktion von Kunst zum Einsatz kommen, han delt es sich jedoch längst nicht mehr (nur) um einfache Handlungsabfolgen, die  unter den gleichen Bedingungen das immer gleiche Ergebnis liefern. In diesem  Bereich werden solche Algorithmen eingesetzt, die hochgradig dynamisch und  anpassungsfähig sind (vgl. Stalder 2016, 177) – also vermeintliche KI. Das Kon zept der KI umfasst Ansätze zur Problemlösung mithilfe von autonom agierenden  und in diesem Sinne intelligenten Computerprogrammen. Grundsätzlich wird  dabei zwischen schwacher KI, die auf die Lösung konkreter Anwendungspro bleme fokussiert ist, und starker KI, die durch die Nachbildung menschlicher  neuronaler, kognitiver Prozesse motiviert ist (vgl. Barthelmeß/Furbach 2019,  23), unterschieden. Dementsprechend wird bei starker KI kein bestimmtes Er gebnis angestrebt, sondern vielmehr die Entwicklung geeigneter Methoden. KI  beschreibt daher ein Feld, das sich mit der Automatisierung intelligenten Verhal tens sowie dem maschinellen Lernen befasst. Beim Machine Learning (maschi nelles Lernen) handelt es sich um lernfähige, dynamische, adaptive Algorithmen,  deren Entscheidungsregeln auf einem statistischen Modell fußen, welches auf der  Grundlage (meist unüberschaubar) großer T rainingsdaten erzeugt wird und sich  während der Ausführung über Feedback-Schleifen immer wieder an das Erlernte  doi.org/10.35468/5979-13KI – Kunst – Bildung |  197 anpasst (vgl. Kirste/Schürholz 2019, 24).  Das sogenannte Deep Learning (tiefes   Lernen) ist eine Methode des Maschinellen Lernens, die auf die Verwendung  von KNN zurückgreift, wobei sich die Tiefe des Lernens auf die Anzahl der Zwi schenschichten des Netzes bezieht. Wird im öffentlichen Diskurs über vermeint liche KI gesprochen, dann geht es vor allem um die Verwendung der Methoden  des Deep Learning mittels KNN (vgl. ebd., 31). In der künstlerischen Praxis  kommen oftmals sogenannte GAN zum Einsatz. Dabei werden zwei KNN ge genübergestellt: Ein lernendes (Diskriminator) und eines, welches die Eingabe werte für das lernende KNN erzeugt (Generator). Der Diskriminator prüft die  Ergebnisse des Generators und lehnt diese ab, sofern sie seinen (implementier ten) Anforderungen nicht genügen. Darüber hinaus kommen sogenannte Con volutional-Neural-Networks (CNN) oder auch faltende neuronale Netze zum  Einsatz, wobei die Eingabe in den Schichten des Netzes abstrahiert wird. Diese  abstrahierten Merkmale sind letztendlich ausschlaggebend für die Entscheidung  am Ausgang des Netzes (vgl. ebd., 33). Aufgrund ihrer Lernund Anpassungs fähigkeit handelt es sich bei solchen Algorithmen um hochkomplexe Systeme,  deren interne Prozesse zunehmend intransparent und aufgrund dessen nur noch  schwer nachvollziehbar sind (vgl. Mittelstadt u.  a. 2016, 3). Die daraus resultie renden Kunstwerke überraschen nicht nur die Betrachtenden, sondern auch die  künstlerisch Schaffenden, die den Prozess lenken und überwachen, durch die  Vielzahl und Vielfalt der Werke, sie bestechen durch Originalität und Einzigar tigkeit (vgl. Mazzone/Elgammal 2019, 2). Kunstwerke wie diese zeichnen sich  folglich durch eine spezifische Form der Kontingenz aus. Sie ergibt sich aus der  Diskrepanz zwischen der Logik der Berechenbarkeit, die derartigen algorithmi schen Systemen eingeschrieben ist, und der Freiheit künstlerischen Ausdrucks,  der prinzipiell als von Regeln und definierten Gesetzmäßigkeiten als losgelöst zu  betrachten gilt. Wie eingangs erwähnt, trägt eine derartige Komplexitätssteige rung dazu bei, dass sich eine „Ästhetik der Berechenbarkeit“ (Hartmann 2018,  154) etabliert. Dabei stellt sich die Frage, durch welche (neuen) Merkmale und  Qualitäten sich eine solche Ästhetik beschreiben lässt. 3 Ästhetik als technische Wissenschaft? Ähnlich wie der Kunstbegriff weist auch der Ästhetikbegriff (altgr. Aisthēsis ) eine  lange T radition auf. Er hat seinen Ursprung in der griechischen Antike und be zeichnet die Lehre der sinnlichen Wahrnehmung, der Schönheit sowie der Kunst.  Dabei ist Ästhetik jedoch nicht mit Kunst gleichzusetzen und auch ist der Ge genstand der Ästhetik nicht allein auf den Bereich der Kunst zu beschränken.  Allerdings können Kunstwerke als Gegenstand der Ästhetik in deskriptiver, be wertender oder interpretierender Weise betrachtet werden. Ästhetische Dinge im  doi.org/10.35468/5979-13198   |Juliane Ahlborn  Allgemeinen und die Künste im Besonderen können als Gegenstand und Ort  ästhetischer Erfahrungen fungieren, „sie zeichnen sich durch einen denormalisie renden Umgang mit verschiedenen Medialitäten aus, indem sie unsere Erfahrung  unterbrechen und umbrechen lassen“ (Sabisch 2018, 35). Die Kunst verweist  Schiller zufolge, der sich um 1800 vor dem Hintergrund der Französischen Revo lution mit dem Ästhetikbegriff befasst, auf Vollendung und Perfektion und lädt  dazu ein, fremde Welten zu imaginieren, folglich ist ihr spielerischer Charakter  eine Eigentümlichkeit des  ästhetischen Zustandes.  Die Freude am Schönen, die  sich im ästhetischen Spiel äußert, zeuge von innerer wie auch äußerer Freiheit (des  Geistes) (vgl. Hauskeller 2020, 44). Ihre Zweckfreiheit, ihr spielerischer Charak ter und nicht zuletzt ihr Umgang mit verschiedenen Medialitäten tragen dazu bei,  dass in der ästhetischen Erfahrung „ein neuer Zugang zur Welt geschaffen [wird,  J.A.], der eine andere Sicht auf die Dinge bewirken kann und damit Neues entde cken lässt“ (Goodman 1976 zit. n. Laner 2018, 103). Mit sich wandelnden künstlerischen Praktiken wandeln sich folgerichtig auch äs thetische Positionen. Bis zum 19. Jahrhundert wurde unter Ästhetik vor allem  die Lehre der Schönheit, von Gesetzmäßigkeiten und Harmonie, der Natur und  der Kunst verstanden. Da sich künstlerischer Ausdruck jedoch seit jeher an den  jeweils vorherrschenden technologischen Entwicklungen seiner Zeit orientiert  (vgl. McLuhan 2010), verändern sich die Materialien und Werkzeuge, denen sich  Künstler*innen bedienen – etwa mit dem Aufkommen des Computers. In der  zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts kam es vermehrt zu Versuchen, Schönheit  und Ästhetik mit naturwissenschaftlichen Methoden zu definieren. Die Vertreter  (Birkhoff 1933, Bense 1960, Moles 1969, Nees 1969, Nake 1974 u.  a.) der soge nannten Informationsbzw. Technikästhetik oder auch der Generativen Ästhetik  beschreiben Ästhetik als technische, rationale und objektive Wissenschaft. Ihre  Forschung begründet sich in der Annahme, dass die Künste gleichermaßen auf  der Sprache der Mathematik, der Statistik, der Psychologie sowie der Linguistik  aufbauen, sodass allgemeingültige, statistisch und empirisch belegbare Aussagen  über den ästhetischen Wert von Kunstwerken getroffen werden können. Damit  markieren diese Positionen eine Abkehr von idealistischen und romantischen Po sitionen der Ästhetik (vgl. Gianetti 2007).  Max Bense (1960), der mit seinem Werk Programmierung des Schönen einen Ent wurf einer Informationsästhetik liefert, macht anhand computergenerierter Kunst  einen Übergang von der Seinstheorie zur Zeichentheorie, von der Ontologie zur  Semantik fest. Er geht davon aus, dass Seiendes (Information) im ästhetischen  Prozess, den er auch als Kommunikationsprozess begreift, in Form von Zeichen  vermittelt wird. Er versteht das Kunstwerk (im weitesten Sinne) als Nachricht, die  als T räger ästhetischer Information fungiert. Eine ästhetische Information gilt – so  Bense – nur dann als eine solche, wenn sie wahrhaftig neuartig, ursprünglich und  innovativ ist, sodass „das realisierte Kunstwerk[] vor seiner faktischen Herstellung  doi.org/10.35468/5979-13KI – Kunst – Bildung |  199 unvorstellbar“ (ebd., 22) ist. Unter Bezugnahme zum physikalischen Begriff der  Entropie, die als „Maß für die Wahrscheinlichkeit einer Verteilung von Partikeln“  oder auch als „Maß für Unordnung“ (ebd., 19) gilt, schreibt Bense ästhetischen  Prozessen einen statistischen Charakter zu. Es gehe weniger um das Eintreten ei nes wahrscheinlichen Zustandes (wie in der Physik) als vielmehr um das Eintreten  eines unwahrscheinlichen  Zustandes. Dabei betont er die Relevanz des Materials  der Kommunikation bzw. der materiellen Elemente, die „in ihrer statistischen  Verteilung ästhetische Information liefern“ (ebd., 93). Ein ästhetischer Prozess ist  folglich stets von materiellen Bedingungen abhängig, sodass er sich stets in einem  spezifischen Material vollzieht, das unterschiedliche Zustände annehmen kann,  die wiederum dazu führen können, dass sich „die normierbare Wahrscheinlich keit […] in Richtung einer nicht-normierbaren Unwahrscheinlichkeit verschiebt“  (ebd., 92). Wenngleich alle Versuche, ein ästhetisches Maß zu bestimmen, als gescheitert  betrachtet werden können (vgl. Gianetti 2007), stellen diese Konzepte ein Vo kabular bereit, sich der Ästhetik algorithmischer Formen der Kunst anzunähern.  Insbesondere der Begriff der Entropie, den Bense 1960 mit Blick auf den sta tistischen Charakter computergenerierter Bilder einführt, erscheint hinsicht lich KI-generierter Bilder und Kunstwerke anschlussfähig zu sein: Kommen in  kreativ-künstlerischen Prozessen etwa KNN wie GAN oder CNN zum Einsatz,  so zielen diese weniger auf die Reproduktion von Bestehendem als vielmehr auf  die Hervorbringung von Neuem und insofern Unwahrscheinlichem ab. Benses  Argumentation folgend, müssten die daraus hervorgehenden Resultate einen be sonders hohen ästhetischen Informationsgehalt besitzen. Indem Bense die mate riellen Bedingungen von Kunstwerken fokussiert, erscheint es relevant zu klären,  inwiefern sich Materialität, die konstitutiv für die Erscheinung von Bildern ist,  unter den Bedingungen des Digitalen im Allgemeinen und hinsichtlich algorith mischer Formen der Kunst im Besonderen beschreiben lässt.  4 Materialität und Medialität unter den Bedingungen   des Digitalen  Dass Kunstwerke bzw. ästhetische Dinge im weitesten Sinne eines T rägermedi ums, einer materiellen Grundlage bedürfen, um ihre Gestalt in sinnlich wahr nehmbarer Form – im Sinne des ästhetischen, affektiven Charakters – zu entfal ten, erscheint evident wie eindeutig. Die Art und Weise, wie Materialitäten die  Erscheinung ästhetischer Dinge beeinflussen, in sie „eingreifen, sie modifizieren  oder unterlaufen“ (Mersch 2012, 22), dahingegen nicht. Dabei ist es gerade der  Vollzug materieller Praktiken, der die Erscheinung bzw. Sichtbarmachung und  Darstellung zuallererst ermöglicht, weshalb Dieter Mersch in diesem Zusam doi.org/10.35468/5979-13200   |Juliane Ahlborn  menhang auch von medialen  Praktiken spricht, in denen etwas durch  etwas (lat.  media, -dia, durch) als etwas sichtbar wird. Dabei ist jedoch festzuhalten, dass  das, was in medialen Prozessen wahrnehmbar wird, Zeichen sind und nicht die  Medien selbst. Das Medium verschwindet hinter dem, was in wahrnehmbarer  Form erscheint – Sybille Krämer (1998) charakterisiert Medien daher auch als  blinden Fleck  im Mediengebrauch –, gleichzeitig wird die Materialität in „Media tisierungsprozessen […] durch das Ereignis des Erscheinens überdeckt“ (Jörissen  2014, 505). Benjamin Jörissen (2014) begreift Medien daran anknüpfend auch  als Phänomen ihrer Medialität. Medialität wird dabei als eine sich performativ  entfaltende Praxis des Zeichengebrauchs verstanden, die sich unter je spezifischen  Bedingungen (medien-)technologischer Materialisierungsoptionen vollzieht. Da mit wird Performativität zu einem zentralen Merkmal von Medialität, da Medien  ihre tatsächliche Erscheinung sowie ihre Bedeutung immer erst in ihrer Auffüh rung entfalten (vgl. Bettinger 2020, 60). Obgleich Medien in medialen Prozessen  im Hintergrund verschwinden, können sie in Anlehnung an Marshall McLuhan  (1964) als eine Erweiterung des Menschen bzw. menschlicher Sinne verstanden  werden, die nicht nur Vehikel, sondern auch Quelle von Sinn sind, wobei jede  „neu wirksame Kraft […] das Verhältnis aller Sinne zueinander“ (ebd., 82) ver ändert. Dieser Argumentation folgend, bedingt die Digitalisierung bzw. bedingen  die Strukturen des Digitalen eine solche kulturelle T ransformation, die sich dann  auch auf die Materialität des Digitalen erstreckt. Die Materialität beschränkt sich  unter den Bedingungen des Digitalen auf elektrische Zustände auf einem Silizi umchip und ist damit (weitgehend) losgelöst von materiellen Gesetzmäßigkeiten  (vgl. Mersch 2012, 35). Aus einer informationstechnischen Perspektive wird das  Digitale vor allem als Verarbeitungsund Darstellungsweise von Informationen  in Form diskreter Einheiten verstanden, sodass die Wahrnehmungsangebote im  Digitalen allesamt „den Gesetzen der Rasterung und der Quantisierung“ (Warnke  2014, 278) unterliegen. Dieses Phänomen beschreibt Jörissen (2014) auch als  digitale Medialität , wobei das materielle Moment von Mediatisierungsprozessen  durch die Digitalität deund recodiert wird und aufgrund seiner Universalität  eine nahezu perfekte technologische Mimesis eines jeden denkbaren Materials  erlaubt, ohne eine tatsächliche Materialität zu besitzen. Digitale Technologien  bringen folgerichtig gänzlich neue Ausdrucksmöglichkeiten und Wege der (kultu rellen) Kommunikation und Vernetzung hervor.  Lev Manovich (2001), der sich bereits Anfang der 2000er Jahre mit der Beschaf fenheit neuer Medien beschäftigt, schreibt digitalen Medien eine sichtbare Ober fläche und eine unsichtbare Unterfläche zu. Sie sind zur gleichen Zeit sichtbar  – oder anderweitig sinnlich wahrnehmbar – und berechenbar. Damit sind die  zugrunde liegenden algorithmischen Strukturen des Programmcodes bis zu einem  bestimmten Grad sowohl für den Computer als auch für den Menschen lesbar und  interpretierbar (vgl. Cox/McLean 2013, 34; Grabowski/Nake 2019, 85). Daran  doi.org/10.35468/5979-13KI – Kunst – Bildung |  201 anknüpfend erlangen die performativen Momente, die Medien eingeschrieben  sind, in Bezug auf digitale bzw. algorithmische künstlerische Formate eine neue  Qualität (vgl. Ahlborn 2020): Ein kreativer, künstlerischer Einfall wird nicht  mehr direkt mit Stift oder Pinsel zu Papier, Leinwand oder Ähnlichem gebracht.  Stattdessen wird er zunächst in einer bestimmten Programmiersprache in einen  (ausführbaren) Programmcode, das heißt in eine für den Computer verständliche  Sprache (Maschinensprache) übersetzt, damit dieser in der Ausführung seine tat sächliche Gestalt entfalten kann. Die Abstraktion und Formulierung derartiger  algorithmischer Abläufe und die Erzeugung sinnlich wahrnehmbarer, ästhetischer  Objekte sind demnach unhintergehbar miteinander verbunden (vgl. Grabowski/ Nake 2019, 91).  Die daraus hervorgehenden Artefakte enthalten auf ihrer zugrunde liegenden  Unterfläche jeweils eine spezifische (algorithmische bzw. mathematische) Be schreibung, während ihre sichtbare Erscheinung an der Oberfläche eine Vielzahl  unterschiedlicher Formen annehmen kann, die ihre zugehörige Klasse repräsen tieren (vgl. ebd., 85). Obwohl die zum Einsatz kommenden Algorithmen und  mathematischen Modelle verborgen bleiben, ist es gerade der Bereich der Kunst,  der das Verhältnis von Materialität und Medialität vergegenständlicht (Jörissen  2014, 505). So geht auch Martin Warnke (2014, 285) davon aus, dass comput ergenerierten, digitalen Formaten der Kunst die „paradoxe Funktion“ zukommt,  „die berufsmäßig unsichtbaren Medien sichtbar zu machen.“ Durch die Vielfalt  und Vielzahl der Werke, die ein vermeintlich intelligenter Algorithmus im Stan de ist hervorzubringen, verweisen sie auf ihre Prozesshaftigkeit, auf performative  Momente, die hier, wie gezeigt wurde, eine neue Qualität besitzen. In dieser Un abgeschlossenheit und Unvollendung lässt sich das Alleinstellungsmerkmal algo rithmischer Kunst gegenüber anderen Formen digitaler Kunst festmachen. Mit  steigender Komplexität – etwa mit Blick auf den Einsatz von KNN – kommt eine  Unvorhersehbarkeit bzw. eine Ungewissheit bezüglich der Erscheinung der daraus  hervorgehenden Artefakte mit ins Spiel. Der ohnehin schon komplizierte Prozess  der Erzeugung algorithmischer Kunstwerke wird durch den Einsatz von KNN  vielschichtiger und unübersichtlicher und damit auch komplexer, da erstens (gro ße) Datensätze erstellt und kuratiert werden müssen und zweitens, weil die algo rithmischen Strukturen derartiger Systeme adaptiv sind und darauf ausgerichtet  sind, in gegebenen Datensätzen Muster zu erkennen und diese zu extrahieren. Da bei ist zum einen nicht immer ganz klar, was ein algorithmisches System gelernt  hat, und zum anderen, wie es zu einem bestimmten Ergebnis gekommen ist (vgl.  Manovich 2017, 4). Infolgedessen scheinen sich die zugrunde liegenden Prozesse  zum jetzigen Zeitpunkt zunehmend der menschlichen Wahrnehmbarkeit sowie  der Nachvollziehbarkeit zu entziehen. doi.org/10.35468/5979-13202   |Juliane Ahlborn  5 Künstliche Intelligenz in der Produktion künstlerischer  Artefakte Genau dieser Aspekt stellt ein zentrales Wesensmerkmal algorithmischer Kunst  bzw. KI-gestützter Formen der Kunst dar, da es bei Kreativität bzw. kreativen Ideen  und den daraus resultierenden ästhetischen Erfahrungen und Prozessen, wie be reits mit Bense (1960) oder Boden (1998) aufgezeigt wurde, vornehmlich um das  Eintreten neuartiger und insofern unwahrscheinlicher, überraschender Ereignisse  geht. So stellt der Zufall, der mithilfe von Pseudozufallsgeneratoren realisiert wur de, bereits in den Anfängen dieser vergleichsweise jungen Kunstform, die in den  1950er und 1960er Jahren liegen, ein zentrales Element dar (vgl. Klütsch 2007,  16). Diese zufälligen Momente besitzen in Bezug auf KNN eine neue Qualität, da  die internen Strukturen und Prozesse, wie gezeigt wurde, eine neue Komplexität  aufweisen und aufgrund ihrer medialen Beschaffenheit neue Ausdrucksmöglich keiten und damit einhergehend neue Perspektiven und Erfahrungsweisen eröffnen.  Indem diese vergleichsweise junge Ausprägung künstlerischer Praxis auf eine spie lerische Art und Weise Unbestimmtheitsräume herstellt, die „eine tentative, expe rimentelle, umspielende, erprobende, innovative, Kategorien erfindende, kreative  Erfahrungsverarbeitung“ möglich machen (Jörissen/Marotzki 2009, 21), erweist  sie sich in mehrfacher Hinsicht als ein bildungstheoretisch relevantes Phänomen.  Ein solches Spiel betreibt auch die eingangs eingeführte Künstlerin Sofia Crespo  mit ihren Kunstwerken. In ihren Arbeiten widmet sie sich der Verschränkung  von Natürlichkeit und Künstlichkeit, sie untersucht den Einfluss künstlicher  Mechanismen auf organisches Leben und verleiht (bisher) Unsichtbarem, nicht  Existierendem eine visuelle Erscheinung. Mithilfe von KNN (hier GAN und  CNN) erschafft sie alternative, spekulative Abbilder des natürlichen Lebens. Mit  ihrem Werk Neural Zoo  (2018–2021)6 hat Crespo eine ganze Reihe von Bildern  erschaffen, die an Abbildungen der Natur erinnern – jedoch an eine fantasierte,  imaginierte, alternative Natur. Auf ihren Bildern erscheinen natürlich anmutende  Texturen und Formen in der Gestalt von Pflanzen, Tieren, Körpern usw. Sie prä sentiert ihre Arbeiten sowohl in digitalen Formaten als auch in Form von Acryl drucken. Neural Zoo ((analogs))  (2019–2020) stellt eine Weiterentwicklung dieser  ersten Arbeiten dar, wobei sie ihren Darstellungen mithilfe der sogenannten Cya notypie (auch Eisenblaudruck) – ein altes Druckverfahren, bei dem ausschließlich  blaue Farbe verwendet wird – eine neue Gestalt verleiht (siehe Abb. 1). Damit re ferenziert sie die Werke der Botanikerin und Fotografin Anna Atkins aus dem 19.  Jahrhundert und überführt die zunächst immateriellen, algorithmischen Struk turen in eine physische Existenz. Auf den ersten Blick wirken ihre Darstellungen  vertraut, auf den zweiten Blick beherbergen sie überraschende, unbestimmte oder  gar unbestimmbare Momente, die den ästhetischen Prozess umbrechen lassen.  6 Sofia Crespo (2018–2021). Neural Zoo. Online unter: neuralzoo.com (Abrufdatum: 20.04.2021) doi.org/10.35468/5979-13KI – Kunst – Bildung |  203 Mithilfe maschineller Lernverfahren betreibt sie ein Spiel mit diversen simulier ten, aber dennoch vertraut erscheinenden Materialitäten, Texturen und Formen  und bildet dabei etwas ab, das seinen Ursprung nicht in der natürlichen Welt  hat. Damit lädt sie ihr Publikum zur Erkundung fremder Welten ein und schlägt  die Brücke zwischen der menschlichen und einer künstlichen, spekulativen Natur  und Artenvielfalt. Indem sie derartige Erfahrungsweisen zugänglich macht, kon frontiert sie gezielt mit den Grenzen menschlicher Wahrnehmung sowie mensch licher Imaginationsfähigkeit.  Abb. 1 : Sofia Crespo. Neural Zoo ((analogs)), 2019–2020, Eisenblaudruck Reihe, Berlin   © by Sofia Crespo 2019–2020 doi.org/10.35468/5979-13204   |Juliane Ahlborn  Im Gegensatz zu händisch gestalteten Collagen, die etwa mit digitalen Bildbear beitungsprogrammen erstellt werden, lassen sich bei KI-gestützten Produktions prozessen in mehrfacher Hinsicht Unterschiede festmachen. Wie bereits angedeu tet können solcherlei Kunstwerke als Instanzen einer Klasse gleichartiger Objekte  beschrieben werden:  „Wir sehen sie nach wie vor als einzelne Stücke. Doch ästhetisch interessant werden sie  durch die Klasse, die sie repräsentieren. Sie entspringen dem Gedanken mehr als der  Hand. Wir begegnen in den algorithmischen Bildern einem radikalen Bruch, der diese  Art von Kunst auszeichnet. Es ist der Schritt von der materiellen zur zunächst immer  semiotischen Existenz des Bildes.“ (Grabowski/Nake 2019, 91) Insofern erscheint Benses Entwurf einer Informationsästhetik (1960) für die Be schreibung derartiger Kunstwerke anschlussfähig zu sein, da er eine Information  im ästhetischen (Kommunikations-)Prozess ebenfalls als durch Zeichen vermittelt  begreift. In Bezug auf den ästhetischen Informationsgehalt von künstlerischen  Artefakten bedeutet das, dass die semantischen Strukturen unabdingbar für ihre  Wahrnehmbarkeit und damit auch für ihre Zugänglichkeit sind (vgl. Bense 1960,  93). Daran anknüpfend scheinen solcherlei Kunstwerke dafür geeignet zu sein,  die komplexen Strukturen und Prozesse, die KNN zugrunde liegen, erfahrbar zu  machen, obwohl sie während der Ausführung im Hintergrund verschwinden. In dem (ästhetische) Informationen nur dann als solche gelten, wenn sie wahrhaftig  neuartig, ursprünglich und innovativ sind, scheinen Arbeiten wie die von Sofia  Crespo aufgrund ihrer medialen Beschaffenheit prädestiniert zu sein, ästhetische  Prozesse und Erfahrungen anzustoßen.  Darüber hinaus lassen sich in der Rolle des bzw. der künstlerisch Schaffenden  Unterschiede festmachen: Obwohl sich die KI-Kunst der letzten 60 Jahre vor nehmlich der Simulation historischer Kunstwerke und weniger der Erstellung  und Gestaltung eigener Kunstwerke gewidmet hat, lassen sich heute eine Viel zahl von KI-Künstler*innen ausmachen, die mithilfe maschineller Lernverfahren  Programme entwickeln, die mit einem signifikanten Grad an Autonomie neue  Artefakte oder Erfahrungen hervorbringen, die von professionellen Mitgliedern  der Kunstwelt als zur zeitgenössischen Kunst zugehörig anerkannt werden. Die  traditionsreiche Frage, was ein Kunstwerk zum Kunstwerk macht, wird dadurch  in ein neues Licht gerückt: Nach welchen Kriterien wird darüber entschieden,  wann  und ob etwas als fertiges Kunstwerk bzw. künstlerisch wertvoll gilt? Wie  können derartige Kriterien und Werte implementiert werden, wenn zum einen  nicht geklärt ist, was als Kunst gilt und was nicht, und sich selbst die natürliche  Sprache, wie eingangs dargestellt, aufgrund ihres Abstraktionsgrades (vgl. Mano vich 2020a) als unzureichend erweist, um sie adäquat zu erfassen? Auch die Fra gen nach der Reproduzierbarkeit von Kunstwerken (vgl. Benjamin 2011) oder  nach der Originalität (vgl. Danto 2014) werden erneut zur Disposition gestellt.  doi.org/10.35468/5979-13KI – Kunst – Bildung |  205 Dennoch kann nicht die Rede davon sein, dass vermeintlich autonome Systeme  den Menschen aus dem kulturell-künstlerischen Bereich verdrängen oder seine  kreativen Fähigkeiten überschreiten. Künstler*innen wie Sofia Crespo überneh men nach wie vor eine aktive, lenkende Rolle im künstlerischen Produktionspro zess, indem sie die Architektur der KNN entwickeln und immer wieder anpas sen, die Datensätze, auf deren Grundlage KNN arbeiten, erstellen, kuratieren,  Ergebnisse selektieren und (nach-)bearbeiten, wie es anhand der Reihe Neural  Zoo ((analogs))  sichtbar wird.  6 Fazit Die zunehmende Durchdringung und Verbreitung von Algorithmen sowie ma schinellen Lernverfahren in kulturell-künstlerischen Bereichen hat dazu geführt,  dass sich die Bedingungen für kreativen, künstlerischen Ausdruck innerhalb  weniger Jahre grundlegend gewandelt haben. Entgegen der häufig in ScienceFiction-Filmen proklamierten Verdrängung des Menschen haben sich gänzlich  neue Ausdrucksmöglichkeiten und damit einhergehend neue Formen mensch licher Selbstexpression aufgetan. Lernfähige Algorithmen bzw. KI fungieren im  McLuhan’schen Sinne als Erweiterung des Menschen und dessen Kreativität. Al lerdings wird bei dieser Form des Ausdrucks mit hohen Abstraktionsgraden ope riert, sodass Mersch (2019, 73 f.), der dieser Entwicklung augenscheinlich kritisch  gegenübersteht, den schöpferischen Akt als „formal entscheidbar“ charakterisiert.  Kommen KNN bzw. lernfähige Algorithmen zum Einsatz, die auf der Grundla ge von Mustererkennung und statistischer Datenanalyse vorhandener Datensätze  verfahren, so sind sie Merschs Argumentation folgend nicht dazu in der Lage,  wahrhaftig Neues  hervorzubringen. Die daraus resultierenden (künstlerischen)  Artefakte weisen stets einen Bezug zum Ursprünglichen auf, ohne den solcherlei  Kunstwerke nicht länger für den Menschen zugänglich wären: „if computers can  be programed to create really novel art, we will not recognize it as art, or not will  understand it“ (Manovich 2019, 8).  Wie anhand der ausgewählten Beispiele deutlich geworden ist, unterliegt eine  derartige algorithmische Kunst neuen materiellen Bedingungen, die sich in ei ner neuen Ästhetik niederschlagen. Die daraus hervorgehenden Werke werden  mithilfe anpassungsfähiger Algorithmen erzeugt, die sich während ihrer Ausfüh rung auf der Grundlage der eingespeisten Daten verändern. Aufgrund dessen sind  sie durch ein hohes Maß der Intransparenz gekennzeichnet, sodass die ohnehin  schon komplexen Strukturen, die lernund anpassungsfähigen algorithmischen  Systemen zugrunde liegen, immer komplexer, immer intransparenter und immer  weniger nachvollziehbar werden. Der von Krämer (1998) postulierte blinde Fleck  gewinnt hier an Bedeutung bzw. ist hier umso größer. In der Folge bringen diese  doi.org/10.35468/5979-13206   |Juliane Ahlborn  veränderten Produktionsbedingungen auch neue Rezeptionsbedingungen hervor:  Durch die Deund Rekonstruktion von Details und Mustern, die zuvor aus un überschaubar großen Datenmengen extrahiert wurden, sind sie dazu im Stande,  Dingen, die in der natürlichen Welt nicht zuhanden sind, eine sichtbare (oder  anderweitig wahrnehmbare) Gestalt zu verleihen, sie sind nicht länger der Abbil dung der natürlichen Welt verhaftet. Durch ihre mediale Beschaffenheit machen  solcherlei Formen der Kunst nicht nur neue erweiterte Erfahrungsformen zugäng lich, sie modulieren auch Erfahrungsweisen (vgl. Hartmann 2018, 154). Sie las sen „durch Verfremdung, Störungen und Irritationen unsere gewohnheitsmäßige  Normalisierung erst aufscheinen“ (Sabisch 2018, 35). Arbeiten wie die von Feile acan McCormick und Sofia Crespo laden dazu ein, alternative Wirklichkeiten zu  imaginieren. Indem sie stets einen Bezug zum Ursprünglichen, zum Natürlichen  und Realen herstellen, machen sie das natürliche, normale Sehen überhaupt erst  sichtbar und damit zum Gegenstand der Reflexion (vgl. ebd.). Sie machen das  Unsichtbare sichtbar und ermöglichen die Erfahrung dessen, was sich eigentlich  der Wahrnehmung sowie der begrifflichen Erfassung entzieht. Durch das Spiel  mit vertrauten Texturen und Formen, die in einer neuen Gestalt erscheinen, os zillieren sie zwischen Bestimmtheit und Unbestimmtheit. Sie sind sozusagen eine  Momentaufnahme eines komplexen maschinellen Interpretationsprozesses und  erlauben damit einen flüchtigen Blick unter die sichtbare Oberfläche in die dyna mischen algorithmischen Strukturen.  Derartige Formen der Kunst verweisen auf die Art und Weise, wie Gesellschaf ten kommunizieren, wie sie mit neuen Technologien umgehen (etwa in Bezug  auf die Verfügbarkeit und Zugänglichkeit von Daten oder die Möglichkeiten der  Speicherung und Verarbeitung großer Datenmengen), sie machen die zugrunde  liegenden Strukturen und Prozesse sichtbar, die gesellschaftlich reproduziert wer den, und bringen Vorhersagen über Phänomene zur sinnlichen Erkenntnis (vgl.  Warnke 2014, 285). Damit einhergehend eröffnen sie Unbestimmtheitsräume,  die neue Erfahrungen zugänglich machen bzw. neue tentative Erfahrungsmodi  erfordern, die sinnlich, spielerisch entdeckt und erprobt werden, und in eine Re flexion der eigenen Selbstund Weltaufordnung neben vielen weiteren möglichen  münden. Dieses Spiel mit Unbestimmtheit ist ein zentrales Strukturmerkmal von  Bildung (vgl. Jörissen/Marotzki 2009, 21). Durch den vermehrten Einsatz von  anpassungsund lernfähigen algorithmischen Systemen findet jedoch eine Kom plexitätssteigerung im Umgang mit Unbestimmtheit statt, indem „das Besondere  im Sinne einer Kontingenzsteigerung nicht nur nicht aus dem Allgemeinen de duzierbar ist“ (Verständig/Ahlborn 2020, 92). Die Strukturen derartiger algorith mischer Systeme sowie die daraus hervorgehenden Artefakte entziehen sich im mer stärker „der Prognostizierbarkeit und Berechenbarkeit“ (Marotzki 1990, 25).  Angesichts der zunehmenden Algorithmisierung und Automatisierung ökonomi scher, sozialer, aber auch kultureller Prozesse, die weit über das Feld der Kunst  doi.org/10.35468/5979-13KI – Kunst – Bildung |  207 hinausragen, steht das Subjekt der andauernden Herausforderung gegenüber, sich  zu nicht wahrnehmbaren, unbestimmten oder gar unbestimmbaren Prozessen  und Strukturen in ein Verhältnis zu setzen.  Die strukturelle Beschaffenheit, die durch eine sichtbare Oberfläche und eine be rechenbare, nicht unmittelbar wahrnehmbare Unterfläche gekennzeichnet ist so wie durch ihren performativen Vollzug als dynamisch und flüchtig charakterisiert  werden kann, bringt methodologische sowie methodische Herausforderungen für  eine (medien-)ästhetische Bildung mit sich. In Bezug auf die zugrunde liegenden  algorithmischen Strukturen stellt sich konsequenterweise die Frage danach, wie  ein derart flüchtiges, unsichtbares Phänomen, „das sich derart der Wahrnehmung  entzieht und sich als verschachteltes Gefüge in alltägliche Lebenszusammenhänge  eingefügt hat“ (Bettinger 2020, 55), analytisch in den Blick genommen werden  kann – insbesondere dann, wenn davon ausgegangen wird, dass die strukturelle  Beschaffenheit medialer Artefakte für Bildungsprozesse konstitutiv ist (vgl. Jöris sen/Marotzki 2009). Da Bilder bzw. Kunstwerke – im Sinne medialer Artefakte  – immer vor dem Hintergrund vorherrschender Diskurse sowie (medien-)techni scher Materialisierungsoptionen betrachtet werden müssen, bedarf es hinsichtlich  algorithmischer Formen des künstlerischen Ausdrucks neben medientheoreti schen Betrachtungsweisen auch der Berücksichtigung von software-, daten-, netz werk-, interfaceund designtheoretischen Perspektiven (Sack 2019; Manovich  2020a, 2020b; Marino 2020), die Software, Code und Algorithmen über ihre  Funktionalität hinaus in Bezug auf ihre soziale, kulturelle, politische usw. Impli kationen befragen, um diese hochkomplexen Strukturen in den Blick nehmen  und verstehen zu können. Literaturverzeichnis Ahlborn, Juliane (2020): Code – Kunst – Subjekt: Bildungsund subjektivationstheoretische Per spektiven auf algorithmische Artikulationsformen. Magdeburg: Otto-von-Guericke-Universität,  Universitätsbibliothek. https://doi.org/10.24352/UB.OVGU-2020-138 Barthelmeß, Ulrike; Furbach, Ulrich (2019): Einleitung. In: Barthelmeß, Ulrike; Furbach, Ulrich  (Hrsg.): Künstliche Intelligenz aus ungewohnten Perspektiven. Wiesbaden: Springer Fachmedien,  1–5. https://doi.org/10.1007/978-3-658-24570-2_1 Benjamin, Walter (2011): Das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit: Mit  Ergänzungen aus der ersten und zweiten Fassung. Ditzingen: Reclam. Bense, Max (1960): Programmierung des Schönen. Baden-Baden: Agis. Bettinger, Patrick (2020): Materialität und digitale Medialität in der erziehungswissenschaftlichen  Medienforschung: Ein praxeologisch-diskursanalytisch perspektivierter Vermittlungsversuch. In:  MedienPädagogik: Zeitschrift für Theorie und Praxis der Medienbildung, 15 (Jahrbuch Medien pädagogik), 53–77. https://doi.org/10.21240/mpaed/jb15/2020.03.04.X Boden, Margaret A. (1998): Creativity and artificial intelligence. In: Artificial Intelligence, 103(1–2),  347–356. https://doi.org/10.1016/S0004-3702(98)00055-1 Cox, Geoff; McLean, Alex (2013): Speaking code: Coding as aesthetic and political expression. Cam bridge (Massachusetts): The MIT Press. doi.org/10.35468/5979-13208   |Juliane Ahlborn  Danto, Arthur C. (2014): Die Verklärung des Gewöhnlichen: Eine Philosophie der Kunst (8. Aufl).  Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Giannetti, Claudia (2007): Kybernetische Ästhetik und Kommunikation. Medien, Kunst, Netz. On line unter: http://mediaartnet.org/themen/aesthetik_des_digitalen/kybernetische_aesthetik/1/ (Ab rufdatum: 07.07.2021). Goodman, Nelson (1976): Languages of art: An approach to a theory of symbols (2. Auflage, [Nach dr.]). Indianapolis: Hackett. Grabowski, Susanne; Nake, Frieder (2019): Algorithmische Kunst als Bildungsgegenstand: Gedan ken zu einer fachlichen Bildung über Fächer hinaus. In: MedienPädagogik: Zeitschrift für Theorie  und Praxis der Medienbildung, 33 (Didaktik der Informatik), 76–101. https://doi.org/10.21240/ mpaed/33/2019.03.19.X Hartmann, Frank (2018): Medienmoderne: Philosophie und Ästhetik. Wiesbaden: Springer VS. Hauskeller, Michael (2020): Was ist Kunst? Positionen der Ästhetik von Platon bis Danto. München:  C. H. Beck. Hill, Robin K. (2016): What an Algorithm Is. In: Philosophy & Technology, 29(1), 35–59. https:// doi.org/10.1007/s13347-014-0184-5 Jörissen, Benjamin (2014): Digitale Medialität. In: Wulf, Christoph; Zirfas, Jörg (Hrsg.): Handbuch  Pädagogische Anthropologie. Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden, 503–513. https://doi. org/10.1007/978-3-531-18970-3_46 Jörissen, Benjamin; Marotzki, Winfried (2009): Medienbildung  – Eine Einführung: Theorie – Metho den – Analysen. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Kirste, Moritz; Schürholz, Markus (2019): Einleitung: Entwicklungswege zur KI. In: Wittpahl, Volker  (Hrsg.): Künstliche Intelligenz. Berlin/Heidelberg: Springer, 21–35. https://doi.org/10.1007/9783-662-58042-4_1 Klütsch, Christoph (2007): Computer Grafik: Ästhetische Experimente zwischen zwei Kulturen.  Die Anfänge der Computerkunst in den 1960er Jahren. Wien: Springer Vienna. https://doi. org/10.1007/978-3-211-39410-6 Krämer, Sybille (1998): Medien, Computer, Realität: Wirklichkeitsvorstellungen und Neue Medien  (1. Aufl). Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Kremer, Attay (2021): Computers do not think, they are oriented in thought. In: AI & SOCIETY,  36(1), 401–402. https://doi.org/10.1007/s00146-020-01068-x Laner, Ines E. (2018): Ästhetische Bildung zur Einführung. Hamburg: Junius. Manovich, Lev (2001): The language of new media (1st MIT Press pbk. ed). Cambridge (Massachu setts): MIT Press. Manovich, Lev (2017): Automating Aesthetics: Artificial Intelligence and Image Culture (Bd. 316). Manovich, Lev (2019): Defining AI arts: Three proposals. “AI and dialog of cultures” exhibition catalog. Sankt Petersburg: Hermitage Museum. Manovich, Lev (2020a): Computer vision, human senses, and language of art. In: AI & SOCIETY.  https://doi.org/10.1007/s00146-020-01094-9 Manovich, Lev (2020b): Cultural analytics. Cambridge (Massachusetts): The MIT Press. Mazzone, Marian; Elgammal, Ahmed (2019): Art, Creativity, and the Potential of Artificial Intelli gence. In: Arts, 8(1), 26. https://doi.org/10.3390/arts8010026 McLuhan, Marshall (2010): Understanding media: The extensions of man (Repr). London: Rout ledge. Mersch, Dieter (2012). Materialität und Formalität. Zur duplizitären Ordnung des Bildlichen. In:  Finke, Marcel; Halawa, Mark A.; Alloa, Emmalnuel (Hrsg.): Materialität und Bildlichkeit: Visuelle  Artefakte zwischen Aisthesis und Semiosis. Berlin: Kulturverlag Kadmos, 21–49. Mersch, Dieter (2019): Kreativität und Künstliche Intelligenz. Einige Bemerkungen zu einer Kritik  algorithmischer Rationalität. https://doi.org/10.25969/MEDIAREP/12634 doi.org/10.35468/5979-13KI – Kunst – Bildung |  209 Mittelstadt, Brent Daniel; Allo, Patrick; Taddeo, Mariarosaria; Wachter, Sandra; Floridi, Luciano  (2016): The ethics of algorithms: Mapping the debate. In: Big Data & Society, 3(2). https://doi. org/10.1177/2053951716679679 Nake, Frieder (2021): Konstruktion, Intuition: Algorithmisch. In: Informatik Spektrum, 44(1), 3–10.  https://doi.org/10.1007/s00287-021-01339-x Roberge, Jonathan; Seyfert, Robert (2017): 1. Was sind Algorithmuskulturen? In: Seyfert, Robert;  Roberge, Jonathan (Hrsg.): Algorithmuskulturen. Bielefeld: transcript, 7–40. https://doi. org/10.14361/9783839438008-001 Sabisch, Andrea (2018): Bildwerdung: Reflexionen zur pathischen und performativen Dimension der  Bilderfahrung. München: kopaed. Stalder, Felix (2016): Kultur der Digitalität (Originalausgabe, erste Auflage, Bd. 2679). Frankfurt/M.:  Suhrkamp. Verständig, Dan; Ahlborn, Juliane (2020): Decoding Subjects? Über Subjektivierung und Kreativität  im algorithmischen Zeitalter. In: Holze, Jens; Verständig, Dan; Biermann, Ralf (Hrsg.): Medi enbildung zwischen Subjektivität und Kollektivität (Bd. 45). Wiesbaden: Springer Fachmedien  Wiesbaden, 77–94. https://doi.org/10.1007/978-3-658-31248-0_5 Warnke, Martin (2014): Ästhetik des Digitalen. Das Digitale und die Berechenbarkeit. In: Zeitschrift  für Ästhetik und Allgemeine Kunstwissenschaft, 59(2), 278–286. https://doi.org/10.11588/ART DOK.00004012 Abbildungsverzeichnis Abbildung 1: Sofia Crespo. Neural Zoo ((analogs)) , 2019-2020, Eisenblaudruck Reihe, Berlin © by  Sofia Crespo 2019–2020. doi.org/10.35468/5979-13210  | Christian Leineweber, Maximilian Waldmann   und Maik Wunder  Materialität – Digitalisierung – Bildung:  neomaterialistische Perspektiven Abstract  Vor dem Hintergrund einer eher zögerlichen Rezeption des New Materialism in  der Erziehungswissenschaft zielt der Beitrag darauf ab, sechs neomaterialistische  Positionen für die T rias Materialität – Digitalisierung – Bildung zur Diskussion  zu stellen. Der Beitrag endet mit einem bilanzierenden Fazit und gibt Ausblicke  auf weitere Forschungsfragen.  1 Einleitung Im letzten Beitrag des Bandes wollen wir uns den Verhältnissen zwischen Ma terialität, Digitalisierung und Bildung aus neomaterialistischen Perspektiven zu wenden. Mit ihnen lassen sich Materialisierungen, die zu Bedeutungen werden,  und Bedeutungen, die zu Materie werden, in unterschiedlichen theoretischen und  empirischen Relationen zwischen Bildung und Digitalisierung ergründen. Dabei  geht es uns weniger um eine erschöpfende Aufarbeitung des Forschungsstandes  zum New Materialism  als vielmehr um einen Systematisierungsvorschlag für den  Übertrag von ausgewählten neomaterialistischen Prinzipien auf das durch die T ri as konstituierte Untersuchungsfeld. Ein Ziel unserer Überlegungen besteht darin,  unter Berücksichtigung aktueller Auseinandersetzungen mit dem Status von Ma terie/Materialität in erziehungswissenschaftlichen Zugängen zu Digitalisierung  neue Reflexionsimpulse für Diskurse über Bildung zu setzen. Neomaterialistische Perspektiven erscheinen dazu aus  drei Gründen geeignet: Erstens ‚wissen‘ die in pädagogischen Praxisfeldern Tätigen längst aus eigenen, zum  Teil leidvollen Erfahrungen, dass digitale Artefakte und Infrastrukturen hand lungsmächtig und bisweilen dazu in der Lage sind, pädagogische Intentionen  zu durchkreuzen (‚die Verbindung spinnt‘, ‚die Technik will heute nicht wie ge dacht‘, ‚das Gerät schlägt mir etwas anderes vor‘). Technologische Umwelten wa ren nie bloß sekundäre Handlungsträger, an die Aufgaben und Routinen delegiert  werden (vgl. Rammert & Schulz-Schaeffer 2002). Vielmehr sind sie eigenständig,  eigenmächtig, eigensinnig, unbestimmt, unter Umständen unvorhersehbar und  doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  211 besitzen damit Eigenschaften, die vormals allein von Menschen geprägten Hand lungszusammenhängen zugesprochen wurden. Es liegt daher nahe, die vielfach  ‚empirisch‘ bestätigte Erkenntnis einer Handlungseigenmächtigkeit der Technik  mit einer theoretischen Perspektive zu untermauern, die grundsätzlich von einer  Vitalität der Materie ausgeht. Zweitens erscheint die Medienpädagogik in der Auseinandersetzung mit der Di gitalisierung als einem ihrer derzeit wichtigsten Untersuchungsfelder in hohem  Maße abhängig vom Import neuer theoretischer Strömungen aus angrenzenden  (Sub-)Disziplinen (vgl. Baacke 2007, 5ff.; vgl. Spanhel 2011, 95; T ulodziecki  2011, 13; Swertz u.  a. 2017), wie etwa den Medienund Technikwissenschaf ten, der feministischen Wissenschaftstheorie oder auch der Soziologie. Seit den  1980er Jahren lässt sich durch die genannten Felder hindurch ein T rend erkennen,  Mensch-Technik-Relationen epistemologisch und ontologisch neu zu denken,  wie beispielsweise die Akteur-Netzwerk-Theorie (ANT) von Bruno Latour (2008)  oder Donna Haraways (1991) Überlegungen zur Verwobenheit von semiotischen  mit Prozessen der Materialisierung  in maschinellen, menschlichen, tierischen und  anderen ökologischen Verbindungen illustrieren. T rifft die von beiden Ansätzen  getroffene, aber jeweils unterschiedlich akzentuierte Vernetzungsdiagnose zu, wo nach sich unser Verhältnis zu den (mehr als) technischen Umwelten gewandelt  hat, so gilt dies in gesteigertem Maße für digitalisierte Gesellschaften und deren  pädagogische Ordnungen. Angesichts der zunehmenden globalen ökologischen Krise finden sich  drittens  seit  den 1990er Jahren vermehrt Forderungen nach einem neuen Verhältnis von päd agogischen Ordnungen zu materiellen Umwelten und – daraus abgeleitet – nach  einem neuen Materialismus  innerhalb der Erziehungswissenschaft. Exemplarisch  sei hierfür die Position von Werner Sesink (1997) genannt. Er plädiert in Ausei nandersetzung mit der pädagogischen Rezeption des historischen Materialismus  und der darauf basierenden Problematisierung einer politischen Bildungstheorie  für ein neues materiell gesättigtes Naturverhältnis des Menschen angesichts der  „Entmaterialisierung der Welt“ (ebd., 64), die er als Nebenwirkung neuer Kom munikationstechnologien sieht. Wie wir im Folgenden zeigen werden, steht der  New Materialism für eine derartige materialistische Neubestimmung ökologischer  Verhältnisse , allerdings unter anderen denkerischen Voraussetzungen als der Mate rialismus von Karl Marx und Friedrich Engels.   Neomaterialistische Positionen halten an der Bedeutung von Materialität für  ökologische Perspektiven fest – betonen jedoch die komplexen Verbindungen  zwischen Natur und Kultur und weiten dadurch den Handlungsbegriff auf unbe lebte Körper und Materie  aus (vgl. Alaimo & Hekman 2008). Mit der Agentialität  von Materie (Barad 2012) einher geht eine epistemologische und ontologische  Verschiebung im Subjekt-Umwelt-Verhältnis: Menschliche Subjekte verlieren  ihren herausgehobenen Status, den sie in klassischen anthropologischen Ansät doi.org/10.35468/5979-14212   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  zen noch innehatten, und werden als ein Bestandteil von ökologischen Relatio nen auf der gleichen Ebene  verortet wie Dinge, Artefakte, Naturbeziehungen und  andere Objekte. Daraus folgt unmittelbar eine Überschreitung bzw. Verflüssigung  von Grenzziehungen zwischen Mensch/Maschine, Gesellschaft/Umwelt oder  auch Natur/Kultur. Im Gegensatz zum historischen Materialismus, der bereits  von einer Erweiterung der Handlungsmacht auf Produktionsmittel und ande re Dingverhältnisse ausgegangen war, verfolgen neomaterialistische Ansätze kein  auf Gesellschaften begrenztes Verständnis von Verantwortung und Gerechtigkeit  (vgl. Garske 2014, 125f.). Stattdessen gehen sie von Formen der Veränderung,  der Verantwortung und der Kritik aus, die sich auf das Zusammenwirken  mit  nichtmenschlichen Anderen konzentrieren. Das entscheidende Kriterium sehen  wir in der Aufforderung, mit Materie und Materialitäten zu denken  (anstatt ledig lich ‚über‘ sie zu philosophieren) (vgl. Neimanis 2018). Unserer Auffassung nach  liegt hierin das vermittelnde Moment  zwischen neomaterialistischen Theorien als  ontoepistemologischer Reflexionsund Beschreibungsform von Weltverhältnissen  und der Möglichkeit des Übertrags auf andere Anwendungsund Reflexionsfelder  – hier zunächst auf das Verhältnis der Pädagogik zur Materialität des Digitalen.1 In der Herausbildung digitalisierter Ordnungen wurde wohl kaum ein anderer  Aspekt derart oft ignoriert, unter  schätzt oder infrage gestellt wie der materiel le Charakter des Digitalen. Angefangen von der Benutzerillusion des Bildschirms   (vgl. Kay 1984) über die sogenannte Unabhängigkeitserklärung des Cyberspace   (vgl. Bar  low 1996) – einem herrschaftsfreien Raum, den wir alle ‚körperlos‘ be treten könnten – und die cyber-culture  (vgl. Negroponte 1995) bis hin zu OnlineIdentitä  ten (vgl. T urkle 1995), aus denen später die Onlineprofile  in Sozialen Netz werken wurden (vgl. boyd 2004). Stets bildete da  bei das Virtuelle/das Digitale  eine Art Gegenpol zur Materialität der realen/analogen Welt. Diese Dichotomie  betrifft sowohl erziehungswissen  schaftliche Theoriebildung als auch pädagogi  sche  Praxis. Dichotomes Denken wird etwa in der Gegenüberstellung von techniks keptischen und -euphorischen Positionen oder der Unterscheidung von Lehre in  virtuelle Settings und in Präsenz deutlich. Dagegen existieren Bei  spiele, in denen  die Materialität des Digitalen ganz ‚reale‘ Effekte hat: So kostet eine Suchanfrage  bei Google etwa vier Watt Strom pro Stunde und verursacht einen CO2-Ausstoß  von circa zwei Gramm, der Distanzunterricht zu Hause verschärft bestehende  Bildungs  ungleichheiten und VR-Technologien entbinden Lernobjekte von ihrer  bisherigen räumlichen und zeitlichen Situierung. Diese Beispiele bestätigen nicht  nur, dass Materialität und Digitalisierung miteinander verschränkt sind. Darüber  hinaus zeigt sich hier der unterschiedlich zu gewichtende Einfluss von Materiali täten auf das Verhältnis zwischen Bildung und Digitalisierung. Die Erforschung  1 Siehe für ein Denken mit Materialitäten digitaler Settings aus der neomaterialistischen Perspektive  von Karen Barad den Beitrag von Hoffarth, Wehren und Richter in diesem Band. doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  213 dieses Einflusses wurde bislang in der Regel an anthropozentrische bzw. subjekt zentrierte Perspektiven gekoppelt, sodass Materialität in der Regel als ontologisch  bzw. epistemologisch abgeschlossener Phänomenbereich begriffen wird.  Neomaterialistische Ansätze versprechen dagegen Antworten auf die Frage, wie  sich die Materialität von digitalen pädagogischen Zusammenhängen als im Wer den konstituierte Gefüge erfassen lässt, bei dem menschliche und nichtmensch liche Akteure verschränkt sind. Unter den skizzierten neomaterialistischen Vor aussetzungen erfordert dies, mit Materialitäten  im oben beschriebenen Sinne zu  denken. Innerhalb der Forschung zu Digitalisierung und Bildung handelt es sich  dabei um eine Leerstelle, die systematisch bisher noch nicht erschlossen wurde  (vgl. für erste Ansätze dazu Wunder 2020a sowie empirisch Cress & Kalthoff   2022). Unsere Perspektive geht von vier Prämissen aus: (1) Digitalisierung als more-than-human-matter  aufzufassen – im dreifachen Sinne  von mehr als ‚(sprachlicher) Bedeutung‘, ‚Materie‘ und ‚menschliche Angele genheiten‘; (2) die Vitalität bzw. Agentialität von Materie in Digitalisierungsphänomenen zu  untersuchen; (3) anstatt von klassischen Dichotomien wie Mensch/Technik oder Digitalem/ Analogem von einem relationalen Zwischenbereich auszugehen, aus dem ein zelne Relata erst prozesshaft (‚werdend‘) hervorgehen; (4) und dies impliziert, dass der ontoepistemologische Vorrang der Relationalität  gegenüber ihren Relata mit einer Auffassung von posthumanistischer Verant wortung korrespondiert, weil Digitalisierungsprozesse stets in ökologische  Verhältnisse  von more than human worlds  eingebettet sind.  Im Folgenden wollen wir diese vier Kerncharakteristika neomaterialistischer Pers pektiven auf Digitalisierung näher erläutern und auf erziehungswissenschaftliche  Digitalisierungsdiskurse und pädagogische Felder übertragen, die in besonde rer Weise von einer solchen Aufwertung und Reperspektivierung von Materialität  profitieren könnten. Wir orientieren uns dazu an dem derzeit umfangreichsten  Überblickswerk im deutschsprachigen Raum zu den Neuen Materialismen von  Katharina Hoppe und Thomas Lemke (2021). Ausgehend von sechs Grundannah men (Kap. 2 bis 7), die wir aus dem von den Autor*innen eröffneten Spektrum  neomaterialistischen Denkens herausgreifen, wollen wir diskutieren, inwiefern  diese Ansätze dabei helfen können, die Bedeutung von Materialität im Verhältnis  von Materialität zu Digitalisierung und Bildung neu zu bestimmen. 2 Die Unbestimmtheit der Objekte Unsere erste Grundannahme lautet, dass Objekte eine Unbestimmtheit aufwei sen. Mit Blick auf bildungstheoretische Ansätze der Moderne ist dies grundsätz doi.org/10.35468/5979-14214  |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  lich von Bedeutung, wenn Bildungsprozesse darauf zurückgeführt werden, dass  es erst Begegnungen mit dem Unbestimmten sind, die zu einem Hinterfragen ei gener Sichtweisen und zu verortenden Bestimmungen von Subjekten in der Welt  führen. Den damit verbundenen idealistischen Anspruch bringt bereits Georg W.  F . Hegel auf den Punkt, der in §7 seiner Grundlinien der Philosophie des Rechts  schreibt:  „In der Bestimmtheit soll sich der Mensch nicht bestimmt fühlen, sondern indem man  das Andere als Anderes betrachtet, hat man darin erst sein Selbstgefühl. Die Freiheit liegt  also weder in der Unbestimmtheit noch in der Bestimmtheit, sondern ist beides“ (Hegel  1821/2013, 57).2  Unter solchen Voraussetzungen ermöglicht ein Nachdenken über Materialität  eine Verbindung zur kontingenten Seinsweise der Subjekte, die sich darin mani festiert, dass jede Handlung und Erkenntnis, mit der man sich auf etwas festlegt,  prinzipiell auch anders ausfallen könnte (vgl. grundsätzlich Gamm 2000, 189). Während ein Kritikpunkt an modernen Bildungstheorien darin gesehen wird,  dass sie den Umgang mit Unbestimmtheit auf das Potenzial der „intellektuellen  Schöpferkraft eines sinnkonstituierenden Subjekts“ (Meyer-Drawe 1999, 329) zu rückführen, legt nun eine neomaterialistische Perspektive auf den unbestimmten  Charakter der Objekte nahe, den Begriff der Bildung nicht mehr auf die Fähigkei ten „isoliert gedachter Subjekte zu beschränken“ (Jörissen 2015, 216). Neomate rialistische Perspektivierungen konfrontieren tradierte Bildungstheorien mit einer  Verschiebung der Betrachtungen, indem es ihnen um eine grundsätzliche Berück sichtigung von Objekten, Dingen und Artefakten geht. Am radikalsten findet sich  eine solche Verschiebung in Form einer Theoretisierung der Unbestimmtheit der  Objekte derzeit in Graham Harmans objektorientierter Ontologie (OOO) ausgear beitet (vgl. programmatisch Harman 2013), die mit dem Anspruch einhergeht, die  materielle Existenz „und den echten Wesenskern der Dinge aufzudecken“ (Hoppe  & Lemke 2021, 23). Harmans philosophisches Interesse gilt der Frage, was etwas  tatsächlich ist  (Ontologie), und nicht, als was etwas erkannt wird (Epistemologie)  (vgl. grundsätzlich Harman 2016). Die OOO verlagert damit den Fokus der Be trachtungen von einer Epistemologie des erkennenden Subjekts hin zu einer Seins weise der Objekte (vgl. Hoppe & Lemke 2021, 23). Subjekte gelten hier nicht  als sinnstiftende Konstrukteure individueller Wirklichkeiten, sondern als Teile ei ner Welt der Objekte. Das ambitionierte und gleichsam innovative Unterfangen  der OOO besteht folglich darin, „Objekt-Objekt-Relationen auf exakt dieselbe  Grundlage wie Subjekt-Objekt-Relationen zu stellen“ (Harman 2016, 45), sodass  2 Sowohl in Anlehnung an als auch Abgrenzung gegenüber Hegel finden sich äquivalente Positionen  dazu beispielsweise in pragmatistischen (vgl. programmatisch Dewey 2002, 132ff.), ästhetischen  (vgl. überblicksartig Ehrenspeck & Rustemeyer 1996) oder strukturalen (vgl. explizit Marotzki  1990, 19-31) Ansätzen der Bildungstheorie. doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  215 es möglich wird, Objekte ohne Annahme von Subjekten zu beschreiben und zu  theoretisieren. Liegt der theoretische Ort von Bildungstheorien traditionell in der  Beziehung zwischen Subjekt und Welt (vgl. Leineweber 2020, 33-42), verlegt die  OOO ebendiesen Ort auf die Beziehung zwischen Objekt und Objekt. Harmans Ansatz basiert auf einer intensiven Auseinandersetzung mit den phä nomenologischen Grundlegungen Edmund Husserls und Martin Heideggers  (vgl. explizit Harman 2015, 13ff.) und ist darüber hinaus von einer kritischen  Lektüre der Akteur-Netzwerk-Theorie nach Bruno Latour und Michel Callon  geprägt (vgl. Harman 2016, 11ff.). Ihnen hält er entgegen, dass sie Objekte letzt lich zu oberflächlich betrachten, „um die grundlegende Realität im Universum  darstellen zu können“ (Harman 2015, 17). Der damit diagnostizierten Leerstelle  begegnet Harman in erster Linie mit ei  ner zugespitzten Interpretation der in Hei deggers Sein und Zeit vorgeführten ‚Detranszendentalisierung‘ (Habermas) des  weltkonstituierenden Subjekts. Prägend dafür ist die durchaus „streitbare These“,  dass Heideggers Position dessen, was er unter Zeug verstanden haben möchte,  „nichts weniger als eine allgemeine Objekt-orientierte Philosophie skizziert, die  allerdings mitnichten frei von metaphysischen Elementen ist“ (Harman 2013,  125). Grundsätzlich fasst Heidegger unter dem Zeugbegriff all das, womit Sub jekte zielgerichtet zu handeln in der Lage sind. Die Rede von Zeug thematisiert in  diesem Sinne, dass es keine singulären Objekte gibt, sondern, dass Objekte stets  in relationaler Beziehung zu subjektiven Handlungsabsichten stehen (vgl. Heide gger 1927/1993, 69). Den Einwand, den Har  mans OOO nun gegenüber Heide ggers Zeuganalyse anbringt, besteht darin, dass Objekte auch ohne menschliche  Handlungsabsichten existieren können, woraus die Ablehnung einer Priorisierung  der Subjekte und ihren Sinnstiftungen gegenüber Objekten und ihren Existenzen  resultiert. Für die Grundannahme, dass Objekte eine Unbestimmtheit aufweisen, geht Har mans Einwand mit zwei Akzentsetzungen einer: Erstens gibt es eine Qualität von  Objekten jenseits subjektiver Wahrnehmungen, Wirklichkeitskonstruktionen  oder Handlungsabsichten. Wenn wir beispielsweise unsere Augen zum Schlafen  schließen, löst sich „der sinnliche Baum in Luft auf, während der reale Baum  weiterhin gedeiht“ (Harman 2015, 61). Objekte verfügen damit zweitens immer  schon über ein eigenes, intentionales Veränderungsbzw. Entwicklungspotenzi al, das in Relation zu anderen Objekten steht. „Die Veränderung des kleinsten  Staubkörnchens auf dem Mars verändert die Realität des Systems der Objekte,  wie geringfügig auch immer“ (Harman 2013, 126). Daran anknüpfend lässt sich  schließlich die Frage stellen, ob Objekte über Handlungsmöglichkeiten verfügen.  Harmans Antwort darauf liegt darin, „dass ein Ding nicht existiert, weil es han delt, sondern handelt, weil es existiert“ (Harman 2016, 15f.). Jegliche Existenz  ist demzufolge durch mögliche Handlungsfähigkeit gekennzeichnet, woraus im  Umkehrschluss folgt, dass Handlungen kein subjektives Privileg repräsentieren. doi.org/10.35468/5979-14216  |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  Ausgehend von diesen Überlegungen liegt nun eine gewichtige Implikation von  Harmans OOO darin, dass die Welt permanent in Bewegung ist, ohne dass Sub jekte stets einen Einfluss auf diese Bewegungen hätten. Den Mittelpunkt der  Betrachtungen bilden damit Objektdynamiken, die weder vollständig zu kon trollieren noch anzueignen sind. Die OOO thematisiert auf diese Weise For men der Existenz, die Harman im sprachlichen Anschluss an die Evolutions biologie als Symbiosen bezeichnet. Damit verweist er auf „ bestimmte Art[en] von  Relation[en] “, „die die Realität einer ihrer Relata veränder[n] und sich eben nicht  nur in einer erkennbaren Wechselwirkung äußer[n]“ (Harman 2016, 50; Her vorh. d. Verf.). Unter solchen Voraussetzungen ließe sich ein Mensch als Objekt  beschreiben – beispielsweise in Form einer Symbiose aus „einer Person, einem Be ruf, einer Institution, einer Stadt, einem Lieblingsautor, einer Religion oder aus  irgendeinem anderen Bündnis, das dem Leben eine neue Richtung gibt“ (ebd.,  48). Darin gründet sich schließlich die Ausgangsposition der bereits erwähnten  Aufwertung des philosophischen Status von Objekten in der Art, dass ObjektObjekt-Relationen auf exakt dieselbe Ebene wie Subjekt-Objekt-Relationen ge stellt werden können (vgl. Harman 2015, 172). Denn Objekte stehen hier nicht  länger in Abhängigkeit zu subjektiven Intentionen und Interaktionen, sondern  lassen sich als Existenzen begreifen, die eigenständig und autonom Beziehungen  zu anderen Objekten eingehen können. Während es sich bei der Auflösung des Subjekts in eine Symbiose zwischen un terschiedlichen Objekten um eine Theoriefigur handelt, die empirisch anschluss fähig zu plausibilisieren ist, deuten sich im Gedanken an autonome Handlungs möglichkeiten von Objekten kontroverse Tendenzen an. Viel Fantasie bedarf  demnach die Vorstellung, dass beispielsweise Steine über Handlungsmöglichkei ten verfügen sollen, während die Annahme ihrer Wirkung auf das sie Umgeben de gleichsam animistisch anmutet.  Während Harmans Betrachtungen uns also zumindest mit einigen offenen Fra gen konfrontieren, scheinen sie an den gegenwärtigen kulturwissenschaftlichen  Diskurs um das Phänomen der Digitalisierung in besonderer Weise anschluss fähig – insbesondere an zwei Akzentuierungen  aus diesem Diskurs: So lässt ein  Fokus auf den Gegenstand der digitalen Medien konstatieren, dass unser Alltag  immer stärker von Werkzeugen und digitalen Artefakten durchdrungen wird,  welche die Art und Weise, wie wir kommunizieren, arbeiten, lernen, unsere Frei zeit gestalten, unser Leben organisieren usw. grundlegend verändern (vgl. exem plarisch Ladel, Knopf & Weinberger 2018). Digitale Medien werden innerhalb  eines solchen Fokus, so lautet die erste Akzentuierung , in ontologischer Hinsicht   als Gegenstände begriffen, die von Subjekten genutzt werden können und dabei  (sicherlich sowohl in positiver als auch negativer Hinsicht) einen Einfluss auf  unsere Lebensformen ausüben.  doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  217 Daneben weisen vor allem kulturreflexive Positionen der Gegenwart auf den  Sachverhalt hin, dass im Kontext des Phänomens der Digitalisierung zunehmend  Maschinen eigenständig mit Menschen oder anderen Maschinen kommunizie ren (vgl. Stalder 2016, 17; Baecker 2018, 20). Dabei wird als ein entscheidendes  Merkmal dieser Entwicklung anerkannt, dass maschinelle Kommunikationsfor men der menschlichen Kommunikation zwar angepasst sind, aber nicht immer  vollends nachvollziehbar scheinen (vgl. Baecker 2007, 169ff.). Die Ermöglichung  dieser undurchsichtigen Beteiligung führt auf die computertechnische Simulation  von kognitiven Leistungen zurück, die lange Zeit als Signum des Menschen galten  (vgl. Gamm 2000, 291). Maschinen und digitale Medien behaupten sich in dieser  Hinsicht innerhalb  einer zweiten Akzentuierung  nicht nur als ontologische Gegen stände oder Werkzeuge, sondern betreten nun zusätzlich „ als epistemische Akteure “  (Jörissen 2015, 216; Hervor. d. Verf.) die Bühne der Welt. Der undurchsichtige  Charakter von Maschinen und digitalen Medien konstituiert sich demzufolge in  erster Linie dadurch, dass ihre Integration in die ‚Strukturen der Lebenswelt‘ (vgl.  Schütz & Luckmann 1979) die Möglichkeiten des menschlichen Erkennens er weitern. Bereits diese kulturwissenschaftlichen Beobachtungen deuten eine neue  Qualität der Unbestimmtheit  der (digitalen) Objektwelt an. Charakteristisch für  diese neue Qualität ist nun nicht bloß, dass Subjekte die Prozesse von Maschi nen und digitalen Medien im Einzelnen immer schwerer nachvollziehen und  verstehen können (vgl. z.  B. Kerres 2017, 8), sondern, dass ihr undurchsichtiger  Objektcharakter mit Formen und Dimensionen der Subjektivierung korrespon diert. Wir verstehen nie vollständig das, was in maschinellen Rechenprozessen  hervorgebracht wird, und doch integrieren wir sie zunehmend in unseren Alltag  und unsere Praktiken (vgl. Bedorf 2022, 29). Entsprechend halten Patrick Bet tinger und Benjamin Jörissen mit Blick auf den Begriff der Medienbildung „eine  hohe Sensibilität für die vielgestaltigen – und vor allem auch machtförmigen –  Manifestationsformen und Prozessqualitäten medial-materieller Gefüge und die  Eingebundenheit von Menschen hierin“ für erforderlich. „Diese Perspektive legt  nahe, nach Formen verteilter Handlungsträgerschaft zu fragen“, ohne dabei eine  „vorab essentialisierende Vorstellung medialer Funktionswissensweisen anzuneh men“ (Bettinger & Jörissen 2021, 6). Für eine Reflexion des Phänomens der Di gitalisierung in Bildungskontexten und medienpädagogischen Handlungsfeldern  hat dies nun nicht nur zur Folge, dass sowohl der Einsatz digitaler Medien zur  Unterstützung von Lernund Bildungsprozessen in ganz unterschiedlichen Sze narien als auch die Lebenswelt von Lernenden mit einem Risiko der Planund  Steuerbarkeit einhergehen. Vielmehr sind Formen von Wissenskonstruktionen  sowie Lernund Bildungsprozessen neu zu verhandeln bzw. theoretisch zu be stimmen. Daran gebunden ist eine Verschiebung der analytischen Blickrichtung,  die Digitalisierung nicht anhand ihrer technischen Besonderheiten und den damit  verbundenen Wirkmustern, sondern anhand der durch sie neu gearteten Hand lungsmuster und Erkenntnisformen zu begreifen versucht.  doi.org/10.35468/5979-14218  |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  Ausgehend von diesem Diskussionsstand lässt sich zusammenfassen, dass der  derzeitige medienpädagogische Diskurs um Digitalisierung zwischen einem Fo kus auf dem „Ontologische[n] und Epistemische[n]“ (Allert & Asmussen 2017,  31; Hervorh. d. Verf.) des Digitalen changiert. Demgegenüber deutet eine durch  Harmans objektorientierte Ontologie informierte Perspektive darauf hin, dass der  Begriff der Digitalisierung synonym für eine zunehmend epistemisch undurch sichtige Ausdifferenzierung und Gestaltung der Welt steht, deren Reflexion noch  stärker von der unbestimmten Wesensart digitaler Objekte gedacht werden muss.  Auf den Punkt gebracht: Während die Medienpädagogik derzeit den Weg von ei ner Ontologie zur Epistemologie des Digitalen bestreitet, veranlasst Harmans Po sition zu einer noch stringenteren Berücksichtigung des Ontologischen bzw. der  Wesensart des Materiellen im Digitalen. Diese Berücksichtigung gilt jedoch nicht  dem Werkzeugcharakter digitaler Medien, sondern der Einsicht, dass der Prozess  der Digitalisierung und daran beteiligte Medien, Maschinen, Artefakte, Objekte  usw. tiefer betrachtet werden müssen als die Kommunikationen, Interaktionen,  Relationen, Erkenntnisweisen, Handlungsträgerschaften oder Wissensprodukti onen, in die sie involviert werden könnten – sei es unter Berücksichtigung von  Subjekten oder anderen Entitäten (vgl. Harman 2009, 23). Es ist bemerkenswert, dass gerade ein epistemologisch fundierter Begriff dazu  nützlich scheint, um den hier stark gemachten Anspruch Harmans in letzter Kon sequenz systematisch anschlussfähig erschließen zu können: das Nichtwissen , das  auf den Fraglichkeitscharakter von Wissen aufgrund einer zunehmend komplexer  werdenden Welt aufmerksam machen möchte (vgl. Luhmann 2002, 198; Gamm  2000, 204). Innerhalb seiner bislang tradierten Auffassung verweist der Begriff des  Nichtwissens primär auf eine Form der Welterschließung auf Basis des erkennt nisfundierten Umgangs mit Antinomien (vgl. Gamm 2017, 246). Ihm geht es  folglich um eine „als Bestimmtheit und Welteindeutigkeit schaffende Schließung,  welche augenblicklich zu einer unvermeidbaren Eröffnungspartie gerät“ (Gamm  2000, 201; ohne Hervorh.), das heißt einer Situation, in der das Unbekannte  genutzt wird, um zu neuen Formen des Wissens zu gelangen (vgl. de Witt & Lei neweber 2020, 33). So verstanden ist Nichtwissen die epistemologische Quelle  für  Wissen. Ein ontologisch fundiertes Verständnis von der Unbestimmtheit der Ob jekte führt nun dazu, „sich der Welt in einer subtileren und indirekteren Weise“  (Harman 2016, 20) zuzuwenden und den Menschen nicht als wissensgenerieren des Subjekt in einer Welt voller Objekte, sondern als ein von Nichtwissen gepräg tes Objekt in einer Welt mit anderen Objekten zu verstehen. Harman verweist in  diesem Zusammenhang auf Sokrates, dessen Philosophie mit einem Beharren dar auf beginnt, „dass er nichts wisse und niemandem je ein Lehrer gewesen sei, sowie  mit seiner ständigen Weigerung, auch nur irgendeine konkrete Definition von et was zu akzeptieren“ (ebd.). Sokrates erkennt damit die Unergründlichkeit der Welt  als Maßstab seiner Philosophie an. Ins Zentrum der Betrachtungen rücken damit  doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  219 nicht etwa autonome, die Welt durch Wissen und darauf basierenden Handlungen  beherrschende Subjekte, sondern Objekte, die in die ontologische Unbestimmtheit   der Welt mit unzähligen anderen Objekten aller Art eingebettet sind und in der  Folge kontingente Symbiosen eingehen. Bildung müsste vor diesem Hintergrund  nicht auf den selbstbestimmten, autarken oder souveränen Umgang mit der Welt,  sondern auf die Akzeptanz der Unbeherrschbarkeit der Welt verweisen – ein Ver weis, der sich gerade im Kontext eigenständig operierender Maschinen und Arte fakte als plausibel erweist.  Die Frage, wie dem Phänomen der Digitalisierung aus pädagogischer Sicht zu  begegnen ist, erweist sich mit Rückgriff auf die objektorientierte Ontologie in  erster Linie als eine Frage nach den Unergründlichkeiten der digitalen Welt, das  heißt mit Harman gesprochen: eine Frage nach jenen Symbiosen, an denen digi tale Objekte relational beteiligt sind. Ein bildungswissenschaftliches Nachdenken  über den Objektcharakter des Digitalen wird so durch den analytischen Versuch  herausgefordert, unsichtbare und gleichsam unbestimmte Objektrelationen sicht barer werden zu lassen. 3 Vitalisierung der Handlungsgefüge Konfrontiert mit dem Anspruch, das Unsichtbare der (digitalen) Objektwelt  sichtbarer zu machen, lautet unsere zweite Grundannahme, dass Objekte eine Vi talität aufweisen, die in spezifischen Handlungsgefügen münden. Der Fokus der  Betrachtungen verlagert sich damit zunächst vom Sein der Objekte zu ihrem Wer den (vgl. Hoppe & Lemke 2021, 41). Im Kern führt diese zweite Annahme auf  Jane Bennett zurück, die maßgeblich in ihrer Monographie Lebhafte Materie den  Versuch unternommen hat, auf das ökologische Zusammenspiel der Dinge3 und  deren Einfluss auf politische Ordnungen hinzuweisen (vgl. Bennett 2020). Die  damit verbundene philosophische Geste Bennetts, die uns an dieser Stelle beschäf tigen soll, besteht im Wesentlichen in der Entwicklung eines Handlungsbegriffs,  der nicht mehr länger „den Menschen Aktivitäten und den Dingen Passivität zu schreibt“ (ebd., 197). Dinge emanzipieren sich damit von passiven Materialitäten  und werden zu einer vitalen Masse. Die Notwendigkeit, den vitalen Status der Dinge anzuerkennen, leitet Bennett  anhand einiger Beobachtungen zu den Wirkkräften von Abfällen, Elektrizität,  Lebensmitteln oder Metallen ab (vgl. ebd., 27-114), die illustrieren, „dass nicht menschliche Materialitäten als genuine Teilnehmer“ unseres Lebens erscheinen  und damit mehr sind als bloß „widerspenstige Gegenstände, soziale Konstrukte   3 Während Harman priorisiert von Objekten spricht, steht in Bennetts Betrachtungen der Dingbe griff im Fokus. Wir folgen im Weiteren dieser begrifflichen Verlagerung unter dem Hinweis, dass  die Begriffe ‚Objekt‘ und ‚Ding‘ als Synonyme zu verstehen sind. doi.org/10.35468/5979-14220   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  oder instrumentell zu Gebrauchendes“ (ebd., 115). So erkennt Bennett „das  Handeln und Wirken eines menschlich/nichtmenschlichen Gefüges“ (ebd., 66)  unter anderem in einem sich im Jahr 2003 in Nordamerika zugetragenen groß flächigen Stromausfall, bei dem sich nacheinander eine Vielzahl von Kraftwerken  und Kern  reaktoren unkontrolliert abschalteten (vgl. ebd. 60-66). Handlungen  und damit verbundene Wirkweisen oder Kausalitäten konstituieren sich nicht  aus einzelnen Sinnstiftungen und intentionalen Zuweisungen, sondern auf Ba sis eines Zusammenspiels von Handlungsträgern. In diesem Sinne umfasst bei spielsweise ein Stromnetz sowohl „menschliche Akteure, welche die Kraftwerke  bauen und verwalten, die Netze warten, den Betrieb überwachen, den Strom  verbrauchen und die Regulierungsgesetze erlassen“ als auch andere Formen von  nicht-menschlichen Aktanten wie z.  B. „Elektronen, Bäume, Wind, Feuer, Koh le, Schweiß, Computerprogramme, Plastik, Draht, Holz und elektromagnetische  Felder“ (Hoppe & Lemke 2021, 46, im Anschluss an Bennett). Diese im Wesent lichen durch Latours ANT inspirierte Perspektive lässt den Ausfall des Stromnet zes schließlich als das Ende einer langen und gleichsam komplexen „Kaskade“  (Bennett 2020, 61) erscheinen, bei der unterschiedlichste menschliche und nichtmenschliche Einflussfaktoren eine Rolle spielten und letzten Endes bewirkten,  dass zahlreiche Menschen für eine gewisse Zeit in ihren lebensweltlichen Routi nen eingeschränkt waren. Mit den hier skizzierten Betrachtungen geht es Bennett primär um die Betonung  einer vitalen „Kraft der Dinge“ (ebd., 27) bzw. einer „Ding-Macht“ (ebd., 28).  Die Annahme von den Kräften und Mächten der Dinge bildet dabei den Aus gangspunkt, „um in unserem Denken über die Dichotomie von Leben und Ma terie hinauszugehen“ (ebd., 54), was den Menschen als kleinteilig und partikulär  in seine Umwelt einbettet und damit einen Zugang zu Begegnungen und Refle xionen mit der materiellen Welt öffnet. Die Idee des freien Handelns einzelner  Menschen verlagert sich so auf heterogene Handlungsgefüge zwischen Menschen,  natürlichen Körpern und materiellen Artefakten (vgl. Hoppe & Lemke 2021,  48). Neomaterialistisch zu denken, bedeutet im Anschluss an Bennett, dass wir  uns mit dem Zusammenspiel von Menschlichem und Nicht-Menschlichem be schäftigen, um die Bedeutung unserer Umwelt für unser Werden und die materiell gesetzten Bedingungen unserer Existenz besser verstehen zu können. Bennett  geht es folglich um die Reflexion von Machtstrukturen, die nicht ausgehend vom  menschlichen Individuum oder kollektiven Ansammlungen, sondern von einer  Aufmerksamkeit für eine dem Sozialen äußere Ökologie konstituiert werden. Auf den ersten Blick fällt es leicht, die Vorstellung eines als Handlungsgefüge  charakterisierten Stromnetzes auf das Phänomen der Digitalisierung zu übertra gen. Die Digitalisierung findet ihre Ermöglichungsstruktur in der „Steigerung  von Vernetzung“ (Stäheli 2021, 31). Definiert als Hand  lungsgefüge verweist sie so  einerseits auf menschliche Akteure, die beispielsweise Algorithmen programmie doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  221 ren, Server bauen und warten oder Programme und Applikationen nutzen, und  andererseits auf nicht-menschliche Akteure, wie z.  B. eigenständig rechnende Al gorithmen, Computersoftware, Daten und Datenstrukturen, Viren, digitale End geräte, materielle und immaterielle Designs oder durch Produktionen verarbeitete  sowie Rechenprozesse verbrauchte Rohstoffe. Das Digitale verkörpert auf diese  Weise eine technologische Ökologie, die dann eine Ding-Macht  ausüben würde,  wenn ihre Ursprünge und Auswirkungen für uns weder immer zu verstehen noch  vollständig zu kontrollieren wären (vgl. Bennett 2020, 46). Bennetts Spielart des  Neomaterialismus lässt so nach den Handlungsmächten technologischer und di gitaler Artefakte fragen (vgl. ebd., 16). Der theoretische Anspruch, den Bennett hier geltend macht, ist unter anderem  mit Verweis auf die Begriffsprägung der ‚digitalen Bildung‘ zu plausibilisieren.  Diese Begriffsprägung fordert derzeit in erster Linie ein, dass sich Bemühungen  um die Ermöglichung von Lernund Bildungsprozessen neu erfinden müssen,  indem Unterrichtsszenarien durch den Einsatz digitaler Medien verbessert, re noviert oder gar revolutioniert werden sollen. Diese Forderung, die in ihrem  Ursprung bildungspolitisch motiviert ist und während der Corona-Pandemie zu  einer gesellschaftlichen Notwendigkeit avancierte, hat zur Folge, dass Struktu ren von Bildungsinstitutionen zunehmend aufbrechen, indem das Digitale eine  „Expansion in andere Lebensräume“ (Vogler 2021, 173) ermöglicht. Ehemals als  territorial angelegte Bildungseinrichtungen müssten sich unter den Bedingungen  des Digitalen neu erfinden, weil digitale Medien eine neu geartete Dynamik, Of fenheit und Vernetzung in pädagogische Handlungsfelder einbringen (vgl. ebd.,  35-72). Lernen in pädagogischen Institutionen konstituiert sich demnach im Di gitalen durch eine Pluralisierung von Einflussfaktoren, die ein Verständnis über  Formen und Dimensionen des pädagogischen Handelns vitalisieren (vgl. Raben stein u.  a. 2018, 192). Konfrontiert man diese Entwicklungen nun mit Bennetts  Frage nach materiellen Handlungsmächten und digitalen Artefakten, dann steht  zu vermuten, dass der Einsatz von digitalen Medien in Lehrund Bildungsszena rien mehr Einflüsse ausübt, als durch die technischen Funktionen der jeweiligen  Medien festgelegt werden. Wenn die pädagogische Schulforschung bereits darauf  hinweist, dass Materialien und Oberflächen in Unterrichtsszenarien einen episte mologischen Status annehmen und somit das Unterrichtsgeschehen aktiv beein flussen (vgl. Rabenstein 2019), so dürften sich entsprechende Einflussfaktoren  durch den Einsatz digitaler Medien in der Lehre weiter potenzieren.  Wie basal die Konsequenzen der hier skizzierten Vitalisierungen von Bildungs system und pädagogischen Handlungsfeldern in empirischer Hinsicht tatsäch lich sind, lässt sich an einem allzu simplen Beispiel verdeutlichen: Während der  Corona-Pandemie eroberten digitale Medien die Klassenzimmer, Seminarräume  und Vorlesungssäle sowie private Haushalte, die zu Orten des Homeschooling wurden. Mit dieser Entwicklung ging die Erfahrung einher, dass  die Technik oftmals  doi.org/10.35468/5979-14222   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  nicht so funktionierte, wie sich dies vor allem Lehrende erhofften: die Internet verbindung ruckelte, Schüler*innen und Student*innen flogen aus den Break out-Räumen, virtuelle Flipcharts ließen sich nicht öffnen usw. Wenngleich diese  Erfahrungen uns allen vertraut sind, kann man nun nach der Rückkehr in den  Präsenzbetrieb oder in die hybride Lehre weiterhin beobachten, dass Lehrkräf te, Dozierende oder pädagogisch Handelnde oftmals dann nervös werden, wenn  ‚die‘ Technik in ihren Veranstaltungen nicht so funktioniert, wie sie es eigentlich  tun sollte. Die beiden zentralen Erwartungen an Technik bestehen darin, dass sie  funktional zu sein hat und funktionieren soll (vgl. Baecker 2016, 64f.). Folglich  lautet die Annahme, dass diejenigen kompetent sind, die ihre eingesetzte Technik  in jeder Situation zu beherrschen in der Lage sind. Der drohende Ausfall oder das  Nichtfunktionieren von digitaler Technik wirkt im Umkehrschluss als ein Stressor,  der nicht nur den Ablauf der je betroffenen Handlungsabsicht verzögert, sondern  auch die eigene Souveränität infrage stellen kann, was insbesondere in Situationen  bedrohlich zu wirken scheint, in denen es sich zu profilieren gilt. Digitalisierung  soll ein fester Bestandteil unserer Lebensund Lernwelten sein, sie soll aber unter  keinen Umständen durch Nichtfunktionalität in Erscheinung treten. Obwohl uns  mittlerweile allen klar geworden sein sollte, dass die Technik selbst dann noch  ausfallen könnte, wenn die sogenannte Generalprobe erfolgreich war, geht päd agogisches Handeln mit einem Wunsch der Verfügbarkeit über digitale Technik  einher. Insofern man jedoch das Digitale als technologische Ökologie betrachtet,  die einen eigenständigen, vitalen Charakter mitbringt, liegt die zwingend notwen dige Konsequenz darin, dass digitale Medien nicht vollständig beherrschbar sind.  Souveränität würde in diesem Zusammenhang die Akzeptanz der eigenen Unsou veränität gegenüber dem Digitalen bedeuten. So wie Bennetts Beispiel des Strom ausfalls zeigt, dass Elektrizität eine lebhafte Materie ist, die „ständig in Bewegung,  ständig irgendwo unterwegs [ist, d. Verf.], obgleich sich das Ziel nie genau vor hersagen lässt“ (Bennett 2020, 65), sind es auch digitale Netzwerksstrukturen,  die sich nie vollständig kontrollieren lassen, weil sie eine „Handlungsfähigkeit“  entwickeln, die „sich entlang eines Kontinuums“ aus menschlichen Akteuren und  nicht-menschlichen Aktanten verteilt (ebd., 66). Die gewichtigste Erkenntnis da raus wäre, dass man der digitalen T ransformation nicht mehr länger mit starren  Kompetenzmodellen begegnen dürfte. Der Umgang mit digitalen Medien und  Artefakten kann somit nicht länger auf Basis einer Dichotomie zwischen Mensch  und Technik betrachtet werden, sondern sollte auf der Akzeptanz aufbauen, dass  das Digitale ein Gefüge aus verschiedenen Handlungsträgern ist, das unser Leben  nachhaltig beeinflussen und verändern wird. Durch ihre zunehmende Unbeherrschbarkeit entziehen sich digitale Medien un serer epistemologischen Verfügbarkeit. Zwar wissen wir auch nur in den seltens ten Fällen im Detail darüber Bescheid, wie beispielsweise der Motor unseres Au tos, die Kaffeemaschine, der T rockner oder der Fernseher funktionieren. Während  doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  223 Erklärungsmodelle jedoch prinzipiell einen nachvollziehbaren Einblick in die  Strukturen und Funktionsweisen der hier genannten Beispiele liefern könnten,  sind nun vor allem komplexe Codes, Computersimulationen oder algorithmische  Lernmodelle durch eine „epistemische Opazität“ (Kaminski 2018, 321, im An schluss an Humphreys) gekennzeichnet, indem sie nicht mehr über Modellstrukturen abbildbar sind (vgl. ebd.).4 Unter diesem Gesichtspunkt sind maschinelle  Rechenprozesse derzeit deshalb nicht mehr im Einzelnen nachvollziehbar, weil sie  „die Möglichkeit einer Erklärung von sich aus“ (Kaminski 2018, 331) verschlie ßen. Dadurch rücken Beobachtungen und Erklärungen ihrer Handlungsfähigkeit  (sowie den damit verbundenen Wirkungsmustern) in den Mittelpunkt (vgl. ebd.).  Damit verbunden ist die Einsicht, dass digitale Medien nicht bloß funktiona le Kausalzusammenhänge abbilden, sondern mit eigenen Intentionen in unsere  Lebenswelt eintreten.  Längst bekannt geworden sind in diesem Zusammenhang  die Handlungsfähigkeiten zahlreicher Unterhaltungsapps, denen es oftmals um  die Gewinnung unserer Aufmerksamkeit geht (vgl. exemplarisch Burckhardt  2017). Relevant werden Reflexionen der Handlungsfähigkeiten digitaler Medien  und Programme darüber hinaus in pädagogischen Kontexten beispielsweise dann,  wenn computergestützte Verfahren und Technologien im Kontext von Learning  Analytics (LA) „zur (automatisierten) Erfassung, Sammlung, Analyse und Bereit stellung von Daten über Lernende, Lernprozesse und Lernkontexte“ entwickelt  werden, um so eine „Optimierung der Lernprozesse und der entsprechenden  Lernumgebungen“ (Allert & Richter 2020, 16) erzielen zu können. Diese Be mühungen implizieren, dass das Technische ganz im Sinne des Menschlichen zu  stehen hat. Neuartige pädagogische Prinzipien, wie Selbststeuerung, Selbstorga nisation, Selbstmanagement oder Selbstoptimierung orientieren sich zunehmend  an datenbasierten Vermessungen und Evidenzen (vgl. Meyer-Drawe 2021, 11),  womit Leitlinien für menschliches Handeln durch die Kausalität computer technischer Berechnungen markiert werden. Mit Bennett ist diesen Tendenzen  entgegenzuhalten, dass unsere Umwelten allzu oft unerwartbare und nicht kon trollierbare Dynamiken hervorbringen können. Das Digitale gilt unter solchen  Voraussetzungen „als lebhaft, vital, energetisch, lebendig, vibrierend, schwingend,  flüchtig und ausströmend“ (Bennett 2020, 165), was zahlreiche Herausforderun gen an zukünftiges pädagogisches Handeln stellt, denn: Die Software (Program me, Algorithmen oder Codes) sagt dem Computer zwar, was er zu tun hat, je doch kann sich dies ganz anders vollziehen, als es sich ihre Entwickler*innen und  Gestalter*innen vorgestellt haben (vgl. Schieferdecker, Großmann & Schneider  2019, 248, im Anschluss an Weizenbaum). 4 Diese Gedanken und den damit verbundenen Verweis auf Andreas Kaminski verdanken wir Käte  Meyer-Drawe, die sie im Rahmen des Workshops „Im Verborgenen lernen: Künstliche Intelligenz“  am 14. Juni 2022 an der FernUniversität in Hagen präsentierte. doi.org/10.35468/5979-14224   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  4 Refiguration von Realitäten durch Apparate Die dritte Grundannahme lautet, dass (digitale) Apparate Wirklichkeit neu anord nen bzw. re-konfigurieren. Im Gegensatz zu einem starken „Ding-Materialismus“,  wie er bei Bennett in Anschluss an die ANT von Latour konzipiert ist, tritt der  Agentielle Realismus der feministischen Wissenschaftstheoretikerin Karen Barad  als „Beziehungs-Materialismus“ in Erscheinung (Lemke 2017, 558). Fernerhin  findet im Gegensatz zu Harman und Bennett eine stärkere Re-Ontologisierung  von epistemischen Praktiken statt.  Barad macht im Kontext ihrer Kritik am linguistic turn  und der damit verbunde nen T rennung zwischen Natur und Kultur/Gesellschaft sowie dem damit korres pondierenden starken Repräsentationalismus vor allem darauf aufmerksam, dass  in poststrukturalistischen Theorien Materie als passive Entität aufgefasst wird, die  nicht wirkmächtig und schon gar nicht diskursmächtig ist. „Eine agentiell-realisti sche Ausarbeitung von Performativität räumt der Materie auf entscheidende Wei se ihren Anteil als aktiver Teilhaber am Werden der Welt, an ihrer fortlaufenden  Intraaktivität ein“ (Barad 2012, 13). Der hier angeführte Begriff der Intraaktivität   ist maßgeblich mit den Arbeiten des Physikers Niels Bohr verbunden, der für Ba rad eine Art Galionsfigur darstellt und dessen Ansatz sie weiterentwickelt (vgl. Ba rad 2016, 520, 2013, 63). Bohr weist im Kontext seiner Entdeckung der Quan tenphysik darauf hin, dass zum einen durch die Konstruktion und Benutzung  von Apparaten Dinge ausgeschlossen und gleichzeitig Dinge in Relevanz gesetzt  werden (vgl. Bohr 1964, 56). Zum anderen macht er kenntlich, dass diejenigen,  die Messungen durchführen, auf einer subtilen Ebene mit den Messinstrumenten  verschränkt sind und damit das Messergebnis mitbestimmen (vgl. ebd., 70). Das  heißt, das zu Messende, der Apparat, und ein möglicher menschlicher Akteur, der  mit den Ergebnissen weiterarbeitet, bilden ein Kontinuum.  Barad modifiziert für den Agentiellen Realismus das Apparatkonzept von Bohr,  indem sie den Phänomenbegriff einführt. Er unterscheidet sich von der phäno menologischen Auffassung Husserls (vgl. Barad 2007, 412), insofern Phänomene  auf eine fundamentale ontologische Bestimmung verweisen: Dass nämlich die  Welt nicht aus Dingen an sich besteht, auch nicht aus Dingen hinter Phäno menen, sondern aus Dingen in den Phänomenen (vgl. Barad 2012, 12). „Das  bedeutet, daß Phänomene ontologisch primitive Relationen sind – Relationen  ohne zuvor existierende Relata“ (ebd., 19). Daran gebunden ist die oben ange führte Begriffsneuschöpfung der Intraaktion/Intraaktivität. Sie verweist nicht auf  vorgängige Entitäten, wie der Interaktionsbegriff, sondern nimmt auf Ganzheiten  Bezug, „wo Materie und Bedeutung sich treffen“ (Barad 2015, 43). Das Gra vitationszentrum dieses T reffens bildet der Apparat. Durch Apparate wird eine  an und für sich unauftrennbare ontologische Wirklichkeit zerschnitten. Dadurch  erlangen spezifische Elemente der Wirklichkeit sowohl ontologisch wie seman doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  225 tisch Bestimmtheit und Bedeutung. Andere Elemente wiederum bleiben durch  Ausschluss unbestimmt und bedeutungslos (vgl. Barad 2012, 19). Ein Apparat  ist demnach auf der einen Seite ein Teil eines Phänomens und auf der anderen  Seite bringt er ein Phänomen hervor. Dabei ist er keineswegs ein passives, un veränderliches Beobachtungsinstrument im Sinne des Repräsentationalismus, der  davon ausgeht, dass Messapparate einfach nur eine äußerliche Wirklichkeit wie dergeben. Er ist auch nicht auf Laboreinrichtungen beschränkt, die als Materia lisierung von menschlichen Begriffen in einer repräsentationalistischen Ordnung  verstanden werden (vgl. ebd.). Vielmehr haben Apparate keine Grenzen, sie sind  offene Entitäten, die sich mit anderen Apparaten verschränken können. So macht  Barad kenntlich, dass Apparate eine Art Knotenpunkt von Verschränkungen mit  anderen Apparaten darstellen können, z.  B. einer Wirtschaftsoder Geschlechter ordnung (vgl. ebd., 67). Die Arbeiten von Dürmeister (2018) zeigen etwa, dass  der Google-Suchalgorithmus Rassifizierungen vornimmt. Oder aber, dass sich  eine binäre Geschlechterordnung bei Google-Translate  manifestiert (vgl. Groß und  Grüner 2020). Barad macht zudem kenntlich, dass in Experimenten die Messapparate an zahl reiche andere Instrumente wie Drucker, Papier, eine wissenschaftliche Gemein schaft usw. angeschlossen sind. All diese an der Messung beteiligten Kontextbe dingungen werden immer wieder durch agentielle Schnitte neu in ihre jeweiligen  spezifischen Relevanzbeziehungen gesetzt (vgl. Barad 2007, 143). Apparate sind  demnach keine statischen Entitäten, die klare Grenzen aufweisen. Sie sind nach  „innen“ und nach „außen“ unbestimmt, sie hören nicht an ihren sichtbaren Gren zen auf (vgl. Barad 2012, 58). Dies ist auch dann der Fall, wenn Apparate als  hegemoniale Apparate, etwa durch die Koppelung an kapitalistische Verwertungs logiken (vgl. Staab 2019; Niesyto 2017), in Erscheinung treten (vgl. Barad 2016,  538). Die aus dem Laborkontext entwickelte Theorie lässt sich, wie Carlo Rovelli  konstatiert, generalisieren. Wechselwirkungen zwischen Bedeutungszuweisung  und Materialisierungen zeigen sich hiernach überall und nicht nur in Laboratori en und Messstationen (vgl. Rovelli 2021, 78). Insbesondere tritt im Rahmen von konnektionistischer KI, die auf Basis von  künstlichen neuronalen Netzen arbeitet, die materielle Struktur des Digitalen  z. B. beim Machine Learning in Erscheinung, da hier „hochkomplexe regelbasier te Systeme auf der Grundlage von elektronischen Schaltungen“ (Rosengrün 2021,  19) operieren. Entsprechende digitale Apparate, die selbstständig und effizient  komplexe Probleme lösen (vgl. Mainzer 2018, 2), halten immer mehr im Bil dungskontexten Einzug. Man spricht hier von Learning Analytics. Sie sammeln  Daten von Lernenden, werten sie nach entsprechenden Parametern aus, setzen  diese Daten in Beziehung zu anderen Daten und bereitet diese schließlich mit  dem Ziel auf, Lernprozesse zu optimieren, nachvollziehbar und vorhersagbar zu  machen (vgl. Waldmann und Walgenbach 2020). Beispielhaft sei hier auf den  doi.org/10.35468/5979-14226   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  Einsatz von Recommender-Systemen an US-amerikanischen Universitäten ver wiesen. Entsprechende Systeme sollen Studienabbrüche verhindern, indem sie für  jeden Studierenden das passende Studienfach ermitteln bzw. Studienerfolge pro gnostizieren (vgl. Dräger und Müller-Eiselt 2015, 106). An anderer Stelle werden  diese Systeme im Rahmen des Studiums eingesetzt, um eine Passung zwischen  Kursauswahl, Bildungsaspirationen der Studierenden und den Anforderungen des  Arbeitsmarktes herzustellen (vgl. Waldmann & Wunder 2021).  Entsprechende Verfahren können als Ausdruck des Tätigseins von digitalen Mess apparaten  im Sinne des agentiellen Realismus verstanden werden. Was in den  voraussetzungsreichen Verfahren der Datenakkumulation und Weiterverarbei tung (vgl. Nassehi 2019, 108) gemessen und miteinander in Relation gesetzt  wird, stellt daher ein Resultat eines agentiellen Schnitts  der technischen Apparatur  und seiner Verschränkungen mit anderen Apparaten und nicht Eigenschaften  von bereits vorab existierenden Entitäten dar (vgl. Barad 2007, 114). Das heißt,  alle Kategorien, die in die LA einfließen und vorab definiert werden, müssen  im Grunde dekonstruiert bzw. reontologisiert werden. Dies gilt insbesondere  für vermeintlich feststehende Größen wie Geschlecht, auch dieses müsste als  „gender-in-themaking“ (Barad 2013, 52f.) markiert werden. Die Widerspiege lungsmetapher, mit der die LA antreten, nämlich wirklichkeitsgetreue Abbilder  von Lernenden zu produzieren und dann „passend für jeden“ (Dräger & MüllerEiselt 2015, 62) ein personalisiertes/maßgeschneidertes Lernen zu ermöglichen,  suggerieren, dass Repräsentation keinen Einfluss auf die Lernenden hat. Im Sin ne des Agentiellen Realismus wäre aber diese Reflexion als Diffraktion  zu lesen,  bei der Apparate sehr wohl mit den Lernenden verschränkt sind bzw. sie streng  genommen erst in einer ganz spezifischen Art und Weise zu einem feststehenden  Zeitpunkt hervorbringen. Aus einer agentiell-realistischen Perspektive lassen sich entweder die Apparate  oder die Phänomene beobachten. Beides gleichzeitig zu beobachten, ist nicht  möglich. In Bezug auf die Phänomene, die durch LA hervorgebracht werden,  wäre zu bedenken, dass diese Wirklichkeit in Relevanz setzen und andere Be reiche von Wirklichkeit ausschließen. Dies hat Auswirkungen auf pädagogische  Ordnungen. So schreiben sich im Bildungssystem durch eine Verschränkung von  LA mit dem Apparat des Kapitalismus Elemente von Effizienz, Vorhersagbarkeit,  Berechenbarkeit und Kontrolle ein. Damit, so die Diagnose, würde Bildung nun  gerade verhindert werden (vgl. Leineweber & Wunder 2021).  Barad betont, dass Apparate die Bedingung für das Inkrafttreten einer lokalen  kausalen Struktur bereitstellen. Damit wird eine ontologische Unbestimmtheit  der Lernenden durch einen agentiellen Schnitt aufgelöst. Würden andere Parame ter die LA bestimmen, so würden andere Schnitte vollzogen und es würde eine  andere Welt rekonfiguriert werden. In diesem Sinne sei darauf verwiesen, dass die  Schnitte an einen Ort und an eine Zeit gebunden sind und daher nur innerhalb  doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  227 dieser beiden Parameter konkret bestimmt werden können. Aus diesem Grund  müssten LA in der Lage sein, auch andere Schnitte als ihre eigenen im intraakti ven Werden zu prozessieren, was allerdings aufgrund der Vielzahl von Schnitten,  die durch unzählige Apparate im Bildungssystem vollzogen werden, unmöglich  erscheint. Der ‚objektive‘ prognostische Impetus, den LA aufweisen, wäre vor die sem Hintergrund zu hinterfragen. Zudem ist anzumerken, dass Apparate durch  ihre Verschränkung mit anderen Apparaten ein nicht deterministisches kausales  Geflecht bilden, was Raum für Diskontinuitäten schafft, also anderweitige agen tielle Schnitte eröffnet.  In diesem Zusammenhang wäre der Objektivitätscharakter, mit dem LA antre ten, nämlich die Lernenden exakt zu erfassen, deutlich zu kritisieren. Objektivität  kommt nach agentiell realistischer Sichtweise erst zustande, wenn der ontoepis temologische Standpunkt des Apparates genau bestimmt werden kann und wenn  es möglich ist, agentielle Schnitte in ihrer Konstellation und Wirkung zu wieder holen. Der ontoepistemologische Standpunkt des Apparats ist neben der oben  erwähnten Verschränkung mit anderen Apparaten an seine inneren Operations weisen gebunden:  „Die Datentechnik kann nur Muster vorfinden – aber nicht Muster der Welt, sondern  Muster  der Welt in der Form ihrer Datenförmigkeit. Das hat wenig damit zu tun, dass es  nur quantifizierte Daten sind, sondern damit, dass die Totalität des Zeichens dafür sorgt,  dass Daten geradezu selbstgenügsam auf sich selbst verweisen und geradezu unendlich  miteinander kombiniert werden können.“ (Nassehi 2019, 106)  Der behauptete Objektivitätscharakter von LA gilt vor diesem Hintergrund als  szientoid (vgl. Waldmann & Wunder 2021). Die Welt wird anhand von selbst  erzeugten Daten, die sich auf sich selbst beziehen, zerschnitten. Der ontologische  Hintergrund der LA bildet also nicht die Welt, sondern eine digitale Zeichenar chitektur (vgl. Nassehi 2019, 68). Die Apparate der LA stellten damit entkörperte  und idealisierte Entitäten dar, die dann auf der Ebene der Phänomene aber zu  verkörperten und materialisierenden Effekten führen.  Aus agentiell realistischer Sicht bleibt Bildung an Apparate gebunden bzw. ist  von diesen abhängig. Sie würde sich dann auch nicht in Formen von neuerlichen  Selbstund Weltverhältnissen beschreiben lassen, die sich einstellen. Vielmehr  wäre Bildung als ein Diffraktionsgeschehen aufzufassen, bei dem der Mensch  und die digitalen Lernmittel in einem Werdens-Prozess miteinander verschränkt  werden. Diffraktion stellt einen Überlagerungsprozess dar, der immanente Unter schiede bzw. Unterscheidungen von innen erzeugt. Damit deutet sich Bildung als  ein Geschehen an, das möglicherweise auf schmerzhafte Weise die Illusion eines  vorgängigen oder als Zielperspektive genommenen, sich bildenden autonomen  Ichs aufhebt, indem der Werdenscharakter und die daran gebundenen agentiellen  Schnitte hervortreten. doi.org/10.35468/5979-14228   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  5 Diffundierung von Materialität, Digitalisierung und Bildung Anschließend an die Position von Rosi Braidotti lautet die vierte Grundannahme:  Materialität, Digitalisierung und Bildung diffundieren im Vollzug des Lebens. Im  Rahmen der letzten beiden Abschnitte wurde die Vitalität und Eigenmächtigkeit  von Materie als ein Kerncharakteristikum neomaterialistischen Denkens deutlich.  Braidottis Ansatz folgt dieser Annahme (vgl. Braidotti 2016). Um dies zu be gründen, greift sie auf monistische Vorstellungen ihres „Lieblingsphilosophen“  (Braidotti 2014, 61) Baruch de Spinoza zurück. Der Monismus nimmt eine letzte  Wesens-Einheit alles Seienden an, aus der sich das, was ist, entwickelt hat und  weiter entwickeln wird. Damit gibt es in spinozistischen Vorstellungen keine aus  sich selbst heraus existierenden Entitäten (vgl. Srowig und Prechtl 2008). Spinoza  bezieht in seiner monistischen Sichtweise der Wirklichkeit, die sich als ein Panthe ismus darstellt, Stellung gegen den descartschen Rationalismus, der insbesondere  Geist und Materie und damit auch Gott und Welt trennt. Anstelle dieser T ren nung wird die Einheit der bei Descartes gegensätzlich konnotierten Entitäten be hauptet. Gott und Welt bilden ein unzertrennbares Ganzes. Gott wird als die im manente, aber nicht als die übergehende Ursache angesehen (vgl. Spinoza 2006,  25). Damit einher geht ein nichtdialektisches Denken, weil es eben keine negativ  konnotierten Instanzen außerhalb des Lebens Gottes gibt, die Entwicklungen vo rantreiben könnten (ebd., 31). Diese monistische Weltsicht ist für Braidotti aus schlaggebend. Dabei insistiert sie darauf, dass ihre Lesart des Monismus nicht als  Naturalismus missverstanden werden sollte. Dieser ebnet kulturelle und geistige  Praktiken ein bzw. eliminiert diese (vgl. Churchland 2013). Dagegen gibt der  Monismus von Braidotti sich explizit materialistisch, um damit der poststruktu ralistischen Fixierung auf sprachlich-zeichenhafte Formationen zu entgehen (vgl.  etwa Derrida 1976). Stattdessen betont sie die Einheit von Natur und Kultur und  will diese als ein Kontinuum verstanden wissen (vgl. Braidotti 2014, 8). In diesem  Kontinuum wird menschliche wie nichtmenschliche Materie als intelligent und  zur Selbstorganisation fähig angesehen:  „Der heutige Monismus beinhaltet […] einen Begriff von lebendiger, selbstorganisieren der Materie wie auch ein nichtmenschliches Verständnis von Leben als Zoé, als dynami scher und hervorbringender Kraft.“ (Braidotti 2014, 91)  Durch die Einführung des Zoé-Begriffs wird die T rennung von Belebtem/Or ganischem, das klassischerweise mit dem Bios-Begriff markiert wird, und dem  Unbelebten/Anorganischen unterlaufen. Nichtmenschliches Leben wird damit  in seiner Vitalität anerkannt, da auch dieses von der Zoé durchwaltet wird (vgl.  Braidotti 2014, 66). Die Zoé kann demnach als eine Kraft verstanden werden,  die ein Netz zwischen menschlicher und nichtmenschlicher lebendiger Materie  knüpft (vgl. ebd., 11). doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  229 Mit der hier skizzierten Auffassung von Materie geht ein spezifisches Verhältnis  Braidottis zur Technik einher, die sie ebenso in ihr monistisches vitalistisches Kon zept einpasst. Dabei setzt sich die technophile Autorin (vgl. ebd., 63) von techno logischen posthumanistischen Positionen ab (vgl. Kurzweil 2014; Moravec 1990),  welche die Grenzen des verleiblichten Selbst hinter sich lassen wollen und damit  erneut eine Natur-Kultur-T rennung inskribieren. Auch werden transhumanisti sche Visionen (vgl. Sorgner 2021), die der Technik eine moralisierende oder eine  die menschliche Natur ausbessernde Funktion zuschreiben (Loh 2018), äußert  kritisch gesehen. Vielmehr betont sie im Anschluss an Felix Guattari (2014, 52f.),  dass der Autopoiesisbegriff nicht nur auf Organismen anwendbar ist, sondern sich  auch auf anorganische Materie übertragen lässt. Demnach kann er auch für Ma schinen angewendet werden (vgl. Braidotti 2014, 98). Braidotti plädiert vor dem  skizzierten Hintergrund für eine Neubestimmung des Verhältnisses zwischen dem  Menschlichen und dem Technischen: „Das Verhältnis zwischen dem Menschli chen und dem technischen Anderen hat sich in den gegenwärtigen Verhältnis sen gewandelt und ungeahnte Ausmaße von Nähe und Durchdringung erreicht“  (Braidotti 2014, 94). Der Umgang mit Technik soll lustvoll und spielerisch sein  und dabei auf jedwedes Element des Funktionalismus verzichten. Es geht, wenn  man so will, um einen Prozess der „Maschinenwerdung“ des Menschen, einen  Vorgang, der für eine Produktivität und „radikale lustvolle Relationalität“ (Brai dotti 2014, 96) steht, die den Menschen mit vielfältigen technologischen Anderen  verbindet. Die technologischen Anderen können dabei Maschinen, digitale Ar tefakte, aber auch gentechnisch manipulierte/hergestellte andere Lebewesen wie  z. B. das Klonschaf Dolly sein. Die Ontologie wird damit nicht flach, sondern sie  stellt ein transversales Beziehungsgeflecht dar, das auf einer vitalistischen arten übergreifenden wie wechselseitigen Abhängigkeit basiert (ebd., 96f.). Die Diffe renz zwischen Subjekt und Welt bzw. Subjekt und technischen Artefakten wird  nicht als ein Gegensätzliches aufgefasst, sondern als interne Modulation in einem  relationalen Gefüge einer intelligenten sich selbst organisierenden Materie (vgl.  Braidotti 2018a, 12).  Braidotti destruiert in ihrer Sozialtheorie das dialektische Bedingungsgefüge von  Subjekt und Welt, das insbesondere von transformatorischen Bildungstheorien  eine Grundfigur darstellt, die negativistische bzw. vulnerable Aspekte als zentral  für das Moment der Bildung erachten. Die Kritik an entsprechenden Theorien,  dass diese letztendlich die Prozesse der T ransformation nicht denken können, weil  sie ihren Fokus auf die Differenz zwischen zwei diagnostizierten Punkten richten,  lässt sich aus der neomaterialistischen Sicht Braidottis teilen. Die Bewegung zwi schen den beiden Punkten bleibt ein ausgeschlossenes Drittes (vgl. Sanders 2013,  91). Mit der Perspektive von Braidotti könnte es gelingen, das Momentum des  Dazwischen, was sich als Nomadisierung/Deterritorialisierung darstellt, zu erfas sen. Braidotti löst Prozesse des Werdens von Negativität und Vulnerabilität (vgl.  doi.org/10.35468/5979-14230   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  Braidotti 2018a, 13, 2014, 105) und setzt an deren Stelle das transindividuelle  Element der Zoé, das insbesondere im Affektiven und Affirmativen zum Ausdruck  kommt. In der spinozistischen T radition, in der Braidotti steht, ist das Affektive  ein ontologischer Begriff, der auf Affizierungsrelationen verweist, deren Produkt  das Subjekt ist (vgl. Breljak & Mühlhoff 2019, 13). Wenn man so möchte, bindet  das Affektive Dinge, Kognitionen, Emotionen, andere Menschen in ein Geflecht  ein, in dem menschliche wie nichtmenschliche Entitäten gleichermaßen affizieren  und affiziert werden (vgl. Braidotti 2018a, 25; Taufner 2020, 398). Indem das  Subjekt in das transindividuelle Affektgeschehen involviert wird, können Affekte  als „Wirkfelder und T rajektorien des Anderswerdens und des Heraustreibens aus  etablierten Gefügen“ (Slaby 2019, 346) verstanden werden. Anders als in relatio nalen Bildungstheorien in der humboldtschen Bildungstradition (Meder 2014),  zu denen auch die transformatorische Bildungstheorie zu zählen ist, führt diese  Relationierung des Subjekts dabei zu einer posthumanen Wendung: „In diesem  Kontext erscheint es notwendig, posthumane Subjektformationen zu überden ken. Das schließt die Ablehnung universaler Kategorien ebenso ein wie die an haltenden Vorstellungen eines zwingenden Rationalismus“ (Braidotti 2016, o. S.)  Sah der alteuropäische Humanismus das Subjekt im Zentrum des Bildungsge schehens, das sich um Selbstverbesserung und Vervollkommnung mittels Bildung  bemühen sollte (Buck 1987), so nimmt das Subjekt im posthumanistischen Den ken von Braidotti keine Sonderstellung in der Bewegung der Zoé ein. Zudem wird  aus ihrer feministischen Perspektive kritisch kenntlich gemacht, dass eben dieses  vereinheitlichte Bildungssubjekt bislang als weiß, männlich und europäisch ge dacht wurde. Dabei spielt es keine Rolle, ob in medienpädagogischen Entwürfen  hinsichtlich des Einsatzes von digitaler Technologie von einer eher bewahrpädago gischen Haltung ausgegangen wird, die sich entweder dezidiert humanistisch (vgl.  Postman 1991), ökonomiekritisch (vgl. Lankau 2020) oder kulturpessimistisch  (vgl. Spitzer 2015) geben. Ebenso gilt diese kritische Distanzierung gegenüber  technikeuphorischen Positionen, die einen linearen Fortschritt und universel len Bildungsgehalt von Technologien postulieren (vgl. Dräger und Müller-Eiselt  2015). Überall erscheint ein sich der Welt, seiner Selbst und Anderer ermächti gendes Gattungssubjekt, das hegemonial als ein „Er“, als epistemologische und  ontologische Größe in Erscheinung tritt (vgl. Wunder 2020b, 49).  Braidotti bietet dagegen die Figur eines nomadischen Subjekts an, das gerade im  Angesicht seiner Verwobenheit mit Technik als ein „Wir“ zu verstehen sei. Dieses  entfaltet sich prozessual, verleiblicht, relational und affektiv (vgl. Braidotti 2016,  o. S.). Es geht also um einen Werdens-Prozess (bei Braidotti dezidiert um ein  Frau-Werden), der das Nicht-Selbstidentische und Uneindeutige als Perspektive  verfolgt (vgl. Mertlitsch 2016, 121). Sollen diese Werdens-Prozesse für die Bil dungstheorie eingeholt werden, so müssten sie zum einen jenseits vermeintlicher  Anfangsund Endzustände als „komplexe Besonderheiten“ (Braidotti 2014, 167)  doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  231 und zum anderen jenseits einer dichotomen oder antagonistischen Setzung von  Natur, Kultur und Technik kartographiert werden. In diesem Zusammenhang  wäre das Konzept einer „generativen Digitalität“ zu bemühen. Dieses soll kennt lich machen, dass es nicht um vorgängige Subjekte geht, auf die das Digitale eine  Wirkung hat oder die auf das Digitale einwirken. Vielmehr handelt es sich bei  einer digitalen Bildung um „digitale Artikulationsprozesse“, in denen sich Sub jektivität relational und fluide entfaltet (vgl. Friedrichs 2021, 20) und dabei nach  neuen bzw. alternativen Formen des Werdens sucht (vgl. Braidotti 2014, 58). Aus  dieser Perspektive kann es in Bildungskontexten nicht um ein Lernen mit digita len Medien und auch nicht um ein Lernen über digitale Medien gehen, sondern  um einen Werdens-Prozess, der das Digitale und die Lernenden gleichermaßen  ergreift. Dieser Werdens-Prozess ist maßgeblich affektiv bestimmt: „wider das  kognitiv-theoretische Zeigen!“ (Friedrichs 2020, 171). Dabei werden ungenutzte  Potenziale des Technischen affirmiert (vgl. Braidotti 2014, 197).  Beispielhaft sei hier auf das in der Entstehung begriffene Metaverse5 verwiesen.  Das Metaverse gilt als die nächste Stufe des Internets und soll immersive, verkör perte Erfahrungen bieten (vgl. Alt 2022, 8). Erste Anwendungen im Bildungsbe reich, in dem Ausschnitte eines Metaverse zur Anwendung kommen, finden sich  beispielsweise an der HAW Würzburg-Steinfurt, wo Vorlesungen im Metaverse  abgehalten werden (vgl. Fhws 2020). Oder aber im Rahmen eines Zusammen schlusses von zehn US-amerikanischen Universitäten, wo Studierende zwischen  verschiedenen Hochschulen virtuell wechseln und an virtuellen Exkursionen teil nehmen können (vgl. Fell 2022, 83). Zudem besteht noch die Möglichkeit, sich  ‚klassisch körperlich‘ in den Vorlesungsraum zu begeben. Die Basis für das Meta verse bilden die VR(Virtual Reality) und AR-Technologie (Augmented Reality).  Ein Ziel besteht darin, dass das Metaverse sämtliche Lebensbereiche umfassen  und damit zu einer umspannenden XR (Extended Reality) oder MR (Mixed Rea lity) werden soll. Hier taucht man nicht einfach in eine virtuelle Welt ein, wie dies  bei VR der Fall ist. Auch werden nicht einfach digitale Inhalte über die physische  Welt gelegt (AR). Vielmehr sammeln MR/XR-Anwendungen permanent Daten  aus der Umgebung oder auch aus dem Körper, sodass sich hier quasi dynamische  Verknüpfungen zwischen Bedeutungen und Materialitäten ergeben (vgl. Lorenz  2022, 63f.). Es entsteht ein Netzwerk, in dem man in Echtzeit, konsistent le bendig und dreidimensional erleben kann (vgl. Ball 2022). „Das Internet ist et was, das die Menschen ‚durchstöbern‘. Aber bis zu einem gewissen Grad können  Menschen auch im Metaverse ‚leben‘“ (Lorenz 2022, 16). Wenn alle Aspekte des  5 Die Idee eines Metaverse ist vor allem aus der Sciene-Fiction-Literatur entnommen – etwa aus  Romanen wie Snow Crash von Neal Stephenson (1967) oder Ready Player One von Ernst Cline  (2011). Die großen Tech-Konzerne treiben eine technische Realisierung dieser utopischen bzw.  dystopischen Visionen voran. Insbesondere sei hier auf die Umbenennung des Unternehmens Face book in Meta im Jahr 2021 verwiesen. doi.org/10.35468/5979-14232   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  Lebens im Metaverse ihren Platz finden, dann kehrt sich der oftmals populär  ins Feld geführte Gegensatz zwischen realer Welt und virtueller Welt um: Die  reale Welt wird Teil einer weit gespannten digitalen Welt des Meta (vgl. Assheuer  2022, 53).  Das Metaverse kann als ein Beispiel dienen, wie Materialität, Digitalisierung und  Bildung in ihren verschränkten Vollzügen in eins fallen. Subjekte haben hier die  Möglichkeit, sich neu zu erfinden, indem sie alle möglichen verkörperten Gestal ten und Identitäten annehmen können und sich mit anderen Werdensströmen  verbinden (vgl. Braidotti 2018a, 57). Es besteht hier also die Chance, durch Verschränkung von Mensch und digita ler Maschine (in dem Falle mit Head-Mountend Displays und der daran ange schlossenen Infrastruktur aus Leitungen, Servern und anderen Nutzer_innen) ein  nomadisches Subjekt zu werden. Das ‚rein Virtuelle‘ findet seine Aktualisierung  in der Generierung von Avataren, die es Subjekten erlauben, „so weit wie mög lich von sich selbst abzuweichen und sich gleichzeitig treu zu bleiben, das heißt  anzudauern“ (Braidotti 2018a, 76f.). Den Vollzugscharakter dieser Bewegung,  die Entfesselung der Einbildungskraft  (vgl. Sanders 2013, 99), kann als Bildung  verstanden werden. Der Bildungsprozess kann dann im Vollzug seiner Materia lisierung im Metaverse direkt beobachtet werden, was neue Zugänge für die Bil dungsforschung eröffnen könnte. Entscheidend scheinen dabei der Erlebensund  Gefühlsaspekt sowie motorische und räumliche Erfahrungen, die im Metaverse  stattfinden (vgl. Fell 2022, 84): „Be an experience that spans both the digital and  physical worlds, private and public networks/experiences, and open and closed  platforms“ (Ball 2022, o. S.). Mit der starken Fokussierung der Erfahrungsdimen sion rückt das reflektorisch-kognitive Element, das in europäischen Bildungsideen  stets eine große Rolle spielt, in den Hintergrund und eine affektive Dimension  kann stärker in den Vordergr und treten:  „Was wir uns am meisten wünschen ist, in ekstatischer Agonie das Selbst preiszugeben  und damit unseren eigenen Weg des Verschwindens zu wählen, unseren Weg, für uns  selbst und als wir selbst zu sterben. Dies kann auch als der Moment der Auflösung des  Subjekts beschrieben werden – der Moment seiner Verschmelzung mit dem Netz der  nichtmenschlichen Kräfte, die ihm Halt geben.“ (Braidotti 2018a, 57) Dass sich im Metaverse alte Ungleichheiten aufgrund seiner Einbettung in kapi talistische Verwertungslogiken reproduzieren, soll nicht darüber hinwegtäuschen,  dass diese einschränkenden Machtverhältnisse ( potestas ) nicht auch affirmiert  werden können ( potentia ), um ein Mehr an Freiheit und Interaktionen zu ver wirklichen (vgl. Braidotti 2018b, 341). Denn die Macht wird von Braidotti ganz  spinozistisch und im Anschluss an Deleuze als von unten kommend verstanden  und nicht als etwas, das von oben herab wirkt. Dabei werden hegemoniale Gefüge  unterlaufen und es werden neue Assoziationen und Zusammenhänge geknüpft  doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  233 (vgl. Rölli 2018, 204). Materialität, Digitalisierung und Bildung könnten so im  Metaverse auf einer Vollzugsebene potenziell diffundieren . Begrifflich könnte  Bildung nomadisch werden, indem sie sich als Realisierungsinstanz der Zoé/des  T ransindividuellen versteht und ein ethisches Element des „gemeinsamen In-der  Welt-Seins“ (Braidotti 2014, 172) mit dem Nichtmenschlichen in sich aufnimmt.  6 Verkörperung als Korporealität  Unsere fünfte Grundannahme bezieht sich auf das Verhältnis von Körpern zu  den materiellen Bedingungen ihrer Realität. Wir wollen im Folgenden belegen,  dass das Konzept der Korporealität neue Voraussetzungen in der besonders für  Bildungsprozesse relevanten Thematisierung von Selbstund Weltverhältnissen  zu denken ermöglicht.  Der aus dem Englischen übernommene Neologismus des Korporealen zeigt an,  dass in der materiellen Realität der Verkörperung stets eigensinnig-kreative und  biologisch-physische Elemente verwoben sind und miteinander interagieren. Ver körperung, so lautet der Grundtenor der von Hoppe und Lemke (2021, 102-120)  vorgestellten korporealen Positionen von Elizabeth Grosz und Elizabeth Wilson,  vollziehe sich weder allein materiell noch ausschließlich diskursiv. Ein übergrei fendes Erkenntnisziel, das die Ansätze eint, liegt in der Überwindung der in der  tradierten Gegenüberstellung zwischen konstruktivistischen und realistischen Po sitionen hinterlassenen ontoepistemologischen Lücke zwischen materieller Welt  und ideellem Denken. Ähnlich wie in der Konzeption von Braidotti verstehen bei de Denkerinnen Embodiment als unabschließbare Prozesse des Körper-Werdens,  beziehen dabei jedoch die nichtmateriellen Bedingungen von Materialität (Grosz)  bzw. die Übertragungsprozesse zwischen Soma und Psyche (Wilson) stärker ein. So stehen Semantik, Gestaltungsvermögen und Potenzialität für Grosz in einem  ‚extramateriellen‘ Bedingungsgefüge zu den Dingen, ohne ihnen vorauszugehen,  aber auch ohne auf das Materielle selbst reduzibel zu sein. Mithilfe ihres Begriffs  des Inkorporealen  verweist sie auf die  „immaterial conditions for the existence and functioning of matter, including those con figurations of matter that constitute the varieties of life. This book is an exploration of  the incorporeal conditions of corporeality, the excesses beyond and within corporeality  that frame, orient, and direct material things and processes, and especially living things  and the biological processes they require, so that they occupy space and time, have possi ble meanings and directions that exceed their corporeality“. (Grosz 2017, 5) Das Inkorporeale ist damit „eine Art bedingende Inhärenz“ (Hoppe & Lemke  2021, 109) und gleichzeitig eine ideelle Voraussetzung des Korporealen in Hin blick auf seine produktiven immanenten und überschüssigen Gestaltungskräfte,  und zwar gerade auch in Form von Abweichungen , Fehlern , Unvorhersehbarem  und  doi.org/10.35468/5979-14234   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  Kreativität . Selbst wenn Grosz dafür kritisiert wurde, in ihren spekulativen Über legungen bisweilen hinter das von ihr postulierte gleichursprüngliche nichtdicho tome Verhältnis zwischen Materie und Bedeutung zurückzufallen, könnte das  Konzept einer gegenseitigen Bedingtheit von Korporealem und Inkorporealem  doch einen Erkenntniswert für die Theoretisierung von digitalisierten Bildungs kontexten bieten, in denen Verkörperungsakte in Interaktionen mit technischen  Apparaten eine zentrale Rolle spielen. Diese Perspektivierung wird weiter unten  angeregt. Zunächst soll jedoch im Anschluss an Elizabeth Wilson der Aspekt der  für Embodiment wichtigen Verflechtung zwischen psychischen, sozialen und bio physischen Dynamiken vorgestellt werden. Wilson (2015, 97-167) plausibilisiert ihre These, dass zwischen Psyche und  Soma mehrfach verzweigte reversible Übertragungsprozesse stattfinden, anhand  des Interaktionsverhältnisses zwischen Medikamentierung und Gesprächsthera pie im Kontext der Behandlung von Depressionen. Hintergrund dessen ist die  vielfach empirisch validierte Erkenntnis, dass Medikamente nicht allein auf be stimmte Hirnregionen, sondern auf den gesamten Körper wirken, während die  Gesprächstherapie über die sprachliche Ebene hinausgehende körperliche Effekte  haben kann. Korporeal ist ihr Verhältnis insofern, als „Medikationen fähig [sind]  zu interpretieren“, während „Worte […] psychopharmakologische Wirkungen“  erzielen können (Hoppe & Lemke 2021, 115). Im Weiteren möchten wir erläu tern, wie eine korporeale Perspektive auf die pädagogische Auseinandersetzung  mit Self-T racking zu neuen Impulsen und Herausforderungen führen kann.  Schauplätze digitaler Selbstvermessung wurden innerhalb des (medien-)päda gogischen Diskurses bisher vorrangig aus epistemischen , praxeologischen  oder auf  Subjektivierung zentrierten (Verkörperungs-)Perspektiven untersucht (vgl. Dam berger 2021, Redecker 2021, Rode 2019, Damberger & Iske 2017). Unsere These  lautet in Hinblick auf die Erforschung von Bildungsprozessen beim Self-Tracking ,  dass das Konzept des Korporealen in mehreren Hinsichten eine veränderte Sicht weise auf die erzeugten Körper-Apparate-Relationen bietet. Gegenüber dem epistemischen  Blick, der in der digitalen Selbstvermessung auf grund ihres inhärenten positivistischen Strebens nach vollständiger Quantifizie rung des Selbst eine Immunisierung gegenüber der für Bildungsprozesse relevanten  offenen Auseinandersetzung mit Unsicherheiten sieht, ließe sich aus neomateri alistischer Warte die unterbestimmte Rolle der technischen Apparaturen und ma teriellen Bedingungen im Körper-Werden hervorheben. Vor dem Hintergrund des  kritisierten ‚antipädagogischen‘ Impetus von Self-T racking (vgl. z.  B. Damberger  & Iske 2017) könnte im Anschluss diskutiert werden, inwiefern die angedeutete  korporeale Revision das Gegenstandsfeld wieder für eine pädagogisch relevante  Beschäftigung mit Negativität öffnen kann, und zwar gerade in Hinblick auf die  angedeutete korporeale Vielfalt von Handlungsträgerschaft. Diese Öffnung wäre  dann allerdings nicht mehr auf einen vorausgesetzten ‚Willen‘ oder eine empi doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  235 risch erhobene ‚Motivation‘ der Verdatungssubjekte zur bildenden Selbstreflexi on, sondern auf Potenzialitäten des Materiellen  und extramaterielle Bedingtheiten   zurückzuführen. Negativität entsteht in korporealen Relationen, weil nicht alle  Elemente nahtlos aneinander anschließen oder bereits vorherbestimmen, wie Kör per in ihrem Verhältnis zu digitalen Apparaturen werden. Aus empirischen Studi en geht in diesem Zusammenhang hervor, dass in der kreativen Verwendung von  T rackern beim Sport neue Verbindungen zwischen vorher nicht wahrgenomme nen Körperzuständen und deren Erfassung aufgrund der Modifikation digitaler  Apparate emergieren (vgl. Kappler u.  a. 2019 und Kappler & Noji 2022). Diese  Verbindungen ließen sich als neue Korporealitäten  bezeichnen, etwa wenn User  von einem neuen ‚Stresssinn‘ berichten oder das Körperselbstverhältnis die Form  einer „ Aufmerksamkeitsschulung “ annimmt (Gerlek u.  a. 2018, 66). Spielräume der  Abweichung von den ursprünglichen Verwendungszielen der digitalen Vermes sungsapparaturen und die Möglichkeiten anderer  Korporealitäten werden dabei  weder allein von den Vermögen der Anwender*innen und den Intentionen der  Hersteller*innen diktiert noch durch die Funktionsweise der T racker bzw. deren  Interfaces bedingt. Vielmehr, so würde eine neomaterialistische Perspektive na helegen, gehen die Spielräume im Anders-Werden aus dem überschüssigen Ver hältnis zwischen inkorporealen und korporealen Gestaltungselementen hervor. In  diesem Sinne wäre dann interessant zu ergründen, was genau zur ‚bedingenden  Inhärenz‘ der neuen, unvorhergesehenen Korporealitäten im Self-T racking zählt  und was sich dabei als Negativität entzieht. Notwendig wäre dazu der Blick auf  das Zusammenwirken der beteiligten (extra-)materiellen Relationen – vom MitSein mit Tieren, variierenden Wetterverhältnissen und anderen Umwelteinflüssen  über die räumliche Beschaffenheit von Sportplätzen bis hin zu transindividuellen  affektiven Dynamiken, sich wandelnden Körperzuständen und überindividuel len Semantiken, wie vergeschlechtlichende Körpernormen oder gesellschaftliche  Narrative.  Auf ‚geteilte‘ Formen der agency in verdateten Verkörperungsakten weisen auch  praxeologische  Perspektiven hin. Ihre Einseitigkeit besteht allerdings darin, dass  sie das Verhältnis zwischen Körperpraktiken und deren zeichenhafter Verdatung  und Interpretation mithilfe von diskursrelativen Beobachtungskategorien bzw. aus  der Perspektive des sozialen Sinns für die Akteur*innen formulieren. Untersucht  wird dabei, neben Prozessen der Sinnstiftung durch den gegenseitigen Austausch  von Vitalwerten als kompetitive, gemeinschaftsstiftende Praxis, inwiefern sich  Praktiken der Selbstvermessung bisherigen gesellschaftlichen Kontrollnarrativen,  Optimierungsund Präventionsdiskursen unterordnen oder welche Subjektposi tionierungen in diesem Zusammenhang hervorgebracht werden (‚unternehmeri sches‘ bzw. ‚taxonomisches‘ Selbst). Dies gilt auch für subjektivationstheoretische   Ansätze, die Selbstund Fremdführung bzw. Produktivität/Repressivität als inein ander verschränkte Momente der Subjektwerdung in Selbstvermessungspraktiken  doi.org/10.35468/5979-14236   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  herausstellen (vgl. Waldmann 2022). Verkörperungspraktiken und die damit ein hergehenden korporealen Gestaltungsspielräume lediglich in Bezug auf machtin duzierte Subjekt-Diskurs-Relationen bzw. mit Fokus auf wiedererkennbare soziale  Sinn-Muster zu analysieren, steht jedoch im Widerspruch zur eingangs skizzierten  Unabschließbarkeit  und Überschüssigkeit  von Prozessen des Körper-Werdens. Gegen die herausgestellten Engführungen ließe sich wiederum mit Blick auf  empirische Untersuchungen argumentieren, dass biopsychische Prozesse beim  Körper-Werden durch Selbstvermessung eine erhebliche Rolle spielen. So berich tete eine Interviewperson davon, erlebt zu haben, wie sie aufgrund des eigenen  Erschöpfungsempfindens zu einem rest day tendierte, während der T racker für  den gleichen Zeitraum ein anstrengendes Ausdauertraining empfahl. Es stellte  sich heraus, dass der speziell für die Beurteilung von akkumulierter T rainings müdigkeit konzipierte T racker zur Messung der Herzfrequenzvariabilität die Si tuation offenbar adäquater beurteilen konnte als die interviewte Person, die sich  letztlich auf die Empfehlung des Apparats verließ und trotz anfänglichem Mü digkeitsgefühl problemlos eine intensive T rainingseinheit an dem entsprechenden  Tag absolvieren konnte (vgl. Kappler u.  a. 2019). In einem anderen Fall gab eine  Interviewperson an, den Unterschied zwischen wenigen hundert Kalorien für das  eigene Hungergefühl einschätzen zu können. Dies hatte sie durch einen Diättra cker erlernt, den sie nach einer gewissen Einübungszeit schließlich nicht mehr  benötigte, um das Kalorienbedürfnis in einer Hungerphase präziser einschätzen  zu können (vgl. Gerlek u.  a. 2018). Im Rekurs auf das oben skizzierte korporeale  T ransmissionsverhältnis ließe sich hier fragen, inwieweit Embodiment-Praktiken  der Selbstvermessung analog zu den vielfältigen Relationen zwischen Psyche und  Soma systematisiert werden müssten, um das Verhältnis zur biologischen Verfasst heit von körperlichen Zuständen zu berücksichtigen. So wäre mit Blick auf die  empirischen Beispiele darüber hinaus zu diskutieren, inwieweit erhobene Zahlenwerte Somatisierungsprozesse  anregen und bio-psychische körperliche Effekte die  Relationen zu (numerischen) Deutungen verändern  können. Daran anschließend  wäre relevant zu ergründen, welche Rolle die in (in-)korporealen Verhältnissen  eingebetteten digitalen Apparaturen der Selbstvermessung spielen. In Bezug auf  die soziomaterielle Dimension beim T racking von z.  B. Stress und Hunger wäre  etwa zu fragen: Wie lässt sich die konzeptionelle T rennung zwischen digitaler Ver messungsinfrastruktur, biophysischen Körpern und epistemischen Bezugnahmen  auf Körperlichkeit überwinden? Welche Funktion hat dabei der Rekurs auf na turwissenschaftliche Wissensund Erkenntnislogiken? Was macht eine derartige  Perspektive auf Selbstvermessung auf die in mehrere Richtungen verlaufenden  Übertragungsprozesse über die Verwobenheit mit soziomateriellen Umwelten hi naus noch sichtbar? Und was bleibt dabei unsichtbar? Im Anschluss an das oben beschriebene reversible Doppelverhältnis korporealer  Praxen lässt sich zum einen argumentieren, dass praxeologische Verständnisse kör doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  237 perlicher Praxis bio-psycho-physische Relationen von Verkörperung übersehen.  Korporale Praxeologien nehmen Körper als konstitutive Letztelemente wie auch  die immanente Prozesshaftigkeit von körperlichen Vollzugsakten in den Blick  (vgl. z.  B. Alkemeyer 2020; vgl. Bedorf 2016). Mit dieser auf soziale Vollzüge  fokussierten Einseitigkeit ‚körperlicher Praxen‘ korrespondiert zum anderen die  übermäßige Betonung der diskursiven Überformungsund Einschreibungsdyna miken durch Quantifizierung in subjektivierungstheoretischen Perspektiven. In  Hinblick auf die Frage, was die Rehabilitierung der korporealen Dimension von  Selbstvermessungspraktiken für einen Einfluss auf die Auseinandersetzung mit  pädagogisch relevanten Momenten im Kontext von Self-T racking haben könn te, bietet sich eine Reformulierung eines auf die intellektuelle Reflexionsfähigkeit  begrenzten Bildungsbegriffes an, der innerhalb der deutschsprachigen erziehungs wissenschaftlichen Rezeption nach wie vor dominiert (vgl. Casale; Rieger-Ladich  & Thompson 2019). Bildung als korporeales Selbstund Weltverhältnis  hieße dage gen, das oben beschriebene reversible Doppelverhältnis zwischen Somatisierung  und Semiotisierung zum Ausgangspunkt von digital vermittelten Reflexionswei sen über Körperlichkeit zu nehmen. Dadurch erhält die Verknüpfung mit der  biologischen Materialität des Körperselbstverhältnisses und seinen konkreten  physischen Umwelten, die beide für die alteuropäische Bildungssemantik weit gehend bedeutungslos waren, einen neuen Stellenwert in der Erforschung von  Bildungsprozessen. 7 Ökologische (Re-)Produktionsbedingungen von    ‚more than digital worlds ‘ Wir wollen zuletzt die grundsätzliche Frage diskutieren, welchen Status ökologi sche Überlegungen in Hinblick auf digitale Lernund Bildungssettings haben. In  diesem Zusammenhang lautet unsere sechste Grundannahme, dass die Antwort  darauf ganz entscheidend von der vertretenen Auffassung des Materiellen  abhängt  – je nachdem, ob diese eher auf der ontologischen Verknüpfung heterogener Re lationen und deren Einbettung in posthumanistische Umwelten oder auf dem  Widerstreit zwischen unterschiedlichen gesellschaftlichen Sphären basiert. Neomaterialistische Positionen, wie beispielsweise diejenige von Donna Haraway  (2018), haben zu einem weitreichenden Umdenken im Hinblick auf den (ur sprünglich biologisch fundierten) Begriff der Ökologie geführt. So verlangt ein  zeitgemäßes Ökologie-Verständnis, sowohl die Kodependenz im Zusammen leben menschlicher und nicht-menschlicher Tiere, Pflanzen und anderer Or ganismen zu bedenken als auch sozialkulturelle Formen von Gesellschaft, wie  beispielsweise die Organisation von Arbeitsteilung in neoliberalen Ordnungen  und die damit zusammenhängenden Formen von Ungleichheit, Ausbeutung  doi.org/10.35468/5979-14238   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  und Diskriminierung zu berücksichtigen. Mit Blick auf die Verwobenheit die ser höchst heterogenen Relationen arbeitet Haraway an verschiedenen Beispielen  und Begriffen auch schadhafte, abnutzende und disruptive Effekte als Folge ei ner sich komplex gestaltenden Koexistenz in einer Welt heraus, die nicht (mehr)  von (Mit-)Menschen, sondern von den vielschichtigen belebten und unbelebten  materiell-semiotischen Verbindungen aus gedacht wird (vgl. Hoppe & Lemke  2021, 123-140). Als einen die Netzwerkmetapher ersetzenden Oberbegriff führt  Haraway in diesem Zusammenhang das Konzept der Sympoiesis  ein:  „Als sympoietische, das heißt als gemeinsam gestaltete und werdende Systeme erzeugen  sich Entitäten weder selbst noch reproduzieren sie sich aus sich selbst heraus; sie sind  vielmehr Produkt eines gemeinsamen  Gestaltens und Seins“ (Hoppe & Lemke 2021,  130, Hervorh. im Original). Mit der sympoietischen Verfassung von Welt geht eine Modifikation der aus  den Arbeiten von Deleuze, Braidotti, Grosz u.  a. bekannten Ontologie des Wer dens einher, das laut Haraway stets nur ein Mit-Werden  sein kann. Durch die  Betonung des Gemeinsamen entgeht Haraway einerseits der dem systemtheoreti schen Denkstil inhärenten androzentrischen Verengung, die sich in der Figur der  Selbsterzeugung/-produktion (Autopoiesis) zeigt. Andererseits schafft sie auf diese  Weise vielfältige Anschlussmöglichkeiten an andere feministische Theorien, die  auf Basis eines posthumanistischen Verständnisses von care die Rolle von Repro duktionsverhältnissen „in more than human worlds“ (Puig de la Bellacasa 2017)  in den Blick nehmen (vgl. auch T ronto 2013). Solche Positionen kennzeichnet  oftmals ihr Changieren zwischen der Artikulation vergeschlechtlichter (und ras sifizierter, klassenbasierter) Ausbeutungsverhältnisse in globalisierten Gesellschaf ten auf der einen und einem umfassenden Care-Begriff auf der anderen Seite,  der eben alle materiell-semiotischen Reproduktionsund Erhaltungsformen von  Naturund Weltverhältnissen beinhalten soll. Potenziell konflikthaft  ist daran,  dass die Doppelgestalt von care, die neben den posthumanen Sorgerelationen stets  noch die Probleme und Zwänge einer neoliberalisierten Reproduktionsökonomie  im Blick zu behalten versucht, nicht immer gleichwertig  in neomaterialistischen  Analysen berücksichtigt werden kann. Dieser zuletzt genannte Aspekt der schwierig auszutarierenden Balance soll im  Folgenden anhand von zwei für pädagogische Diskurse der Digitalisierung zen tralen Gegenstandsfeldern kursorisch belegt werden. Dazu zählen zum ersten  Rahmenbedingungen für eine ökologische Bildung  unter postdigitalen Voraus setzungen und zum zweiten Impulse einer  care-feministischen Perspektive auf  Homeschooling , die einen wichtigen Ansatzpunkt für eine materialistische Digitali sierungskritik liefert. Das verbindende Moment zwischen beiden Gegenstandsfel dern liegt darin, dass weder die Auseinandersetzung mit den ökologischen Folgen  der Digitalisierung noch der im Zuge der staatlichen Corona-Politik eingeführte  doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  239 schulische Distanzunterricht allein von der Seite der neoliberalen Produktions verhältnisse zu erfassen sind, weil dann die auch für Prozesse der Digitalisierung  inhärente sympoietische Dimension unterbestimmt wäre. Und obwohl dies nicht  explizit in Haraways neomaterialistischem Denken ausgeführt ist, lässt sich mit  dem Rückgriff auf unterschiedliche  care-feministische Positionen das nicht immer  eindeutig zu bestimmende Verhältnis der Produktionsund Reproduktionssphä re zum posthumanistischen Analysefokus auf Sorgebeziehungen zumindest (als  Leerstelle) kennzeichnen, wie weiter unten erläutert wird. Der auf einer Überwindung der T rennung von ‚digitaler‘ und ‚analoger Sphäre‘  basierende pädagogische Diskurs der Postdigitalität formuliert, so unsere These,  als einer der wenigen einen konzeptionellen Vorschlag zur Berücksichtigung der  Materialität ‚des Digitalen‘, der in mehreren Hinsichten mit der oben skizzierten  ökologischen Perspektive kompatibel ist. Entscheidend für den Zusammenhang  von Postdigitalität und Bildung ist die Hinwendung zu den materiellen Voraus setzungen von Digitalisierung. Eine dieser Voraussetzungen besteht in der oftmals  unsichtbaren Bedeutung der Produktionsbedingungen, der Arbeitsorganisation  und der ausgebeuteten Körper, die für die Aufrechterhaltung digitaler Infrastruk turen schuften müssen. Die reflexive Berücksichtigung dieser ökologischen Fakto ren kann zu einem typischen Selbstwiderspruch einer kritischen Pädagogik unter  postdigitalen Bedingungen führen, den es laut Jeremy Knox (2019, 10) auszuhal ten gelte. So entstünden Spannungen bereits „in using digital devices to promote  social justice through education, while the production of those very same devices  is demonstrably replete with the inequalities and injustices of labour exploitation“. Ähnliches könne in Bezug auf die Ausbeutung von Naturressourcen (darunter  Seltene Erden, T rinkwasser usw.) und mit Blick auf den Energiehunger der Tech nologien gesagt werden.  Was heißt dies nun für ein Verständnis von ökologischer Bildung unter postdigi talen Voraussetzungen, nachdem also „Digitalisierung zu einem Master-Narrativ  der Welt geworden ist“ (Fuller & Jandrić 2019, 215)? Eine Antwort darauf lautet,  dass wir uns selbst als Teil jener – auch destruktiven – Prozesse der Digitalisierung  begreifen, die wir kritisieren und von denen wir gleichzeitig profitieren. Frei nach  Haraway wäre ein ‚Gemeinsam-Postdigital-Werden‘ mit der Aufgabe verbunden,  affirmativ und zugleich kritisch-bewusst mit der Digitalisierung und ihren Medi en zu lernen.  Ein Beispiel für Lerninteraktionen im Fernstudium gibt Sharon Boyd (2018), die  in Anlehnung an die von Haraway geprägte Konzept-Metapher des Komposts  von „digitalem Kompost“ spricht, der mithilfe von Methoden wie dem Storytel ling oder videobasierten Walking-Interviews in digitalen Lernsettings hergestellt  werden kann. Analog zur Biodiversität von Kompostierungsprozessen, in denen  vielfältige lebende und unbelebte Mikrokosmen miteinander interagieren, plädiert  Boyd dafür, unterschiedliche Materialitäten durch Storytelling von den Studieren doi.org/10.35468/5979-14240   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  den verknüpfen zu lassen, um sich den heterogenen Beziehungsgefügen in ihrer  Umwelt bewusster zu werden. Im Zuge dieser postdigitalen Beziehung mit An derem könne laut Boyd der Problematik begegnet werden, dass Bildungsprozes se für nachhaltige Entwicklung in der Regel auch in den Umwelten stattfinden  sollen,  für die es sich zu sensibilisieren gilt, was im Rahmen der Fernlehre nicht  ohne Weiteres möglich erscheint. Boyd schlägt daher vor, mithilfe postdigitaler  pädagogischer Formate gezielt physische und digitale Artefakte sowie Umgebun gen der Studierenden miteinander zu verketten und dies in aufgezeichnete Videos  oder Live-Konferenzen einzubetten. Die dabei figurierten Umwelt-Ding-OrtsRelationen sind Produkte unterschiedlicher Qualitäten, Herkünfte, Zusammen setzungen, Herstellungsverfahren und sollen Fernstudierenden dazu dienen, im  Vergleich zum Fokus auf Textlektüren Lernund Forschungsprozesse sorgfältiger,  selbstreflexiver und affektintensiver auszugestalten. Die Kopplung an die politi sche Dimension von Bildungsprozessen ließe sich innerhalb des beschriebenen  postdigitalen Lernformats noch deutlicher berücksichtigen, wenn gezielt Bezie hungsgefüge an der Nahtstelle von Ökonomie und Ökologie ausgesucht werden.  Inspiration bietet etwa die Studie von Anna Tsing (2015) zu den nur in freier  Natur vorkommenden Matsutake-Pilzen, deren kommerzielle Verwertung auf  ein komplexes „Zusammenspiel ökonomischer Unsicherheiten und prekärer Um welten“ verweist (Hoppe & Lemke 2021, 138). Vorstellbar wäre neben weiter verarbeiteten Naturerzeugnissen und den von Boyd vorgeschlagenen Artefakten  eine Auseinandersetzung mit Praktiken der Digitalisierung wie etwa clickwork ,  die unter hochgradig prekären und oftmals deregulierten Arbeitsbedingungen  stattfindet und die aufgrund ihrer Fokussierung auf manuelles microtasking  eine  besonders für Plattform-Ökonomien charakteristische Dynamik der Entwertung  von Bildungskapital reproduziert (vgl. Höhne & Sproll 2021).  Gemeinsam ist den aufgeführten Beispielen und Ansätzen, dass in ihnen das neo materialistische Leitmotiv der ontologischen Verwobenheit  von gesellschaftlichen,  technologischen und biologischen Sphären in unterschiedlicher Deutlichkeit zum  Ausdruck kommt. Gegen die neomaterialistische Verknüpfungsemphase lässt sich  jedoch einwenden, dass diese Denkart in Hinblick auf die Analyse jener Digi talisierungsphänomene weit weniger geeignet ist, deren prekarisierende Effekte  durch das Verhältnis zwischen Produktionsund Reproduktionssphäre bedingt  sind. Eben jenes Verhältnis ist für spätkapitalistische Gesellschaften im Folgen den noch näher zu bestimmen. Für den Bildungsbereich wäre hier vor allem das  sogenannte Homeschooling  zu nennen. Die 2020 ausgerufene Covid-19-Pandemie  hat auf dramatische Weise die gesellschaftliche Abhängigkeit und den prekären  Status von Carework vor Augen geführt. Sorgeund Versorgungswirtschaft stellen  im Kapitalismus eine Grundvoraussetzung gesellschaftlicher Reproduktion dar  (vgl. Mies 1996). Dazu gehören nicht allein die bezahlten und ehrenamtlichen,  öffentlich finanzierten und gewinnorientierten Formen von geleisteter Repro doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  241 duktionsarbeit in den Bereichen der Altenpflege, Kinderbetreuung, Beschulung,  Krankenbehandlung usw., weil gerade den verrichteten häuslichen Sorgetätigkei ten eine Schlüsselrolle im Auffangen von Kriseneffekten zukommt. Dies führt in  der Regel zu einer Erhöhung der Arbeitsbelastung von Careworkern. Aufgrund  der ‚Lockdown‘-Politik und der dadurch ausgelösten „Verdichtung der Körper  zu Hause“ (Strüver 2021, 165) wuchs die Menge der mehrheitlich von Frau en geleisteten Sorgearbeit auf ein bis dato ungekanntes Ausmaß an, was sich am  deutlichsten an der Dreifachbelastung zeigt, der Frauen ausgesetzt waren: Neben  Erwerbsarbeit, Versorgung der Kinder und Führung des Haushalts musste nun  auch noch die Beschulung von zu Hause aus begleitet und organisiert werden (vgl.  Soiland 2022). Sowohl in öffentlichen Debatten als auch in medienpädagogi schen Perspektiven wird in diesem Zusammenhang kaum berücksichtigt, dass der  schulische Distanzunterricht einen weiteren, für spätkapitalistische Gesellschaften  typischen (wie gescheiterten) Versuch der Lösung des unvermittelten Verhältnis ses zwischen Produktionsund Reproduktionssphäre mit technologischen Mit teln darstellt, die privatwirtschaftlichen Interessen folgen.  Um die (verkannte) Bedeutung von Sorgearbeit für pädagogische Beziehungen  in spätkapitalistischen Gesellschaften näher zu bestimmen, muss zunächst geklärt  werden, worin die Differenz zwischen Produktion und Reproduktion besteht,  deren strukturelle Unterschiede in postfordistischen Gesellschaften zunehmend  nivelliert wurden. Der Beginn der genannten Entwicklungen lässt sich zurück datieren auf die Entstehungszeit des fordistischen Kapitalismus (vgl. BennholdThomsen 1981; vgl. Federici 2014). Seitdem hat man die Sorgearbeit immer wie der vom Privaten ins Öffentliche und wieder ins Private zurückverlagert, wodurch  care laut Tove Soiland (2022) zum nicht integrierbaren Anderen  der kapitalisti schen Produktionsweise wurde. Der Grund dafür liegt u.  a. darin, dass Fürsorge  aus zeitintensiver Beziehungsarbeit zwischen caregiver und caretaker  besteht und  daher sowohl als Dienstleistung als auch als kostenlos geleistete Arbeit für die  auf Automatisierungsund Optimierungsprozessen basierenden Produktions steigerungen des Postfordismus ungeeignet ist, die zur Grundlage kapitalistischer  Wachstumsgesellschaften gehören (vgl. Soiland 2020, 147-149). Da eine weitere  Bedingung für die Stiftung von Sorgebeziehungen die räumlich-physische An wesenheit von Sorgenden und Umsorgten darstellt, lässt sie sich nicht strukturell  durch Digital-Technologien substituieren. Um die skizzierten materiellen Bedin gungen von Homeschooling und Fernlehre in pädagogischen Digitalisierungsdia gnosen problematisieren zu können, müsste folglich der Blick von den technischinfrastrukturellen und lerntheoretischen Aspekten des Distanzunterrichts auf den  angedeuteten Widerstreit zwischen Akkumulationsregime und Care-Ökonomie  gerichtet werden. Das hieße Lernen und Bildung gegen ein neoliberales Verständnis  kognitiver Selbststeuerung als T eil von intensiver Beziehungsarbeit  zu verstehen,  die eingebettet ist in eine zwischenmenschliche Sorgedimension (vgl. Hartmann  doi.org/10.35468/5979-14242   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  2020) des Mit-Seins und Mit-Lernens mit anderen – darunter Lehrende und an dere Lernende, aber eben auch Familie, andere Betreuungspersonen und Peers. Es  handelt sich dabei um eine dreifache Einbettung pädagogischer Prozesse: (1) Lernen braucht Lehren, um Beziehungen pädagogischer Sozialität zu knüpfen  (vgl. Meyer-Drawe 2013; vgl. Waldmann & Preußentanz 2017). Diese Form der  Sozialität zwischen Lehrenden und Lernenden ist immer wieder von Neuem in  intersubjektiven Antwortvollzügen zu stiften und verweist auf die Spezifik päd agogischer Arbeit. Intersubjektive Beziehungsarbeit ist ein Teil von Sorgearbeit  (vgl. Baader/Eßer/Schröer 2014), die sich gerade mit Blick auf deren Bedeutung  im schulischen Lernen nicht von (a)synchronen Kommunikationstechnologien  aus der Privatwirtschaft ersetzen lässt. Geschieht dies dennoch, wie im schulischen  Distanzunterricht, so nehmen herkunftsbedingte Bildungsungleichheiten zu (vgl.  Tenorth 2020). (2) Die raum-zeitliche Dimension des Beziehungsaustauschs unter Anwesenden  ist vom Lernprozess nicht abzulösen (vgl. Meyer-Drawe 2008), der aus einer re duktionistischen Perspektive der Produktionslogik häufig auf seinen ‚Produktsta tus‘ (im doppelten Sinne als seriell herstellbares Ergebnis und als operationalisier bare Ware) reduziert wird.  (3) Die pädagogische Dimension der Beziehungsarbeit findet stets auch im Kon text anthropologischer und gesellschaftlicher Strukturbedingungen der Repro duktion von Haushalten statt (vgl. Waldmann & Aktaş 2020). Und diese Be dingungen sind mit Blick auf das Verhältnis zwischen bezahlter und unbezahlter  Care-Arbeit in spätkapitalistischen Gesellschaften hochgradig prekarisiert: „Da der Care-Sektor als wertschöpfungsschwacher Sektor im Rahmen kapitalistischer  Produktionsweise zwangsläufig ein Niedriglohnsektor bleibt, in dem es zunehmend  nicht mehr möglich ist, ein existenzsicherndes Einkommen zu generieren, bleiben die  darin Tätigen, meist Frauen, für ihre eigene Reproduktion in grossem Umfang auf die  unbezahlte Arbeit anderer angewiesen. Was so entsteht, ist ein komplexes Ineinander greifen von bezahlter und unbezahlter Care-Arbeit: Personen, meist Frauen, die unter  ihrem Reproduktionsniveau im Care-Sektor arbeiten, müssen sich selbst und ihre Kin der – da sie oftmals selbst Haushaltsvorständinnen sind – zusätzlich durch unbezahlte  Reproduktionsarbeit erhalten, die wiederum meist von anderen Frauen erbracht diese  demselben Mechanismus aussetzen: Da sie dem Arbeitsmarkt nur teilweise zur Verfü gung stehen, sind auch sie dafür prädestiniert, im prekarisierten Care-Sektor zu arbeiten,  in dem sie wiederum kein existenzsicherndes Einkommen erwerben werden, was sie auf  die unbezahlte Arbeit anderer Frauen verweist – ein Kreislauf, der sich unendlich fort setzt.“ (Soiland 2020, 151) Während der Pandemie hatte sich die hier analysierte Situation des Care-Preka riats parallel zur beschriebenen Dreifachbelastung verschlimmert, die zeitlich be reits kaum für privilegierte Wissensarbeiter_innen im Homeoffice am selben Ort  zu bewältigen war (vgl. Strüver 2021). doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  243 Mit Blick auf die dargelegte dreifache materielle Einbettung von Lernen und Bildung offenbart sich, dass die zusätzlichen Belastungen durch die Beschulung zu hause  als pädagogische Sorgearbeit unmöglich von den Haushalten zu bewältigen  sind. Eine Berücksichtigung des erläuterten ungelösten Verhältnisses zwischen  Produktionsund Reproduktionsökonomie wird daher dazu führen, Homeschooling nicht als ‚pädagogische Innovation‘ oder als ‚digitale Unterrichtsersatztech nologie‘ zu feiern, sondern in einer Kontinuität zu früheren Versuchen zu sehen,  Ressourcen aus den Haushalten zur Bearbeitung von gesellschaftlichen Krisen  anzuzapfen und gleichzeitig das ungelöste Problem der Sorge an technologische  Entwicklungen zu delegieren (vgl. Soiland 2022). Deutlich wird anhand der besprochenen Beispiele das eingangs benannte kon flikthafte Verhältnis zwischen einem posthumanistischen Zugriff auf Reproduk tion als ökologischer Überschreitungszusammenhang und dem aus der feministi schen Ökonomiekritik entlehnten Sorgebegriff. Beiden ist zunächst gemeinsam,  dass sie unseren Blick auf die jeweils vorausgesetzten, als ‚frei zugänglich‘ oder als  ‚unbegrenzt vorhanden‘ imaginierten Bedingungen  von Leben bzw. Gesellschaft  lenken (Umweltbeziehungen bzw. Fürsorgearbeit). Während jedoch in der ‚neo ökologischen Version‘ des Care-Begriffs Umweltverhältnisse als ontologisch eben bürtige, gemeinsam hervorgebrachte Bedingungen des Lebens bereits geborgen  sind, muss Reproduktion im Sinne der von Menschen verrichteten Sorgearbeit  erst noch als das Andere der Produktion und das heißt als nicht intelligible Voraussetzung von spätkapitalistischen Gesellschaften von uns wahrgenommen werden.  Mit anderen Worten: Um unser Verhältnis zu den materiellen Reproduktions bedingungen der Digitalisierung zu begreifen, benötigen wir auch einen Theo rieund Begriffsapparat, der nicht die horizontale (gleichwertige) Vergemein schaftung von belebten und unbelebten Beziehungsgefügen betont (und damit  bestimmte materielle Hierarchien und Konflikte verkennt), sondern den Widerstreit zwischen Produktion und Reproduktion  für das jeweils dominierende Akkumu lationsregime artikuliert. Da diese (marxistische) Dimension des Widerstreits in  den an Haraway orientierten neomaterialistischen Ansätzen fehlt, tendieren diese  aus Sicht einer feministisch informierten politischen Ökonomie zu einer kritikar men Affirmation von gesellschaftlichen Prozessen (vgl. McNeil 2010; vgl. Garske  2014), darunter auch derjenige der Digitalisierung.6 Umgekehrt ließe sich dage gen sagen, dass der konfliktsoziologische Fokus allein auf von Menschen gemachte  Bedingungen des Zusammenlebens entschieden zu kurz greift, um die komplexe  materiell-semiotische Ökologie von Welten zu erfassen, die  mehr und anderes  sind  als das Ergebnis von (neoliberalen) Digitalisierungsstrategien. Beide Zugänge zu  6 In dem in den 1980er Jahren veröffentlichten Cyborg Manifesto, das heute als einer der program matischen Gründungstexte des New Materialism gilt, bezieht Haraway (1991) Stellung zur Haus arbeitsökonomie, die konzeptionell im Verlauf ihrer späteren Werke jedoch kaum mehr als eine  marginale Rolle spielt.  doi.org/10.35468/5979-14244   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  gesellschaftlich-ökologischen Reproduktionsbedingungen lassen sich daher nicht  ohne Weiteres unter einem Dach vereinen. Da die Entscheidung für ein bestimm tes Verständnis von Sorge bzw. Ökologie wesentlich von den Erkenntnisinteressen,  den untersuchten Phänomenen und Problemkonstellationen abhängt, ist immer  wieder neu auszuhandeln, wann auf welche der Perspektiven zurückzugreifen ist  und wie Übergänge zwischen beiden Weltbzw. Gesellschaftsentwürfen theore tisch und in empirischen Analysen gestaltet werden können. 8 Fazit und abschließende Diskussion  Wir möchten abschließend noch einmal alle sechs Grundannahmen in Kurzform  unter besonderer Berücksichtigung ihres möglichen Erkenntniswertes für päda gogische Felder und erziehungswissenschaftliche Digitalisierungsdiagnosen reka pitulieren. Neomaterialistische Perspektiven können geeignet sein, den Diskurs  um Verhältnisse zwischen Bildung und Digitalisierung stärker mit Materie/Mate rialitäten zu führen: (1) Medienpädagogische Betrachtungen zur Wirkungsweise des Digitalen in Bil dungsprozessen richten derzeit vermehrt den Fokus auf die Epistemologie  digitaler Dinge und Artefakte. Ein Denken mit Materie verlagert die Betrach tungen stärker auf die ontologische Unbestimmtheit des Digitalen . Dies gilt der  Einsicht, dass Prozesse der Digitalisierung tiefer betrachtet werden müssen  als auf den Ebenen von Kommunikationen, Interaktionen, Relationen, Er kenntnisweisen, Handlungsträgerschaften oder Wissensproduktionen. Daran  anschließende Fragen lauten:  •Wie ist ein Bildungsbegriff zu theoretisieren, der epistemologisch konstru ierte Weltund Selbstverhältnisse der Subjekte um die ontologische Unbe stimmtheit des Digitalen ergänzt haben möchte?  •Wie würde sich pädagogisches Denken transformieren, wenn der Mensch  nicht als wissensgenerierendes Subjekt in einer Welt voller Objekte (Har man), sondern als ein von Nichtwissen geprägtes Objekt in einer Welt mit  anderen Objekten situiert wird?  •Wie lässt sich die ontologische Unbestimmtheit des Digitalen empirisch  anschlussfähig und ohne Rückgriff auf tradierte, subjektbezogene Analyse kategorien erfassen? (2) Digitale Umwelten gehen allzu oft mit unerwartbaren und nicht kontrollier baren Dynamiken einher. Das Digitale gilt demnach zwangsläufig  als vital und  eigenständig . Daraus resultiert, dass digitale Medien, Programme, Algorithmen  usw. nicht mehr länger als vollständig zu beherrschende und zu verstehende  Infrastrukturen gelten können. Vielmehr treten sie in unsere Alltagswelten  mit je eigenen Handlungsfähigkeiten ein, die es kritisch zu reflektieren und  doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  245 zu bewerten gilt. Medienpädagogische, aber auch erziehungswissenschaftliche  Ideale wie (digitale) Mündigkeit, (digitale) Souveränität, (digitale) Selbstbe stimmung werden so auf die Probe gestellt und bedürfen womöglich einer  Neujustierung, die von der Vitalität der Materie und der Ding-Macht des  Digitalen zu denken ist. Daran schließen beispielsweise folgende Fragen an:  •Lassen sich aufklärerische Begriffe wie Mündigkeit, Souveränität und  Selbstbestimmung unter Berücksichtigung der Ding-Mächte und der damit  einhergehenden potenziellen Nicht-Beherrschbarkeit digitaler Infrastruktu ren noch aufrechterhalten?   •Wie werden lernende Entitäten durch die Handlungsfähigkeit digitaler Me dien angeleitet?   •Wie verändern sich dadurch Verstehensund Erkenntnisprozesse? (3) Ein agentiell realistischer Zugang zum Bedingungsgefüge von Materialität,  Digitalisierung und Bildung legt den Fokus auf das Tätigsein der Apparate  und deren Re-Konfiguration von Wirklichkeit. Für pädagogische Verhältnisse  scheint dies insbesondere von Bedeutung, da mit agentiellen Schnitten Aspek te von Wirklichkeit in Relevanz gesetzt oder ausgeschlossen werden. Bildung  stellt sich vor diesem Hintergrund als ein Diffraktions-/Intraaktiongeschehen  dar, bei dem die Lernenden und die Lehrund Lernmedien nicht unabhängig  voneinander betrachtet werden können.   •Welche (pädagogischen) Wirklichkeiten werden durch agentielle Schnitte  (z. B. auf Basis von Berechnungen und Empfehlungen in Learning-Ana lytics-Umgebungen) hervorgebracht?   •Wie lassen sich pädagogisch akzentuierte agentielle Schnitte mit techni schen Apparaten realisieren?   •Besteht ein Verschränkungszusammenhang zwischen digitalen Bildungsme dien und anderen Ungleichheit herstellenden Apparaten?  (4) Steht in der humanistischen T radition der Mensch im Mittelpunkt des Bil dungsgeschehens, findet in dem posthumanistischen Entwurf von Braidotti  eine deutliche Akzentverschiebung statt. Menschliche wie nichtmenschliche  Entitäten sind in den Werdens-Prozess der Zoé eingebunden. Insofern digitale  Technologie affirmiert und zur Umarbeitung des Bestehenden herangezogen  werden kann, verschiebt sich der Blickwinkel auf Aspekte des Werdens. Mate rialität, Digitalisierung und Bildung diffundieren aus dieser Perspektive.   •Ist es vor dem Hintergrund der Werdens-Kategorie/des Diffundierens von  Materialität, Digitalisierung und Bildung möglich, ein pädagogisches Telos  zu formulieren?  •Welche Methodologie ist für die Erforschung von Werdens-Prozessen not wendig, um das ‚nomadische Sein‘ von Bildungssubjekten in Relation  zum  Forschungsgegenstand (z.  B. zum Metaverse) berücksichtigen zu können? doi.org/10.35468/5979-14246   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder   •Inwieweit wird durch den starken Fokus auf Affirmation und der damit  verbundenen Ausblendung von Vulnerabilität der Blick für destruktive Pro zesse des Digitalen (z.  B. Energieverbrauch, Datenmissbrauch) verstellt?  (5) Die Herstellung von Körperverhältnissen in Interaktionen mit digitalen Ver messungsapparaten und Apps wird bisher vorwiegend aus epistemischen, pra xeologischen und subjektivationstheoretischen Perspektiven auf ihren mögli chen Beitrag zur Bildung untersucht. Dabei wird die als korporeal bezeichnete  Zwischendimension vernachlässigt, in der semiotische (numerische) und ma terielle (bio-psycho-physische) Prozesse des Körperwerdens unvorhersehbar  miteinander interagieren. Mit der Aufwertung von korporealen Potenziali täten geraten die extramateriellen Bedingtheiten von digitalen Selbstvermes sungspraktiken in den Blick, die innerhalb der subjektzentrischen Bildungst radition bisher keine eigenständige Bedeutung hatten. Weiterführende Fragen  lauten in diesem Zusammenhang etwa:   •Inwieweit sind Bildungsprozesse durch bio-psycho-physische Prozesse mit bestimmt und dadurch sogar (nicht auf die kulturelle Sphäre zu reduzieren den) Veränderungen unterworfen?   •Würde ein korporeales Bildungsverständnis den Stellenwert von Subjekten/ Subjektivität verschieben (aufgrund der Berücksichtigung der sie umgeben den materiellen und nichtmateriellen Bedingungsfaktoren)?   •Wie ließe sich die skizzierte korporeale Übertragungsdynamik in (‚digita len‘) Bildungsprozessen (empirisch) berücksichtigen?  (6) Die strittige Frage nach dem zugrunde liegenden Materialitätsverständnis zeigt  sich besonders in der Ökologie von digitalisierten Settings, wie z.  B. schu lischem Distanzlernen oder Fernstudium. Je nachdem, ob Materialität auf  den Widerstreit zwischen neoliberalisierten Produktionsund Care-Ökonomien   zentriert oder der Fokus auf den posthumanistischen Reproduktionsbedin gungen von  more than digital worlds  erweitert wird, ergeben sich unterschied liche Möglichkeiten der Kritik an der Digitalisierung pädagogischer Formate.  In Hinblick auf ‚unsere postdigitale Kondition‘ implizieren die unterschiedli chen Verständnisse von Materialität daher eine Reihe von Anschlussfragen:   •Was sind die unsichtbaren bzw. nicht intelligiblen, auf Reproduktion  basierenden Voraussetzungen von digitalen Lernund Bildungssettings  (welche Rolle spielt z.  B. die Reproduktionsarbeit, darunter clickwork, für  Plattform-Ökonomien, die eine Voraussetzung für MOOCs und Learning  Analytics darstellen)?   •Mündet die T ransformation von schulischem Lernen in Distanzunterricht  stets in eine ‚Regression‘ (Tenorth) des Pädagogischen und trägt damit zur  diagnostizierten Erhöhung von herkunftsbedingten Bildungsungleichheiten  bei?  doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  247  •Wie ließe sich die Stiftung pädagogischer Sozialität in digitalen Lernforma ten gegen eine ‚Entsorgung der Sorgedimension‘ (Hartmann) von pädago gischen Bezügen konzipieren? Die hier zusammengetragenen Erkenntnisse basieren auf einem Import von Aus zügen aus den neomaterialistischen Ansätzen von Graham Harman, Jane Bennett,  Karen Barad, Rosi Braidotti, Elisabeth Grosz, Elisabeth Wilson und Donna Ha raway in das Feld der medienpädagogischen bzw. erziehungswissenschaftlichen  Digitalisierungsforschung. In der abschließenden Auseinandersetzung möchten  wir im Folgenden drei Kritikpunkte gegenüber den referierten Theorien diskutie ren, die ihren Status , ihren  generalisierenden Zuschnitt  sowie den Bezug zu Macht und Herrschaftsverhältnissen  in der Rezeption betreffen.  Der Status der Theorie verweist zunächst auf Verhältnisse zwischen Ontologie, Epi stemologie und Ethik. Gemeinsam ist allen rezipierten Ansätzen zunächst, dass  sie einer Thematisierung des Verhältnisses zwischen Ontologie und Epistemologie  nachgehen. Zwangsläufig wird damit die theoretische Belastbarkeit der Relation  zwischen Subjekt und Welt herausgefordert, die lange Zeit innerhalb der Über legungen um Bildung als dominant galt. Leitend für diese Herausforderung ist  eine Neukonzeptualisierung von (digitalen) Objekten, Dingen und Artefakten,  die analytisch zu einer Dezentrierung des Menschen und einer Aufwertung der  Bedeutung ihrer Umwelten führt. Dies hat zur Folge, dass ethische Perspektiven  auf digitale Umwelten grundsätzlich neu zu verhandeln sind. Um zwei Beispiele  zu nennen: Während die Unterscheidung zwischen Technik und Subjekt(ivität)  lange Zeit zu Auseinandersetzungen auf der Mikroebene verleitete (vgl. program matisch Schachtner 1997), fordern neomaterialistische Ansätze nun zu einer Auf lösung der Unterscheidung von Ebenen auf. Während darüber hinaus vor allem  euphorische und fortschrittsorientierte Technikverständnisse dazu führten, in  technischen Umwelten die Lösung aller menschlichen Probleme zu sehen (vgl.  Ropohl 2016), weisen neomaterialistische Perspektiven auf die dynamischen und  unkontrollierbaren Verhältnisse von technischen Umwelten hin, die sich zwei felsohne im Digitalen (grundsätzlich bereits auf Basis eigenständig rechnender  Programme, Algorithmen und Künstlicher Intelligenzen) weiter potenzieren. Die  hier formulierten Einsichten sind nicht grundsätzlich neu und die Liste an Ab grenzungen zu tradierten Perspektiven auf Technik ließe sich freilich fortführen.  Entscheidend scheint jedoch an dieser Stelle die Betonung dessen zu sein, dass  ethische Haltungen auf Basis neomaterialistischer Perspektiven eine Kritik an  tradierten Interpretationsschemata von Welt erfordern und auf diese Weise posthumanistische T endenzen aufweisen. Für die medienpädagogische und erziehungs wissenschaftliche Theoriebildung bedeutet dies in erster Linie, dass man der tech nischen Rationalisierung der Welt nicht mehr alleinig mit vernünftigen Gründen  und den damit verbundenen Begriffen der Souveränität, Selbstbestimmung,  doi.org/10.35468/5979-14248   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  Autonomie usw. begegnen dürfte, da diese eine (relative) Determiniertheit und  Beherrschbarkeit der Welt voraussetzen. Vielmehr müssten ethische Motive im  Horizont neomaterialistischer Perspektiven stärker post-anthropozentrische Kon zepte wie Verantwortung, Care und Nachhaltigkeit einbeziehen. Eine posthuma ne Ethik setzt in diesem Sinne voraus, dass finale Ergebnisse sowie steuerbare  und kontrollierbare Verhältnisse auf Dauer nicht zu realisieren sind, da sich das  „Natur-Kultur-Kontinuum“ (Braidotti 2014, 8) unaufhörlich bewegt und verän dert (vgl. MacCormack 2018, 69). Diskussionswürdig ist neben der Frage nach den mannigfaltigen Verhältnissen  zwischen Ontologie, Epistemologie und Ethik sowie den daraus folgenden Kon sequenzen für medienpädagogische Perspektiven der generalisierende Impetus , den  neomaterialistische Perspektiven aufweisen. Er zeigt sich in Form einer Ontolo gisierung von Materie und materiellen Akteuren als treibende Handlungskräfte  und der damit verbundenen maximalen Behauptungsreichweite der Ansätze.7  Problematisch ist dies zum ersten, weil dadurch nicht mehr systematisch zwischen  dem (Welt-)Werden von (post-)digitalen Strukturen und den wissenschaftlichdiskursiven Bezugnahmen darauf unterschieden wird. Diese Konfundierung von  materiellen Strukturen und deren Artikulation  stellt in Hinblick auf die unter schiedlichen medienpädagogischen Bezugnahmen auf ihren Gegenstandsbereich  eine Herausforderung dar, weil damit die widerstreitende Pluralität von diszipli nären Ansätzen – unter ihnen pragmatistische, phänomenologische, hegemonie theoretische, neomarxistische sowie zahlreiche soziologische Zugänge zu Materi alität – unter Umständen verkannt wird.8 Zum Zweiten provoziert die maximale  Behauptungsreichweite die Frage nach dem Außen der Ansätze . Zugespitzt formu liert: Wenn das gesamte Untersuchungsfeld auf transversale posthumanistische  Vergemeinschaftungsformen reduziert wird, dann könnte der Beitrag von ande ren Forschungslogiken, die nicht von ontoepistemischen Prinzipien bestimmt  werden, wie etwa die auf sozialen Sinn und die Herausbildung normativer Ord nungen fokussierten sozialwissenschaftlichen empirischen Zugänge,9 nicht mehr  als das ‚Andere‘ neomaterialistischer Perspektiven wahrgenommen werden. Und  drittens legt der generalisierende Zuschnitt posthumanistischer Theorien den Ver dacht nahe, dass es sich beim New Materialism um eine prima philosophia  und  damit um eine ‚machtvolle Gründungsgeste‘ (Ahmed 2008) handeln könnte, die  um Vorherrschaft auf dem von Kontingenz geprägten Feld der (Kultur-)Wissen 7 Die Formulierung „maximale Behauptungsreichweite“ wurde in einem anderen Zusammenhang  durch den Soziologen Tilman Reitz (2014) geprägt. 8 Ein Alternativvorschlag ließe sich im Anschluss an Haraway und Barad formulieren: ein diffraktives  Lektüreverfahren, das Positionen nicht gegeneinander anordnet, sondern widerstreitende Positio nen ‚durch andere hindurch‘ liest. 9 Vgl. dagegen für eine Integration des Agentiellen Realismus in das Feld sozialwissenschaftlicher  Forschungslogiken die Studie von Scholz (2019) zur queeren Experimentalpsychologie. doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  249 schaften ringt – eine Dynamik, die sich stillschweigend auch auf die, bereits von  Deutungskämpfen geprägte Disziplin der Medienpädagogik übertragen könnte,  wenngleich dies zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht absehbar ist. Schließlich lässt sich mit Blick auf die medienpädagogische Adaption neomateria listischer Zugänge nach wiederkehrenden Rezeptionsmustern in Hinblick auf den  (nicht) vorhandenen Bezug von Materie/Materialität zu Machtund Herrschafts verhältnisse  fragen. Die Rezeptionskultur ist diesbezüglich zweigeteilt: Einerseits  existieren Beiträge, welche die Verbindung zwischen neomaterialistischen und  posthumanistischen Ansätzen nicht von ihren feministischen Perspektiven ablösen  (vgl. hierfür exemplarisch Hipfl 2018). Andererseits dominiert in der medienpäd agogischen Rezeptionskultur in Teilen noch immer der universalistische Impetus  androzentrisch geprägter Wissenschaftskulturen. Dies zeigt sich in einer Übernah me neomaterialistischer Gedanken ohne konkrete systematische Bezüge auf femi nistische Erkenntnisse, Theoreme und Methodologien (vgl. hierfür exemplarisch  Bettinger 2020), unter ihnen situierte Wissensund Care-Verhältnisse im Kontext  intersektionaler Machtund Herrschaftsformationen. Der von uns skizzierte Sy stematisierungsvorschlag positioniert sich dazu in zweifacher Weise, indem wir  einerseits wissenschaftstheoretische Voraussetzungen aus den Geschlechterstudien  in ihrem Einfluss auf neomaterialistische Theoreme neben anderen  Diskursen und  Strömungen benannt haben. Andererseits haben wir in der in Kapitel 7 geführten  Grundsatzdiskussion über die Bedeutung des zugrunde gelegten Verständnisses  von Materie/Materialität für die Kritik an Digitalisierungsprozessen der medien pädagogisch relevanten Felder Fernlehre und schulischer Distanzunterricht die  Stärken von unterschiedlichen feministisch geprägten materialistischen Ansätzen  herausgestellt. Ein Ziel dieser Überlegungen bestand darin zu demonstrieren, dass  die politische Dimension  neomaterialistischer Positionen in der Analyse von Digi talisierungsprozessen weder losgelöst von konkreten Schauplätzen (spätkapitalisti scher) Sorgeverhältnisse noch allein von einem posthumanistischen Blick erfasst  werden kann, der von anderen politischen Geschlechtertheorien entkoppelt wird.  Literaturverzeichnis Ahmed, Sara (2008): Open Forum Imaginary Prohibitions: Some Preliminary Remarks on the Found ing Gestures of the ‚New Materialism‘. In: European Journal of Women’s Studies 15 (1), 23-39. Alaimo, Stacy & Hekman, Susan (2008): Material Feminisms. In: Indiana University Press.  Alkemeyer, Thomas (2020): Soziale Ordnungen und ihre Subjekte. Überlegungen zum Verhältnis von  Sozialisationsund praxeologischer Subjektivierungstheorie. In: Grundmann, Matthias & Höpp ner, Grit (Hrsg.): Dazwischen – Sozialisationstheorie reloaded. Weinheim, Basel: Beltz-Juventa  2020, 81-105. Allert, Heidrun & Asmussen, Michael (2017): Bildung als produktive Verwicklung. In: Allert,  Heidrun; Asmussen, Michael & Richter, Christoph (Hrsg.): Interdisziplinäre Perspektiven auf  Subjektivierungsund Bildungsprozesse. Bielefeld: transcript, 27-68. doi.org/10.35468/5979-14250   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  Allert, Heidrun & Richter, Christoph (2020): Learning Analytics: subversive, regulierende und trans aktionale Praktiken. In: Iske, Stefan; Verständig, Dan & Wilde, Katrin (Hrsg.): Big Data, Datafi zierung und digitale Artefakte. Wiesbaden: Springer VS, 13-35. Alt, Florian (2022): Wie die Forschung auf das Metaversum blickt. In: inside.unibw  (9), 7-9. Assheuer, Thomas (2022): Eine Welt ist nicht genug. In: Die Zeit  (8), 53. Baacke, Dieter (2007). Medienpädagogik. Tübingen: Niemeyer. Baader, Meike S.; Eßer, Florian & Schröer, Wolfgang (2014). Kindheiten in der Moderne. Eine Geschichte der Sorge. In: Baader, Meike S.; Eßer, Florian & Schröer, Wolfgang (Hrsg.): Kind heiten in der Moderne. Eine Geschichte der Sorge. Frankfurt am Main/New York: Campus Verlag,  7-18. Baecker, Dirk (2007): Studien zur nächsten Gesellschaft. Frankfurt/Main: Suhrkamp. Baecker, Dirk (2016): Technik und Entscheidung. In: Ders.: Wozu Theorie? Berlin: Suhrkamp, 64-77. Baecker, Dirk (2018): 4.0 oder die Lücke die der Rechner lässt. Leipzig: Merve.  Ball, Matthew (2022): The Metaverse: What It Is, Where to Find it, and Who Will Build It. New York  City: Norton & Company. Online unter: https://www.matthewball.vc/all/themetaverse (Abrufda tum: 20.6.2022). Barad, Karen (Hrsg.) (2007): Meeting the Universe Halfway. In: Barad, Karen (Hrsg.): Meeting the  universe halfway. Quantum physics and the entanglement of matter and meaning. Durham: Duke  Univ. Press.  Barad, Karen (2012): Agentieller Realismus. Über die Bedeutung materiell-diskursiver Praktiken. Ber lin: Suhrkamp. Barad, Karen (2013): Diffraktionen: Differenzen, Kontingenzen und Verschränkungen von Gewicht.  In: Bath, Corinna; Meisner, Hanna & T rinkhaus, Stephan (Hrsg.): Geschlechter Interferenzen.  Wissensformen – Subjektivierungsweisen – Materialisierungen. Berlin: Lit, 27-67. Barad, Karen (2015): Verschränkungen. Berlin: Merve. Barad, Karen (2016): Real werden Technowissenschaftliche Praktiken und die Materialisierung der  Realität. In: Peters, Katrin & Seier, Andrea (Hrsg.): Gender & Medien-Reader. Zürich, Berlin:  diaphanes, 515-539. Barlow, John P . (1996): A Declaration of the Independence of Cyberspace. Online unter: https://www. eff.org/de/cyberspace-independence (Abrufdatum: 12.06.2022). Bedorf, Thomas (2016): Leibliche Praxis. Zum Körperbegriff der Praxistheorien. In: Alkemeyer, Tho mas; Schürmann, Volker & Volbers, Jörg: Praxis denken. Konzepte und Kritik. Wiesbaden: Sprin ger VS, 129-150. Bedorf, Thomas (2022): Maschinenhermeneutik. In: Gerlek, Selin; Kissler, Sarah; Mämecke, Thorben  & Möbus, Dennis (Hrsg.): Von Menschen und Maschinen – Mensch-Maschine-Interaktionen in  digitalen Kulturen. Hagen: University Press, 15-30. Bennett, Jane (2020): Lebhafte Materie. Eine politische Ökologie der Dinge. Berlin: Matthes & Seitz. Bennholdt-Thomsen, Veronika (1981): Subsistenzproduktion und erweiterte Reproduktion. Ein Bei trag zur Produktionsweisendiskussion. In: Backhaus, Hans-Georg (Hrsg.): Gesellschaft – Beiträge  zur Marxschen Theorie. Frankfurt/Main: Suhrkamp, 30-51. Bettinger, Patrick (2020): Materialität und digitale Medialität in der erziehungswissenschaftlichen  Medienforschung. Ein praxeologisch-diskursanalytisch perspektivierter Vermittlungsversuch. In:  Jahrbuch Medienpädagogik 15, 15-34. https://doi.org/10.21240/mpaed/jb15/2020.03.04.X. Bettinger, Patrick & Jörissen, Benjamin (2021): Medienbildung. In: Sander, Uwe; von Gross, Friederi ke & Hugger, Kai-Uwe (Hrsg): Handbuch Medienpädagogik. Springer VS, 1-13. Bohr, Niels (Hrsg.) (1964): Atomphysik und menschliche Erkenntnis I. Aufsätze und Vorträge aus den  Jahren 1933-1955. 2. Aufl. Braunschweig: Friedrich Vieweg & Sohn. Boyd, Dana (2004): Friendster and Publicly Articulated Social Networks. Conference on Human  Factors and Computing Systems (CHI 2004). Vienna. Boyd, Sharon (2018): Making digital compost: place-responsive pedagogy at a distance. Confer ence Paper. Online unter: https://www.research.ed.ac.uk/en/publications/making-digital-com post-place-responsive-pedagogy-at-a-distance (Abrufdatum: 08.06.2022). doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  251 Braidotti, Rosi (2014): Posthumanismus. Leben jenseits des Menschen. Frankfurt/Main, New York:  Campus Verlag. Braidotti, Rosi (2016): Jenseits des Menschen: Posthumanismus. In: Aus Politik und Zeitgeschichte   (37-38). Online unter: https://www.bpb.de/shop/zeitschriften/apuz/233470/jenseits-des-men schen-posthumanismus/ (Abrufdatum: 08.06.2022). Braidotti, Rosi (2018a): Politik der Affirmation. Leipzig: Merve. Braidotti, Rosi (2018b): Posthuman Critical Theory. In: Braidotti, Rosi & Illavajova, Maria (Hrsg.):  Posthuman glossary. London, Oxford, New York, New Delhi, Sydney: Bloomsbury, 339-342. Breljak, Anja & Mühlhoff, Rainer (2019): Was ist Sozialtheorie der Digitalen Gesellschaft? Einleitung.  In: Mühlhoff, Rainer/Breljak, Anja & Slaby, Jan (Hrsg.): Affekt Macht Netz. Auf dem Weg zu einer  Sozialtheorie der digitalen Gesellschaft. Bielefeld: transcript, 7-34. Buck, August (1987): Humanismus. Seine europäische Entwicklung in Dokumenten und Darstellun gen. Freiburg i. Br.: Alber. Burckhardt, Martin (2017): Was Quote macht: Oder: Bei 8‘54“ siehst du aus wie ein Pferd. In: Mer kur. Deutsche Zeitschrift für europäisches Denken. 71. Jahrgang, Heft 823, 5-15. Casale, Rita; Rieger-Ladich, Markus & Thompson, Christiane (Hrsg.) (2019): Verkörperte Bildung.  Körper und Leib in geschichtlichen und gesellschaftlichen T ransformationen. Weinheim, Basel:  Budrich. Churchland, Paul (2013): Eliminativer Materialismus. In: Armen Avanessian (Hrsg.): Realismus jetzt.  Spekulative Philosophie und Metaphysik für das 21. Jahrhundert. Berlin: Merve, 183-194. Cline, Ernest (2011): Ready player one. New York: Broadway Books. Cress, Torsten & Kalthoff, Herbert (2022): Zirkulierendes Wissen. Didaktische Lernmaterialien als  Objekte trans-epistemischer Kooperation. In : Berliner Journal für Soziologie (32), 93-121. Damberger,Thomas (2021): Optimal verfehlt! Dem Phänomen Selftracking bildungsphilosophisch  nachgedacht. Pädagogische Rundschau, 2/2021, 181-188. Damberger, Thomas & Iske, Stephan (2017): Quantified Self aus bildungstheoretischer Perspektive.  In: Biermann, Ralf & Verständig, Dan (Hrsg.): Das umkämpfte Netz. Machtund medienbil dungstheoretische Analysen zum Digitalen. Wiesbaden: Springer VS, 17-36. Derrida, Jacques (1976): Die Schrift und die Differenz. Frankfurt/Main: Suhrkamp. Dewey, John (2002): Logik. Die Theorie der Forschung. Aus dem Englischen von Martin Suhr. Frank furt/Main: Suhrkamp. Dräger, Jörg & Müller-Eiselt, Ralph (2015): Die digitale Bildungsrevolution. Der radikale Wandel des  Lernens und wie wir ihn gestalten können. München: Deutsche Verlags-Anstalt. Dürmeier, Thomas (2018): Die Gefahren mit der Autovervollständigung von Google oder die  #Autodiskriminierung in der Suchmaschine. Hintergrundstudie zur Kampagne „Google, stop  #HateSearch“. Hrsg. v. oliathwatch e.V. Online unter: https://goliathwatch.de/ (Abrufdatum:0  8.06.2022). Ehrenspeck, Yvonne & Rustemeyer, Dirk (1996): Bestimmt unbestimmt. In: Combe, Arno & Hel sper, Werner (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Untersuchungen zum Typus pädagogischen  Handelns. Frankfurt/Main: Suhrkamp, 368-390. Federici, Silvia (2014): The Reproduction of Labour Power in the Global Economy and the Un finished Feminist Revolution In: Atzeni, Maurizio (Hrsg.): Workers and Labour in a Globalised  Capitalism. Bloomsbury. Fell, Torsten (2022): MetaLearning in Metaverse. Aufbruch in neue Lernwelten. In: IM+io Best &  Next Practices aus Digitalisierung, Management und Wissenschaft  (2), 82-85. Fhws (2020): Vorlesung im virtuellen Hörsaal „Metaverse – FHWS Team Lab“: FHWS. Online un ter: https://fwiwi.fhws.de/master-integriertes-innovationsmanagement/i2m-action/meldung/ (Ab rufdatum: 25.06.2022). Friedrichs, Werner (2020): Materiale politische Bildungen in der critical zone und ihre didaktische  Explikation. In: Friedrichs, Werner & Hamm, Sebastian (Hrsg.): Zurück zu den Dingen! Politische  Bildungen im Medium gesellschaftlicher Materialität. Baden-Baden: Nomos, 169-215. doi.org/10.35468/5979-14252   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  Friedrichs, Werner (2021): Electric Voting Man. Ausblicke auf posthumanistische politische Bildun gen in der augmented democracy. In: Lange, Dirk & Möller, Lara (Hrsg.): Augmented Democracy  in der politischen Bildung. Neue Herausforderungen der Digitalisierung. Wiesbaden, Heidelberg:  Springer VS, 7-29. Fuller, Steve & Jandrić, Petar (2019): The postdigital human: making the history of the future. Postdi gital Science and Education., 1(1), 190-217. https://doi.org/10.1007/s42438-018-0003-x. Gamm, Gerhard (2000): Nicht nichts. Studien zu einer Semantik des Unbestimmten. Frankfurt/ Main: Suhrkamp. Gamm, Gerhard (2017): Verlegene Vernunft. Eine Philosophie der sozialen Welt. Paderborn: Wilhelm  Fink. Garske, Pia (2014): What’s the „matter“? Der Materialitätsbegriff des „New Materialism“ und dessen  Konsequenzen für feministisch-politische Handlungsfähigkeit. In: PROKLA 174: Materialistische  Feminismen, 111-129. Gerlek, Selin; Kappler, Karolin & Noji, Eryk (2018): Digitale Medien in leiblichen Praktiken. In: Re bane, Gala (Hrsg.): Identität und kulturelle Praktiken im digitalen Zeitalter. Würzburg: Könighau sen & Neumann, 59-73. Grosz, Elisabeth (2017): The Incorporeal: Ontology, Ethics, and the Limits of Materialism. Columbia  University Press. Groß, Nina Lucia & Grüner, Magdalena (2020): Coded Gaze & Male Default. Feministische Per spektiven auf digitale Kunstgeschichte. In: Kritische Berichte Zeitschrift für Kunstund Kultur wissenschaften (4), 66-75 . Guattari, Félix (2014): Chaosmose. Wien, Berlin: T uria + Kant. Haraway, Donna J. (1991): A Cyborg Manifesto: Science, Technology and Socialist-Feminism in the  Late T wentieth Century. In: Haraway, Donna J.: Simians, Cyborgs and Women: The Reinvention  of Nature. New York: Routledge, 149-181.  Haraway, Donna J. (2018): Unruhig bleiben. Die Verwandtschaft der Arten im Chthuluzan. New  York, Frankfurt/Main: Campus. Harman, Graham (2009): The Third Table/Der dritte Tisch. Documenta (13). Ostfildern: Hatja  Cantz. Harman, Graham (2013): Objekt-orientierte Philosophie. In: Avanessian, Armen (Hrsg): Realismus  Jetzt. Spekulative Philosophie und Metaphysik für das 21. Jahrhundert. Übersetzt von Ronald  Voulié. Berlin: Merve, 122-136. Harman, Graham (2015): Vierfaches Objekt. Aus dem Englischen von Andreas Pöschl. Berlin: Merve. Harman, Graham (2016): Immaterialismus. Wien: Passagen Verlag. Hartmann, Anna (2020): Entsorgung der Sorge. Geschlechterhierarchie im Spätkapitalismus. Mün ster: Westfälisches Dampfboot. Hegel, Georg W. F . (1821/2013): Grundlinien der Philosophie des Rechts – Werke 7. 13. Auflage  Frankfurt/Main: Suhrkamp. Heidegger, Martin (1927/1993): Sein und Zeit. 17. Aufl. T übingen: Max Niemeyer.  Hipfl, Brigitte (2018): Medien, Affizierungen, verteilte Agency. In: Hug, Theo (Hrsg.): Medienpäd agogik: Herausforderungen für Lernen und Bildung im Medienzeitalter. Innsbruck University  Press, 85-95.  Höhne, Thomas & Sproll, Martina (2021): Vom kulturellen Kapital zur Reputationsökonomie. Ent wertung von Arbeitsvermögen und Qualifikation durch Crowdwork. In: Büchter, Karin & Höhne,  Thomas (Hrsg.): Berufsund Weiterbildung unter Druck. Ökonomisierungsprozesse in Arbeit,  Beruf und Qualifizierung. Weinheim: Beltz, 124-145. Hoppe, Katharina & Lemke, Thomas (2021): Neue Materialismen zur Einführung. Hamburg: Junius. Jörissen, Benjamin (2015): Bildung der Dinge: Design und Subjektivation. In: Jörissen, Benjamin &  Meyer, Torsten (Hrsg.): Subjekt – Medium – Bildung. Wiesbaden: Springer VS, 215-233. Kaminski, Andreas (2018): Der Erfolg der Modellierung und das Ende der Modelle. Epistemische  Opazität in der Computersimulation. In: Brenneis, Andreas; Honer, Oliver; Keesser, Sina; Ripper,  doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  253 Annette & Vetter-Schultheiß, Silke (Hrsg.): Technik – Macht – Raum. Das topologische Manifest  im Kontext interdisziplinärer Studien. Wiesbaden: Springer VS, 317-333. Kappler, Karolin & Noji, Eryk (2022): (Be-)rechenbare Zukunft: Digitale Selbstvermessung und  ihre Bewertungsordnungen. In: Noji, Erik; Vormbusch, Uwe; Neumann, Arndt & Steiner, Uwe  (Hrsg.): Figurationen von Unsicherheit. Berlin: Springer VS, 161-190. Kappler, Karolin; Noji, Eryk & Vormbusch Uwe (2019): Performativität in körperlich-leiblichen  Selbstvermessungspraktiken. In: Rode, Daniel & Stern, Martin (Hrsg.): Self-T racking, Selfies,  Tinder und Co., Konstellationen von Körper, Medien und Selbst in der Gegenwart. Bielefeld:  transcript. 83-99. Kay, Alan (1984): Computer Software. In: Scientific America 251 (3), 53-59. Kerres, Michael (2017): Bildung in der digitalen Welt: Über Wirkungsannahmen und die soziale  Konstruktion des Digitalen. In: Rummler, Klaus; Koppel, Ilka; Aßmann, Sandra; Bettinger, Patrick  & Wolf, Karsten D. (Hrsg): Jahrbuch Medienpädagogik 17: Lernen mit und über Medien in einer  digitalen Welt, 1-32. https://doi.org/10.21240/mpaed/jb17/2020.04.24.X. Knox, Jeremy (2019): What Does the ‘Postdigital’ Mean for Education? Three Critical Perspectives  on the Digital, with Implications for Educational Research and Practice. Postdigital Science and  Education 1 (2): 357-370. https://doi.org/10.1007/s42438-019-00045-y. Kurzweil, Ray (2014): Menschheit 2.0. Die Singularität naht. 2. durchgesehene Aufl. Berlin: Lola  Books. Ladel, Silke; Knopf, Julia & Weinberger, Armin (Hrsg.) (2018): Digitalisierung und Bildung. Wies baden: Springer VS. Lankau, Ralf (2020): Des Kaisers neue Kleider – Schule und Unterricht unter dem Diktat von IT und  Datenökonomie. In: Sengspiel, Jutta & Smolka, Dieter (Hrsg.): Die Tafel muss raus!? Unterrichten  agil, digital, modern. Hürth: Carl Link, 20-27. Latour, Bruno (2008). Wir sind nie modern gewesen. Versuch einer symmetrischen Anthropologie.  Frankfurt/Main: Suhrkamp. Leineweber, Christian (2020): Die Verzeitlichung der Bildung. Selbstbestimmung im technisch-medi alen Wandel. Bielefeld: transcript. Leineweber, Christian & Wunder, Maik (2021): Zum optimierenden Geist der digitalen Bildung.  Bemerkungen zu adaptiven Lernsystemen als sozio-technische Gefüge. In: MedienPädagogik  42,  22–46. DOI: 10.21240/mpaed/42/2021.03.08.X. Lemke, Thomas (2017): Einführung. In: Bauer, Susanne; Heinemann, Torsten & Lemke, Thomas  (Hrsg.): Science and technology studies. Klassische Positionen und aktuelle Perspektiven. Berlin:  Suhrkamp, 551-573. Loh, Janina (2018): T ransund Posthumanismus zur Einführung. Hamburg: Junius. Lorenz, Caius (2022): Metaversum. Unsere digitale Zukunft im Metaverse mit künstlicher Intelli genz, Blockchain, AR, VR, NFTs und Kryptowährungen. München: Kleinstadt Fachbuchund  Medienverlag. Luhmann, Niklas (2002): Das Erziehungssystem der Gesellschaft. Herausgegeben von Dieter Lenzen.  Frankfurt/Main: Suhrkamp. MacCormack, Patricia (2018). Posthuman Ethics. In: Braidotti, Rosi & Hlavajova, Maria (Hrsg.):  Posthuman Glossary. London, Oxford, New York, New Dehli, Sydney: Bloomsbury, 345-346.  Mainzer, Klaus (2018): Künstliche Intelligenz – Wann übernehmen die Maschinen? 2. Aufl. 2019.  Berlin, Heidelberg: Springer VS. Marotzki, Winfried (1990): Entwurf einer strukturalen Bildungstheorie. Biographietheoretische Aus legung von Bildungsprozessen in hochkomplexen Gesellschaften. Weinheim: DSV. McNeil, Maureen (2010): Post-Millennial Feminist Theory: Encounters with Humanism, Materia lism, Critique, Nature, Biology and Darwin. In: Journal for Cultural Research 14(4), 427-437. Meder, Norbert (2014): Das Medium als Faktizität der Wechselwirkung von Ich und Welt (Hum boldt). In: Marotzki, Winfried & Meder, Norbert (Hrsg.): Perspektiven der Medienbildung. Wies baden: Springer VS, 45-69. doi.org/10.35468/5979-14254   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  Mertlitsch, Kirstin (2016): Sisters – Cyborgs – Drags. Das Denken in Begriffspersonen der Gender  Studies. Bielefeld: transcript. Meyer-Drawe, Käte (1999): Herausforderung durch die Dinge. Das Andere im Bildungsprozeß. In:  Zeitschrift für Pädagogik 45 (3), 329-336. Meyer-Drawe, Käte (2008): Diskurse des Lernens. München: Fink.  Meyer-Drawe, Käte (2013): Lernen braucht Lehren. In: Beutel, Wolfgang; Fauser, Peter & John, Jür gen (Hrsg.): Pädagogische Reform. Anspruch – Geschichte – Aktualität. Seelze: Kallmeyer, 89-97. Meyer-Drawe, Käte (2021): Zum Wandel selbst verschuldeter Unmündigkeit. In: Journal Phänome nologie, 55/2021 (Digitalität und Erfahrung), 8-25. Mies, Maria (1996): Patriarchat und Kapital. Frauen in der internationalen Arbeitsteilung. Zürich:  Rotpunktverlag. Moravec, Hans P . (1990): Mind children. Der Wettlauf zwischen menschlicher und künstlicher Intel ligenz. Hamburg: Hoffmann und Campe. Nassehi, Armin (2019): Muster Theorie der digitalen Gesellschaft. 2. Aufl. München: C. H. Beck. Negroponte, Nicholas (1995): Being Digital. Vintage Books Edition. Neimanis, Astrida (2018): Material Feminisms. In: Braidotti, Rosi & Hlavajova, Maria (Hrsg.): Post human Glossary. Bloomsbury, 242-244. Niesyto, Horst (2017): Medienpädagogik und digitaler Kapitalismus. Für die Stärkung einer ge sellschaftsund medienkritischen Perspektive. MedienPädagogik: Zeitschrift für Theorie und  Praxis der Medienbildung , Heft 27: Tagungsband: Spannungsfelder und blinde Flecken. Medi enpädagogik zwischen Emanzipationsanspruch und Diskursvermeidung, 1–29. DOI: 10.21240/ MPAED/27/2017.01.13.X. Postman, Neil (1991): Das Technopol. Die Macht der Technologien und die Entmündigung der Ge sellschaft. Frankfurt/Main: Fischer. Puig de la Bellacasa, Maria (2017): Matters of Care. Speculative Ethics in More Than Human Worlds.  Minneapolis, London: Minnesota University Press. Rabenstein, Kerstin; Idel, Till-Sebastian; Reh, Sabine & Ricken, Norbert (2018): Funktion und Be deutung der Schulklasse im individualisierten Unterricht. Beobachtungen zu Selbst-Anderen-Ver hältnissen aus ethnographischen Fallstudien. Zeitschrift für Pädagogik 64 (2), 179-197. Rabenstein, Kerstin (2019): Wie schaffen Dinge Unterschiede? Methodologische Überlegungen zur  Materialität von Subjektivationsprozessen im Unterricht. In: Tervooren, Anja & Kreitz, Robert  (Hrsg.): Dinge und Raum in der qualitativen Bildungsund Biographieforschung. Leverkusen:  Barbara Budrich, 15-36. Rammert, Werner & Schulz-Schaeffer, Ingo (2002): Technik und Handeln – wenn soziales Handeln  sich auf menschliches Verhalten und technische Artefakte verteilt. Arbeitspapier. Berlin: Techni sche Universität Berlin. URL: https://www.ssoar.info/ssoar/handle/document/1107 (Abrufdatum:  25.06.2022). Redecker, Anke (2020): Vom quantified zum qualified self: Machbarkeitsmythen und Bildungschan cen des Digitalen. In: Bauer, Reinhard; Hafer, Jörg; Hofhues, Sandra; Schiefner-Rohs, Mandy;  Thillosen, Anne; Volk, Benno & Wannemacher, Klaus (Hrsg.): Vom E-Learning zur Digitalisie rung. Mythen, Realitäten, Perspektiven. Münster: Waxmann, 55-68. Reitz, Tilman (2014): Sprachgemeinschaft im Streit. Philosophische Analysen zum politischen Zei chengebrauch. Bielefeld: transcript. Rode, Daniel (2019): Selbst-Bildung im und durch Self-T racking. Ein analytisch-integrativer Systema tisierungsversuch zur Subjektkultur des „neuen Spiels“ digitaler Selbstvermessung. In: Rode, Da niel & Stern, Martin (Hrsg.): Self-T racking, Selfies, Tinder und Co. Konstellationen von Körper,  Medien und Selbst in der Gegenwart. Bielefeld: transcript, 151-182. Rölli, Marc (2018): Deleuze als Theoretiker der Macht. In: Felgenhauer, Katrin & Bornmüller, Falk  (Hrsg.): Macht:Denken. Substantialistische und relationalistische Theorien – eine Kontroverse.  Unter Mitarbeit von Falk Bornmüller. Bielefeld: transcript, 193-210. Ropohl, Günter (2016). Ethik und Technikbewertung (2. Auf.). Frankfurt/Main: Suhrkamp. Rosengrün, Sebastian (2021): Künstliche Intelligenz zur Einführung. Hamburg: Junius. doi.org/10.35468/5979-14Materialität – Digitalisierung – Bildung: neomaterialistische Perspektiven |  255 Rovelli, Carlo (2021): Helgoland. Wie die Quantentheorie unsere Welt verändert. Hamburg: rowohlt.  Sanders, Olaf (2013): Philosophie pädagogisieren, Lyotard zum Beispiel – und: Wozu Bildungsphilo sophie? In: Pädagogisierung. Halle (Saale): Martin-Luther-Universität, 85-102. Schachtner, Christina (Hrsg.) (1997): Technik und Subjektivität. Das Wechselverhältnis zwischen  Mensch und Computer aus interdisziplinärer Sicht. Frankfurt/Main: Suhrkamp. Schieferdecker, Ina; Großmann, Jürgen & Schneider, Martin A. (2019): How to Safeguard AI. In:  Sudmann, Andreas (Hrsg.): The Democratization of Artificial Intelligence. Net Politics in the Era  of Learning Algorithms. Bielefeld: transcript, 245-254. Schütz, Alfred & Luckmann, Thomas (1979): Strukturen der Lebenswelt (Band 1). Frankfurt/Main:  Suhrkamp.  Sesink, Werner (1997): Die Materie der Bildung. Überlegungen zu einem neugefaßten Materialismus  in der Bildungstheorie. In: Jahrbuch für Pädagogik, 53-65.  Slaby, Jan (2019): Negri und Wir: Affekt, Subjektivität und Kritik in der Gegenwart. Ein Nachwort.  In: Mühlhoff, Rainer; Breljak, Anja & Slaby, Jan (Hrsg.): Affekt Macht Netz. Auf dem Weg zu einer  Sozialtheorie der digitalen Gesellschaft. Bielefeld: transcript, 337-351. Snow, Charles Percy (1967): Die zwei Kulturen: literarische und naturwissenschaftliche Intelligenz.  Stuttgart: Klett. Soiland, Tove (2020): Marx fürs 21. Jahrhundert – eine feministische Adaption. Studia philosophica  79, 136-153. Soiland, Tove (2022): Feministische Ökonomie und Care-Verhältnisse im Homeschooling. OnlineVortrag im Rahmen der Veranstaltungsreihe „Macht – Digitalität – Kunst. Die (Hoch-)Schule von  morgen“, Universität der Künste Berlin. Sorgner, Stefan Lorenz (2021): On T ranshumanism. University Park, PA: Penn State University Press.  Spanhel, Dieter (2011): Medienbildung als Grundbegriff der Medienpädagogik. Begriffliche Grund lagen für eine Theorie der Medienpädagogik. In: MedienPädagogik: Zeitschrift für Theorie und  Praxis der Medienbildung (Themenheft 20: Medienbildung im Spannungsfeld medienpädagogi scher Leitbegriffe), 95-120.  Spinoza, Baruch de (2006): Ethik in geometrischer Ordnung dargestellt und gegliedert in fünf Teile,  die handeln. In: Benedictus de Spinoza: Werke Band 1. Sonderausg. aus der Reihe „Philosophische  Bibliothek“. 3 Bände. Hamburg: Meiner, 5-300. Spitzer, Manfred (2015): Cyberkrank! Wie das digitalisierte Leben unsere Gesundheit ruiniert. Mün chen: Droemer.  Srowig, Rigina & Prechtl, Peter (2008): Monismus. In: Prechtl, Peter & Burkard, Franz-Peter (Hrsg.):  Metzler Lexikon Philosophie. Begriffe und Definitionen. 3., erweiterte und aktualisierte Aufl.  Stuttgart, Weimar: J.B. Metzler, 389-390. Staab, Philipp (2019): Digitaler Kapitalismus. Markt und Herrschaft in der Ökonomie der Unknapp heit. Berlin: Suhrkamp.  Stalder, Felix (2016): Kultur der Digitalität. Berlin: Suhrkamp. Stäheli, Urs (2021): Soziologie der Entnetzung. Berlin: Suhrkamp. Strüver, Anke (2021): The end of care-less capitalism (as we knew it)? sub\urban 9, 1/2: 165-170.  https://doi.org/10.36900/suburban.v9i1/2.67. Swertz, Christian; Ruge, Wolfgang B.; Schmölz, Alexander & Barberi, Alessandro (2017): Die Kon stitution der Medienpädagogik. Zwischen interdisziplinärem Forschungsfeld und bildungswissen schaftlicher (Sub-) Disziplin. Zeitschrift MedienPädagogik, Heft 29. https://doi.org/10.21240/ mpaed/29.X. Taufner, Johanna (2020): Caring for Viral Monsters. Fake News in der politischen Bildung. In: Fried richs, Werner & Hamm, Sebastian (Hrsg.): Zurück zu den Dingen! Politische Bildungen im Medi um gesellschaftlicher Materialität. Baden-Baden: Nomos, 391-403. Tenorth, Heinz-Elmar (2020): Voll digital in die pädagogische Regression. Online unter: https:// deutsches-schulportal.de/ stimmen/voll-digital-in-die-paedagogische-regression/ (Abrufdatum:  08.06.2022). doi.org/10.35468/5979-14256   |Christian Leineweber, Maximilian Waldmann und Maik Wunder  T ronto, Joan (2013): Caring democracy. Markets, Equality and Justice. New York, London: New York  University Press. Tsing, Anna (2015): The Mushroom at the End of the World: On the Possibility of Life in Capitalist  Ruins. Princeton: University Press. T urkle, Sherry (1995): Life on the Screen: Identity in the Age of the Internet. New York: Simon &  Schuster. T ulodziecki, Gerhard (2011): Zur Entstehung und Entwicklung zentraler Begriffe bei der pädagogi schen Auseinandersetzung mit Medien. In: MedienPädagogik: Zeitschrift für Theorie und Praxis  der Medienbildung (Themenheft 20: Medienbildung im Spannungsfeld medienpädagogischer  Leitbegriffe), 11-39.  Vogler, Hans-Joachim (2021): Der hybride pädagogische Raum: Zur Veränderung von Unterricht und  Schule in der Digitalität. Bielefeld: transcript. Waldmann, Maximilian & Preußentanz, Martin (2017): Das Pädagogische Band. In: Brinkmann,  Malte; Buck, Marc Fabian & Rödel, Severin: Pädagogik – Phänomenologie. Verhältnisbestimmun gen und Herausforderungen. Wiesbaden: Springer VS, 191-208. Waldmann, Maximilian & Aktaş, Ulaş (2020): Geschlecht(er) der Sorge. Sorgearbeitsbeziehungen  zwischen Flexibilisierung, Prekarisierung, Unsichtbarkeit und männlicher Komplizenschaft. In:  Dietrich, Cornelie; Uhlendorf, Niels; Beiler, Frank & Sanders, Olaf (Hrsg.): Anthropologie der  Sorge. Wiesbaden: Springer VS, 55-68. Waldmann, Maximilian (2022): Digitalisierte Lernsettings als prekäre Bearbeitungsformen von Unsicherheit. In: Noji, Eryk; Vormbusch, Uwe; Neumann, Arndt & Steiner, Uwe (Hrsg.): Figurationen  von Unsicherheit. Wiesbaden: Springer VS, 191-224. Waldmann, Maximilian & Walgenbach, Katharina (2020): Digitalisierung der Hochschulbildung.  Eine kritische Analyse von Learning-Analytics-Architekturen am Beispiel von Dashboards. In:  Zeitschrift für Pädagogik 66 (3), 357-372. Waldmann, Maximilian & Wunder, Maik (2021): Es empfiehlt sich ‚von selbst‘: Bildungssoziologi sche Überlegungen zur T ransformation von Autonomieverhältnissen durch Recommender-Syste me in der Hochschullehre. In: Leineweber, Christian & Witt, Claudia de (Hrsg.): Algorithmisie rung und Autonomie im Diskurs – Perspektiven und Reflexionen auf die Logiken automatisierter  Maschinen, 68-101. Online unter: www.medien-im-diskurs.de (Abrufdatum: 08.06.2021). DOI:  10.18445/2021. Wilson, Elisabeth (2015): Gut feminism. Duke University Press. Witt, Claudia de & Leineweber, Christian (2020): Zur Bedeutung des Nichtwissens und die Suche  nach Problemlösungen. Bildungstheoretische Überlegungen zur Künstlichen Intelligenz. In: Her zig, Bardo; Klar, Tilman-Matthies; Martin, Alexander & Meister, Dorothe M. (Hrsg.): Orientie rungen in der digitalen Welt. MedienPädagogik: Zeitschrift für Theorie und Praxis der Medienbil dung, Themenheft 39, 32-47. Wunder, Maik (2020a): Das Mitspracherecht der Dinge – material turn und digitale Bildung. In:  Zeitschrift Bildung und Erziehung (BuE) 73 (1), 76-90. doi.org/10.13109/buer.2020.73.1.76 Wunder, Maik (2020b): Diskurse und Materialität als epistemische Orte der Gewinnung von Ori entierungswissen der Medienpädagogik in einer digitalen Welt. In: MedienPädagogik: Zeit schrift für Theorie und Praxis der Medienbildung, Themenheft  39, 48-69. DOI: 10.21240/ mpaed/39/2020.12.04.X. 0420-111019-0. doi.org/10.35468/5979-14Übersicht Autor*innenÜbersicht Autor*innen |  259 Juliane Ahlborn , M.A., studierte Medienbildung an der Otto-von-GuerickeUniversität in Magdeburg und ist seit Juli 2020 Promotionsstipendiatin der Gra duiertenförderung des Landes Sachsen-Anhalt. Ihre Forschungsschwerpunkte lie gen in der Betrachtung von Algorithmen, Ästhetik und Bildung. Filiz Aksoy , M.A., ist Soziologin und Stipendiatin am Promotionsprogramm  „Gestalten der Zukunft“ an der Universität Oldenburg. In ihrer Forschung befasst  sie sich mit (Zukunfts-)Szenarien der Digitalisierung und deren Auswirkung auf  alltägliches Medienhandeln.  Dr. Clemens Bach ist wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Professur für Erziehungswissenschaft, insbesondere Ideenund Diskursgeschichte von Bildung  und Erziehung an der Helmut-Schmidt-Universität/Universität der Bundeswehr  Hamburg. Forschungsschwerpunkte: Erziehungsund Bildungstheorie, Ge schichte und Theorie der ästhetischen Bildung und Erziehung, methodologische  Fragestellungen (insb. zu Hermeneutik, Historiographie und Ideologiekritik). Dr. Patrick Bettinger  ist Professor für Medienbildung an der Pädagogischen  Hochschule Heidelberg. Seine Schwerpunkte sind praxisund diskursanalytische  Methoden und Methodologien erziehungswissenschaftlicher Medienforschung,  pädagogische Medientheorien sowie medienpädagogische Wissenschaftsfor schung. Dr.in Yvonne Bulander , Dipl. Päd., M.A., ist wissenschaftliche Mitarbeiterin  am Institut für Erziehungswissenschaft, Abteilung Allgemeine Erziehungswissen schaft der Universität Hildesheim. Ihre Arbeitsschwerpunkte sind Materialität,  Medialität, ästhetische Bildungsprozesse, kulturelle Bildung und Kindheitsfor schung. Kim Deutsch , M.A., ist wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Professur für Er wachsenenbildung und Weiterbildung an der Johannes Gutenberg-Universität  Mainz. Lehrund Forschungsschwerpunkte: Biographiearbeit, Biographiesowie  (gesellschaftliche) T ransformationsforschung. Katja  Dill , M.Sc./M.A.,  Doktorandin im Promotionskolleg Gender Studies,  Universität Vechta; wissenschaftliche Mitarbeiterin am Harriet Taylor Mill-Insti tut; Lehrbeauftragte an der Technischen Universität Berlin. Arbeitsschwerpunkte:  Interdisziplinäre Geschlechterforschung, Wissenschaftsund Technikforschung,  Feministische Theorie und Epistemologie, Debiasing und Diversity.Übersicht Autor*innen 260   | Dr.in Rosa Diketmüller , ist Assistenzprofessorin am Institut für Sportwissen schaft der Universität Wien. Arbeitsschwerpunkte: Sportpädagogik/-didaktik,  Gender & Diversität, Gesundheits-/Mobilitätsförderung durch digitale Medien,  Sport und Raum. Dr.in Elisabeth Anna Günther  ist wissenschaftliche Mitarbeiterin im Computa tional Empowerment Lab des Zentrums für Lehrer*innenbildung der Universi tät Wien. Arbeitsschwerpunkte: Gender, Diversität und Intersektionalität in und  durch Bildung(sorganisationen) mit Fokus auf Digitalisierung. Dr.in Britta Hoffarth  ist Professorin für Gender und Bildungskulturen, Uni versität Hildesheim. Aktuelle Arbeiten befassen sich mit Affektivität und Politik,  intersektionalen Perspektiven auf Digitalität oder Fernsehserien und praxeologi schen Zugängen zum Körper. Ihre Arbeitsschwerpunkte sind: Geschlecht, Jugend,  Rassismus, Körper, Medien und Materialität. Brigitta Höger , ist wissenschaftliche Mitarbeiterin und Lektorin am Institut für  Sportwissenschaft der Universität Wien. Arbeitsschwerpunkte: Körper und Kör perlichkeit, Diversität und Intersektionalität im Bewegungsund Sportunterricht,  kritische Gesundheitsbildung unter Bedingungen von Digitalität. Dr. Fares Kayali , ist Professor für Digitalisierung im Bildungsbereich und Grün der des Computational Empowerment Labs am Zentrum für Lehrer*innenbildung  der Universität Wien. Arbeitsschwerpunkte: Nutzer*innen-zentriertes Design,  kritische Aspekte des digitalen Wandels, digitale Spiele. Dr. Christian Leineweber  ist wissenschaftlicher Mitarbeiter am Lehrgebiet Bil dungstheorie und Medienpädagogik an der FernUniversität in Hagen und vertritt  derzeit die Professur für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Digitali sierung in pädagogischen Handlungsfeldern an der Westfälischen Wilhelms-Uni versität Münster. Arbeitsund Forschungsschwerpunkte: Medienpädagogische  Bildungstheorie, Quantifizierung in pädagogischen Handlungsfeldern, erzie hungswissenschaftliche Medienforschung. Dr. Sebastian Lerch  ist Inhaber der Professur für Erwachsenenbildung und Wei terbildung an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. Lehrund Forschungs schwerpunkte: (Selbst-)Kompetenz, Professionalität und Profession, kulturelle  Erwachsenenbildung sowie Interdisziplinarität.Übersicht Autor*innen |  261 Diego Guzman Medrano  ist wissenschaftlicher Mitarbeiter in der Arbeitsgruppe  Digitalisierung im Bildungsbereich der Universität Wien. Arbeitsschwerpunkte:  Digitalisierung und kollaboratives Lernen, digitales Empowerment, Motivations und Emotionsregulation in technologieunterstützten Lernumgebungen. Dr. habil. Stefan Meier ist Assistenzprofessor an der Universität Wien. Arbeits schwerpunkte: Erziehung und Bildung im Kontext von Bewegung und Sport,  Diversität und Inklusion im Feld Bewegung und Sport, Professionsforschung. Andreas Raab  ist Hochschullehrer an der Pädagogischen Hochschule Nieder österreich und Doktorand am Institut für Sportwissenschaft der Universität Wien.   Arbeitsschwerpunkte: Digitalisierung und Sportunterricht, Gesundheitsförde rung unter den Bedingungen von Digitalität, Diversität und Sportunterricht,  Bewegungsund Sportlehrpläne. Dr.in Susanne Richter ist Soziologin und Geschlechterforscherin. Sie ist wissen schaftliche Mitarbeiterin in der Postdoc-Phase am Zentrum für Geschlechterfor schung der Universität Hildesheim. Ihre Arbeitsschwerpunkte sind Verhandlun gen und T ransformationen der Geschlechterordnung, Digitalisierung, Gender in  der Lehre und qualitative Methoden.  Sabrina Schaper , M.A., ist Soziologin und arbeitet als wissenschaftliche Mit arbeiterin am Lehrgebiet Mediendidaktik der FernUniversität Hagen. In ihrer  Promotion beschäftigt sie sich mit der Rekonstruktion studentischer Handlungs orientierungen, organisationalen Besonderheiten von Universitäten und Hoch schulentwicklung. Marvin Sieger , M.A., ist Soziologe und arbeitet als wissenschaftlicher Mitar beiter am Institut für Sonderpädagogik der Leibniz Universität Hannover und  forscht derzeit – im Rahmen des vom BMBF geförderten Projekts be_smart  – zur Aneignung von digitalen Geräten und zu Musizierpraktiken im Kontext  „komplexe Behinderung“. Forschungsinteressen und Arbeitsschwerpunkte sind:  Mensch-Ding-Relationen, Digitale Musiziergeräte, Qualitative Sozialforschung,  Praxisforschung und Disability Studies. Dr. Sven Thiersch  ist Professor für Schulpädagogik mit dem Schwerpunkt So zialisationsforschung an der Universität Osnabrück. Forschungsschwerpunkte:  Sozialisationstheorien, Bildungsungleichheit und -mobilität, Rekonstruktive  Sozialforschung.Übersicht Autor*innen 262   | Dr.in Lisa Unterberg ist Professorin für Soziale Arbeit an der IU Internationalen  Hochschule, Standort Stuttgart; 2017-2020 Post-Doc im Metaforschungsvorha ben „Digitalisierung in der Kulturellen Bildung“, Lehrstuhl für Pädagogik mit  dem Schwerpunkt Kultur und ästhetische Bildung, FAU Erlangen-Nürnberg;  Arbeitsschwerpunkte: ästhetische Bildung, Digitalität, Wissenstransfer. Dr. Maximilian Waldmann  ist wissenschaftlicher Mitarbeiter am Lehrgebiet  Bildung und Differenz der FernUniversität in Hagen. Seine Forschungsschwer punkte liegen im Bereich der hegemonieund machtkritischen Medienpädago gik (Digitalisierung, Verdatung, Kontrolle, Ungleichheit, Othering), den Gender  und Queer Studies, dem Verhältnis der pädagogischen Differenz zum Politischen  sowie der spezifischen Sozialität pädagogischer Ordnungen (pädagogisches Band  und Agonalität pädagogischer Vollzüge). Dr.in Sylvia Wehren  ist wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Universität Hil desheim, Institut für Erziehungswissenschaft. Forschung: Historische Jugend und Tagebuchforschung, Emotionsforschung, Körperforschung und Analyse  pädagogischer Körperkonzepte, (post-)digitale Kulturen sowie transund post humanistische Theorie und Praxis. Dr. Eike Wolf  ist wissenschaftlicher Mitarbeiter am Arbeitsbereich Schulpädago gik mit dem Schwerpunkt Sozialisationsforschung an der Universität Osnabrück.  Forschungsschwerpunkte: Schule und Unterricht, Erziehungsund Bildungs theorie, Rekonstruktive Sozialforschung. Dr. Maik Wunder ist Professor für Mediatisierung und Digitalisierung im Feld der  Sozialen Arbeit an der Katho NRW/Aachen. Forschungssschwerpunkte: Bildungs medienforschung, Digitalisierung von pädagogischen Feldern, neomaterialistische  und posthumanistische Theoriebildung. Leineweber / Waldmann / Wunder (Hrsg.)Materialität – Digitalisierung – BildungDer Sammelband ist durch die Frage geleitet, ob die  digitale Sphäre eine Materialität vorweist. Antworten  werden im Horizont des erziehungswissenschaftlichen  Grundbegriffs der Bildung ausgelotet. Ausgehend von unterschiedlichen theoretischen Zu­ gängen umfasst der Band sowohl medienpädagogische  und mediendidaktische Bezüge als auch Beiträge aus  der Pädagogik der Kindheit, der historischen Pädagogik,  der ästhetischen Bildung, der Inklusionspädagogik,  der erziehungswissenschaftlichen Geschlechterfor­ schung, der Schulpädagogik, der Erwachsenen ­ und  W eiterbildung sowie der empirischen und theoretischen  Bildungsforschung. Auf diese Weise werden vielfältige  Begriffsbestimmungen von Bildung vorgeschlagen und  kontextualisiert, die das Zusammenspiel von Materialität  und Digitalisierung als Reflexionsraum ihres Denkens  anerkennen. 978­3­7815 ­2539 ­9Die Herausgeber: Dr. Christian Leineweber ist seit 2013 wissenschaft­ licher Mitarbeiter am Lehrgebiet Bildungstheorie und  Medienp ädagogik an der Fer nUniversit ät in Hagen. Dr. Maximilian Waldmann  ist seit 2017 wissenschaft­ licher Mitarbeiter am Lehrgebiet Bildung und Differenz  der FernUniversit ät in Hagen. Dr. Maik Wunder  ist seit 2021 Professor für Digitalisie­ rung und Mediatisierung im Feld der Sozialen Arbeit an  der Katho in Aachen.  9783781 525399Christian Leineweber Maximilian Waldmann Maik Wunder (Hrsg.) Materialität –   Digitalisierung – Bildung