6 Handlungsmatrix zur Konfliktlösung  6.1 Zur Funktion der Handlungsmatrix  6.2 Handlungsmatrix  Systematisches Vorgehen bei der Konfliktlösung unter Berücksichti- gung der emotionalen Betroffenheit der beteiligten Personen Analyseschritte  Lehrer sind bei dem Versuch, die berufsspezifischen Konflikte zu lösen, meist überfordert und auf diese Aufgabe unzureichend vorbe- reitet. Beim Auftreten eines Konfliktes überlegen sie oft unter Zeit- und Handlungsdruck, wie sie einem Schüler ein,,gerechtes Strafmaß“ zukommen lassen können. In seltenen  Fällen sind sie bereit und in der Lage, von der konkreten Konfliktsituation und der eigenen emotio- nalen  Betroffenheit zu abstrahieren, die Betroffenheit der beteiligten Personen einzuschätzen und in einem kritisch-rationalen Prozeß eine angemessene Handlungsfolge zu konzipieren.  Um dieses Handlungsdefizit auszugleichen, wurde vom Autor eine ,,Handlungsmatrix zur Konfliktlösung" entwickelt und in zahlreichen Lehrveranstaltungen und Trainingskursen mit unterschiedlichen Adressatengruppen erprobt. Neu an dieser Matrix ist nicht der Versuch, ein systematisches Vorgehen bei der Konfliktanalyse zu dokumentieren. Vorschläge dieser Art finden sich u. a. bei Becker/ Dietrich/Kaier (1978), Deutsch (1976), Gordon (1977), Keller/ Neumann (1971), Pikas (1974), Potthoff/Wolf (1976), Seiss (1976) und Sehringer (1975). Kennzeichnend für diese Handlungsmatrix ist das Bemühen, den Grad der Betroffenheit der am Konflikt beteiligten Personen in einen kritisch-rationalen Prozeß einzubeziehen und die einzelnen Schritte der Konfliktanalyse an den im Berufsfeld auftre- tenden Fragestellungen und Handlungen zu orientieren. Außerdem beruht die Matrix auf folgender Überlegung: Je größer die Betroffen- heit, desto mehr Zeit muß in die Konfliktlösung investiert werden, umso kompetenter sollte die Gruppe sein, die sich um eine Lösung bemüht, und umso sorgfältiger sollte die Konfliktanalyse durchgeführt werden. Nachdem der Konflikt aufgefaßt worden ist, wird also die emotionale Betroffenheit zum Ausgangspunkt der Konfliktanalyse gemacht, des Versuchs, unter Berücksichtigung der Relevanz-Mittel- Relation aufgrund methodischer Überlegungen eine Handlungsfolge zu konzipieren, die den beteiligten Personen gerecht wird.  Konfliktbeschreibung auffassen  Bei diesem ersten Bearbeitungsschritt sollen die bedeutsamen Elemente der Konfliktstruktur möglichst schnell, sorgfältig und so vollständig wie möglich aufgefaßt werden. Für die Konflikte in der Schule und im Unterricht können u. a. folgende Elemente von Bedeutung sein: Schulstufe und Schulart; Alter und Geschlecht der Schüler, des Lehrers oder anderer beteiligter Personen; Größe und Zusammensetzung der Lerngruppe; Unterrichtsfach; Zeit und Ort des Geschehens. Und unmittelbar auf den Konflikt bezogen: die beson- dere Entwicklungsgeschichte eines Schülers; Bedingungen der fami- lialen Sozialisation; Art und Dauer der Sozialbeziehung zwischen Lehrer und Schüler(n); Art, Ausprägung und Häufigkeit konflikt- trächtiger Handlungen; Abfolge dieser Handlungen; Bedingungen, die ihr Auftreten fördern oder reduzieren; Stellung des Schülers bzw. der Schüler in der Lerngruppe.  Der Versuch, die bedeutsamen Elemente aufzufassen, muß immer unvollständig bleiben, weil die Wahrnehmungsfähigkeit eines jeden Menschen begrenzt ist. Bei einem Lehrer im Unterricht ist sie in der Regel noch zusätzlich eingeschränkt dadurch, daß er unter Spannun- gen steht, weil er oft mehrere parallel laufende Handlungen verfolgen muß: Lernziele beachten, Fragen formulieren, dafür sorgen, daß alle Schüler sich beteiligen können, das Lernklima beeinflussen usw. Aufgrund vorangegangener Stunden kann Müdigkeit oder Gereizt- heit auftreten, so daß auch deshalb ein Lehrer nur eingeschränkt wahrnehmen kann, überempfindlich reagiert oder nur das auffaßt, was er gerne wahrnehmen möchte. Aus dieser Tatsache ist Lehrern kein Vorwurf zu machen; es handelt sich vielmehr um eine berufsfeldspe- zifische Schwierigkeit, die es so gut wie möglich zu bewältigen gilt. Umso wichtiger erscheinen deshalb Übungen in der Situationsauffas- sung, in der Fähigkeit, bedeutsame Elemente einer Konfliktstruktur in kurzer Zeit wahrzunehmen.  Beim Versuch, bedeutsame Elemente aufzufassen, wird manchmal der Einwand gebracht, die Konfliktbeschreibung sei unvollständig und enthalte nicht die zur weiterführenden Bearbeitung erforderli- chen Informationen. Dieser Einwand ist nur teilweise gerechtfertigt. Einmal erscheint es wenig sinnvoll, die Beschreibungen der Schein- und Randkonflikte umfassender zu gestalten (wenn z. B. ein 12jähri-  3  Handlungsmatrix zur Konfliktlösung  ger Schüler ein Papierkügelchen abschießt, dann sind,,Sozialanam- nese" und,,Milieuexploration" unangebracht). Zum anderen müssen Lehrer im Berufsalltag immer wieder handeln, obgleich ihnen bedeut- same Elemente der Konfliktstruktur unbekannt sind (wenn z. B. ein Schüler vor den Augen des Lehrers einen Papierkorb auf dem Schulhof entleert, oder wenn der Lehrer ein fremdes Klassenzimmer betritt, und zwei ihm unbekannte Schüler aufeinander einschlagen). Dieses Dilemma, trotz eines bestehenden Informationsdefizits han- deln zu müssen, ist ebenfalls berufstypisch und läßt sich nie beseitigen. Umso wichtiger erscheint es deshalb, daß sich Lehrer darin üben, auf der Grundlage unvollständiger Kenntnisse der Konfliktstrukturen annähernd angemessen zu handeln.  Versuchen Sie, die Konfliktbeschreibungen so zu nehmen, wie sie sind, indem Sie die Ihnen bedeutsam erscheinenden Elemente der Konfliktstruktur entnehmen, um dann auf der Grundlage der zur Verfügung stehenden Informationen die weiteren Schritte der Kon- fliktanalyse zu durchlaufen. Wenn Ihnen dennoch das eine oder andere Element zur Bearbeitung fehlt, dann notieren Sie selbst die Ihnen notwendig erscheinenden Ergänzungen. Denken Sie aber daran, daß ein neues Element die gesamte Konfliktstruktur verändern kann.  Schritt 2 - Betroffenheit einschätzen  Sobald eine Beschreibung aufgefaßt ist, stellt sich die Frage nach der emotionalen Betroffenheit der beteiligten Personen, die Frage, ob überhaupt ein Konflikt vorliegt oder nicht, und falls ja, welche Relevanz dieser Konflikt hat. Die Einschätzung der Betroffenheit soll ganzheitlich und nicht nur aus der Perspektive einer bestimmten Person erfolgen. Wenn z. B. zwei Schüler aufeinander einschlagen und dieser Kampf offensichtlich Ernstcharakter hat, dann geht es um die rasche Auffassung und Einschätzung der Situation, wobei der Grad der emotionalen Betroffenheit für das Eingreifen bzw. Nichtein- greifen des Lehrers maßgebend sein wird.  Der Einschätzungsvorgang muß sich während des Unterrichts, wenn der Lehrer unter Handlungsdruck steht, oft in Sekunden vollziehen. Doch von einer angemessenen Einschätzung der Ereignis- se hängt schließlich ein angemessenes Erstverhalten ab. Wird eine Konfliktsituation über- bzw. unterbewertet, dann sind fast immer unangemessene Reaktionen des Lehrers die Folge, die einen Konflikt noch verstärken können. Mit solchen Fehlreaktionen ist den beteilig- ten Personen nicht gedient. In einer empirischen Untersuchung  4  Erläuterungen zur Handlungsmatrix  (Lindmayer 1976) konnte nachgewiesen werden, daß Lehrer oft dazu neigen, bestimmte Konflikte über- bzw. unterzubewerten. Deshalb sind Übungen zur Konflikteinschätzung besonders wichtig.  Aber noch aus einem anderen Grund ist es erforderlich, daß vor dem Versuch einer Konfliktanalyse unmittelbar auf die Konfliktauf- fassung eine Relevanzüberprüfung erfolgt, vor allem dann nämlich, wenn sich mehrere Personen um eine Lösung bemühen. Ist die Person A aufgrund der konfliktträchtigen Ereignisse überzeugt, daß ein Randkonflikt vorliegt, der sich mühelos beilegen läßt, B hingegen der Meinung, es handele sich um einen Zentralkonflikt, der kaum gelöst werden kann, dann werden sich die beiden Personen auch nicht ohne weiteres auf eine Methode zur Konfliktanalyse einigen können, also unterschiedlich vorgehen wollen und verschiedene Ziele verfolgen. Der Grad der emotionalen Betroffenheit kann also nicht ausgeklam- mert werden. Die Mitglieder einer Partner- oder Kleingruppe sollten sich deshalb gegenseitig ihre Betroffenheit mitteilen, im Gespräch das Einschätzungsergebnis begründen, einen Kompromiß schließen und sich auf bestimmte Analyseschritte einigen. Einzuschätzen ist der Grad der emotionalen, kognitiven und/oder physischen Beeinträchti- gung der am Konflikt beteiligten Personen. Zu diesem Zweck wurde vom Autor eine Konfliktskala entwickelt, die zwischen Schein-, Rand-, Zentral- und Extremkonflikten differenziert (vgl. Becker/ Dietrich/Kaier 1978).  Konfliktskala  Schein- Rand-  Zentral-  0 1 2 3 4 5   Extremkonflikte  7  Scheinkonflikte hinterlassen bei den beteiligten Personen praktisch keine Beeinträchtigung, sie werden von den Beteiligten bald wieder vergessen. Ein Scheinkonflikt liegt z. B. dann vor, wenn die Schüler nur einen Spaß machen wollten, der Lehrer diesen Spaß mißversteht und er sich gleich darauf ärgert, daß er ihn mißverstanden hat, seine Reaktion korrigiert und mitlacht. Extremkonflikte hinterlassen eine starke und dauerhafte Beeinträchtigung. Sie können durch die unmittelbar beteiligten Personen nicht gelöst werden. Extremkonflik- te sind z. B. kriminelle Handlungen oder schwere Körperverletzun- gen.  Die Mehrzahl der im Unterricht auftretenden Konflikte läßt sich unter die Rand- und Zentralkonflikte einordnen. Schein- und Extremkonflikte sind verhältnismäßig selten. Das Verhältnis der Rand- zu den Zentralkonflikten beträgt etwa 3:1. Die Randkonflikte  4  Handlungsmatrix zur Konfliktlösung  (Relevanz 1, 2 oder 3) führen nur zu einer geringen Beeinträchtigung der beteiligten Personen und haben keine Langzeitwirkung. Die Konfliktlösung sollte nach dem Grundsatz der ,,Verhältnismäßigkeit der Mittel" in relativ kurzer Zeit in Einzel- oder Partnerarbeit erfolgen, wobei weniger Analyseschritte zu durchlaufen sind als bei den Zentralkonflikten. Diese (Relevanz 4, 5 oder 6) führen zu einer starken Beeinträchtigung der beteiligten Personen und haben Lang- zeitwirkung. Für den Versuch der Konfliktlösung muß mehr Zeit investiert werden. Gruppenarbeit, evtl. die Einbeziehung von Exper- ten sowie das Durchlaufen mehrerer Bearbeitungsschritte erscheinen gerechtfertigt.  Schritt 3 - Erstverhalten überlegen  Im Anschluß an die Konfliktauffassung und die Einschätzung der emotionalen Betroffenheit stellt sich sofort die Frage nach dem Erstverhalten. Sie ist deshalb so wichtig, weil von ihr oftmals der weitere Verlauf der Konfliktlösung abhängt. So kann ein unangemes- senes Erstverhalten den Konflikt verschärfen, ein angemessenes die Situation offenhalten oder einen ersten Beitrag zur Konfliktlösung leisten.  Die Beantwortung der Frage nach dem Erstverhalten bereitet bei den Übungen in Verbindung mit einer vorliegenden Konfliktbe- schreibung keine allzu großen Schwierigkeiten, weil Sie nicht unter Zeitdruck stehen, sondern sich in Ruhe überlegen können, ob ein Ignorieren möglich ist, eine schlagfertige oder humorvolle Reaktion angebracht erscheint oder ein anderes Verhalten realisiert werden sollte, welches Sie erst einmal vom Handlungsdruck befreit.  Im Unterricht muß die Entscheidung über das Erstverhalten ähnlich wie die Einschätzung der emotionalen Betroffenheit – oft in wenigen Sekunden erfolgen, z. B. dann, wenn eine akute Verletzungs- gefahr für die Schüler besteht.  Die Vielzahl der Randkonflikte legt die Vermutung nahe, daß Lehrer vor allem über die Fähigkeit verfügen sollten, schlagfertig und/oder humorvoll zu reagieren, weil sich in Verbindung mit den zahlreichen kleinen Störungen und Schwierigkeiten differenzierte Methoden der Konfliktlösung gar nicht rechtfertigen lassen. Ein Lehrer, der sich beim Auftreten eines jeden Randkonflikts um ,,Handlungsaufschub" bemühen würde, käme gar nicht mehr zum Unterrichten, sondern wäre zumeist handlungsunfähig.  Zentral- und Extremkonflikte rechtfertigen hingegen den Versuch, von einer sofortigen Handlung abzusehen und sich um Handlungsauf-  4  Erläuterungen zur Handlungsmatrix  schub zu bemühen. Dies gilt allerdings auch für jene Randkonflikte, die Sie in ihrer Struktur noch nicht hinreichend durchschauen oder denen Sie ratlos gegenüberstehen. Geeignete Techniken, sich Hand- lungsaufschub zu verschaffen, sind u. a.:  - mit den Schülern über das konfliktträchtige Ereignis reden - das konfliktträchtige Ereignis ignorieren  den Schülern sagen, daß die Aufarbeitung zu einem späteren Zeitpunkt erfolgt  den Schülern erklären, daß Sie selbst erst in Ruhe darüber nachdenken müssen  den Schülern sagen, daß Sie im Augenblick dem konfliktträchtigen Ereignis auch noch ratlos gegenüberstehen.  Beim Einsatz dieser Techniken gewinnen Sie zwar etwas Zeit zum Nachdenken. Aber was geschieht, wenn Sie nach einiger Zeit immer noch ratlos sind? Was geschieht, wenn die Schüler Argumenten nicht zugänglich sind, sie einfach nicht zuhören oder zuhören wollen?  In solchen schwierigen Situationen können Sie wohl nur auf das Ende des Unterrichts hoffen, um dann ohne Zeit- und Handlungs- druck im Sinne dieses Buches konfliktanalytisch zu verfahren. Schritt 4-Methode festlegen  Der Konfliktrelevanz entsprechend weist die Handlungsmatrix vier Methoden zur Konfliktanalyse (A, B, C, D) mit unterschiedlichen Richtzeiten, Sozialformen und einer zunehmenden Zahl an Bearbei- tungsschritten aus.  So besteht z. B. Methode A aus den Schritten 10, 11 u. 12 der Handlungs- matrix (s. S. 51 f.), Methode B aus den Schritten 6, 8, 10, 11 u. 12 usw.  Wie schon mehrfach angedeutet, sollte die Methodenfrage im Hinblick auf die jeweilige emotionale Betroffenheit entschieden werden. Für Schein- und Randkonflikte ist in relativ kurzer Zeit eine Handlungsfolge zu konzipieren, während Zentral- und Extremkon- flikte eine zeitintensive Konfliktanalyse rechtfertigen. Wird es in Verbindung mit schwerwiegenderen Konflikten erforderlich, zusätz- liche Informationen einzuholen, dann muß die Bearbeitung unterbro- chen und eine zweite Sitzung anberaumt werden.  Bei den Richtzeiten handelt es sich um Erfahrungswerte, die der Autor während der Seminararbeit mit verschiedenen Adressaten- gruppen gewonnen hat. Die Werte können anfangs geringfügig überschritten, sollten mit zunehmender Übung jedoch nach Möglich- keit eingehalten werden.  4  Handlungsmatrix zur Konfliktlösung  So wie es sinnvoll erscheint, eine Beziehung zwischen der Relevanz des Konflikts und der Bearbeitungszeit herzustellen, genau so erscheint es angebracht, eine Beziehung zwischen der Konfliktrele- vanz und den Personen zu schaffen, die sich um eine Konfliktlösung bemühen. Schein- und Randkonflikte der Kategorie 1 sollten in Einzelarbeit, Randkonflikte der Kategorie 2 und 3 in Partnerarbeit, Zentralkonflikte in Gruppenarbeit, evtl. sogar unter Einbeziehung von Experten (z. B. Fachleute der Schulbehörden, Mediziner, Psycho- logen, Sozialarbeiter, Sozialpädagogen, Beratungslehrer u. a.) bear- beitet werden. Je relevanter ein Konflikt, umso kompetenter sollten jene Personen sein, die sich um eine Lösung bemühen. Dabei spielt natürlich weniger die Anzahl der Personen eine Rolle als deren Konfliktlösungskompetenz, d. h. deren Fähigkeit, konstruktive Bei- träge einzubringen, die einer Konfliktlösung dienen können.  Schließlich ist bei der Wahl der Methode noch ein dritter Gesichts- punkt zu berücksichtigen, nämlich die Beziehung zwischen der emotionalen Betroffenheit und der Anzahl der Bearbeitungsschritte. Meist werden für die Lösung von Konflikten mit geringer Relevanz weniger Bearbeitungsschritte benötigt als für Konflikte mit hoher Relevanz. Ein Scheinkonflikt rechtfertigt die Berücksichtigung zahl- reicher Bearbeitungsschritte nicht, die in Verbindung mit einem. Zentralkonflikt unabdingbar sind. Einige Bearbeitungsschritte erscheinen allerdings in jedem Fall erforderlich: die Konfliktauffas- sung, die Einschätzung der Betroffenheit, Überlegungen zum Erstver- halten, die Suche nach Handlungsmöglichkeiten, ein Überprüfen der gefundenen Möglichkeiten sowie das Konzipieren einer Handlungs- folge.  Sofern Sie noch keine Übung in der Methode der Konfliktanalyse haben, sollten Sie sich nach Durchlaufen der ersten drei Bearbeitungs- schritte an die in der Matrix ausgewiesenen Vorschläge halten und die Richtzeit, Sozialform sowie die Schritte zur Bearbeitung berücksich- tigen. Mit zunehmender Sicherheit können Sie dazu übergehen, jene Schritte auszuwählen, die Ihnen für den vorliegenden Konflikt interessant erscheinen, also Ihre eigene konfliktspezifische Methode entwickeln. Auf diese Weise wird einerseits ein systematisches Vorgehen gewährleistet und sichergestellt, daß zentrale Fragen und Schritte berücksichtigt werden, andererseits die Gefahr eines schema- tischen Vorgehens weitgehend vermieden. Außerdem bleibt es jedem Bearbeiter unbenommen, Bearbeitungsschritte zu berücksichtigen, die nicht in der Matrix vorgesehen sind, die aber seiner Meinung nach einen Beitrag zur Konfliktlösung leisten können.  4  Erläuterungen zur Handlungsmatrix  Warum ist das Einüben eines systematischen Vorgehens unter Berücksichtigung der Relevanz-Mittel-Relation überhaupt notwen- dig? Die Notwendigkeit eines solchen Vorgehens ergibt sich aufgrund fragwürdiger Lösungsmethoden, die immer wieder beobachtet wer- den können. Diese Methoden werden den beteiligten Personen, insbesondere den Schülern, nicht gerecht. Da berichtet z. B. ein Lehrer seinem Kollegen über Schwierigkeiten, die er mit einem bestimmten Schüler hat und erhält von diesem den Rat: „Da können Sie nur Eines tun . . ." (und mit einem solchen Ratschlag bleibt die breite Palette möglicher Handlungsweisen unberücksichtigt.) Oder im Lehrerzimmer berichtet eine Kollegin über das disziplinlose Verhal- ten einer Klasse, und die Kollegen erteilen gutgemeinte Ratschläge, wie diese Klasse zu disziplinieren sei (nach den Ursachen der Disziplinlosigkeit wird erst gar nicht gefragt). Oder es liegt ein schwerer Verstoß gegen die Schulordnung vor, und Klassenlehrer und Rektor beraten gemeinsam zwischen Tür und Angel über ein gerechtes' Strafmaß (ohne die Ursachen in Betracht zu ziehen, ohne sich in die Lage des Schülers zu versetzen und ohne das breite Spektrum möglicher Handlungsweisen zu berücksichtigen und nach den Konsequenzen der Strafe für den Schüler zu fragen). Oder ein Kollege berichtet im Lehrerzimmer wieder einmal über den ,,schul- bekannten" Schüler X. Jeder weiß über ihn Anekdoten zu berichten, jeder kennt die Schwierigkeiten, die dieser Schüler hat, doch es findet sich keine Gruppe, die bereit wäre, eine Handlungsfolge zu konzipie- ren, die zum Abbau dieser Schwierigkeiten beitragen könnte. Schüler X ist nun mal als schwierig bekannt, eine Art Sonderfall, mit dem man zu leben hat und der für eine gewisse Abwechslung sorgt. Oder eine junge Kollegin kommt mit ihrer Klasse nicht zurecht, sie hat massive Disziplinschwierigkeiten, führt diese auf eigenes Unvermögen zurück, trägt diesen Konflikt monatelang mit sich herum und fühlt sich emotional stark beeinträchtigt. Doch es fehlt ihr der Mut, über ihre Schwierigkeiten offen zu berichten, die gesamte Situation sorgfältig zu analysieren und eine Handlungsfolge zu erarbeiten, die zu einem Abbau der Disziplinschwierigkeiten und zu einer Verbesserung der Beziehungen führen kann. Konferenzen über Problemschüler glei- chen leider oftmals einem Tribunal, nicht aber dem Versuch, den Konflikt sorgfältig aufzufassen, nach seinen Ursachen zu fragen und nach Möglichkeiten der Konfliktlösung zu suchen, die den beteiligten Schülern gerecht werden.  Den Lehrern allein ist wegen des professionellen Handlungsdefizits kein Vorwurf zu machen, denn schließlich hatten sie mehrheitlich  4  Handlungsmatrix zur Konfliktlösung  keine Gelegenheit, sich in der Methode der Konfliktanalyse zu üben.  Schritt 5 - Befragung durchführen  Befragungen der unmittelbar betroffenen Personen sind vor allem in Verbindung mit schwerwiegenden Zentral- und Extremkonflikten gerechtfertigt. Der Sinn einer Befragung besteht in der weiterführen- den Aufklärung der Konfliktstruktur und somit in einer Verbesserung der Konfliktauffassung. Der zu Befragende berichtet über Einzelhei- ten des Konflikts, über mögliche Ursachen, Art und Häufigkeit konfliktträchtiger Ereignisse sowie über die näheren Umstände, die das Auftreten begünstigen bzw. verringern.  Die fragenden Personen sollten sich um äußerste Zurückhaltung bemühen, die zu befragende Person ausreden lassen, aktiv zuhören (Dresel 1980), keine Suggestivfragen stellen oder voreilige Lösungs- vorschläge machen, die den Ablauf der Befragung nur stören würden. Im Mittelpunkt sollte allein die Frage stehen nach dem, was wirklich. vorgefallen ist. Dieser Fragestellung entsprechend ist jede Aussage auf ihren Wahrheitsgehalt zu prüfen und festzustellen, ob es sich um eine Tatsache, Vermutung, Interpretation, Meinungs- oder Gefühls- äußerung handelt.  Wenn Sie im Verlauf der Übungen in diesem Buch auf einen Zentral- oder Extremkonflikt stoßen, zu dem Ihrer Meinung nach eine Befragung durchgeführt werden sollte, dann läßt sich diese in der Übungsgruppe simulieren. Überlegen Sie sich zuerst, welche Perso- nen befragt werden sollen, verteilen Sie dann die Rollen auf die einzelnen Mitglieder der Kleingruppe, indem Sie z. B. die Rolle des Schülers, des Freundes, des Lehrers, des Schulleiters, die der Mutter, des Vaters oder Drogenberaters übernehmen. Sofern Sie die Sitzung vertagen, können sich die einzelnen Gruppenmitglieder zwischenzeit- lich ein wenn auch bescheidenes - Expertenwissen aneignen.  Schritt 6 - Nach den Ursachen fragen  Nur wer die Ursachen eines Konfliktes kennt, kann Konfliktpro- phylaxe betreiben. Deshalb ist die Frage nach den Konfliktursachen so außerordentlich wichtig. Wer diese Fragestellung vernachlässigt, kann nur an den Symptomen herumkurieren, nicht aber die Konflikte in ihrer Entstehung sehen, konfliktverursachende Faktoren ausschalten und Konflikte vermeiden helfen.  Die Suche nach den Konfliktursachen erfolgt mittels Hypothesen- bildung. Hypothesen sind vorläufige Annahmen über Zusammenhän-  4  Erläuterungen zur Handlungsmatrix  ge, die noch nicht bewiesen sind bzw. deren endgültige Klärung noch aussteht. Sie sollten deshalb Ihren eigenen Hypothesen gegenüber mißtrauisch sein, weil sich aufgrund einer Änderung der Konflikt- struktur (vgl. Schritt 7) neue Aspekte und ganz andere Hypothesen ergeben können (vgl. Becker/Wahl/Weinert 1978, S. 17).  Die Frage, die es hier zu beantworten gilt, heißt also:,,Vermutlich ist es zu diesem Konflikt gekommen, weil . . .“  Doch in den seltensten Fällen gibt es eine eindeutige Antwort. Fast immer lassen sich zahlreiche Vermutungen anstellen, die in ihrem Wahrheitsanspruch konkurrieren (vgl. hierzu das Prinzip der,Multi- kausalität', in: Hanke/Huber/Mandl 1978). Die verschiedenen Kon- fliktursachen lassen sich oft nicht voneinander abgrenzen, es gibt Überschneidungen und Überlagerungen, und man kann eigentlich immer davon ausgehen, daß in Verbindung mit komplexeren Konflik- ten einige Ursachen nicht erkannt werden.  Die vorgenannten Schwierigkeiten sollten Sie aber dennoch nicht vom Versuch abhalten, möglichst viele und auf die jeweilige Konflikt- beschreibung zutreffende Hypothesen zu bilden, um nach Abschluß dieses Bemühens einen vorläufigen Verursachungsschwerpunkt anzu- nehmen. Am Ende der Hypothesenbildung wäre also die Frage zu beantworten, welche der gefundenen Hypothesen am ehesten zutref- fen mag und wie sich die Hypothese(n) evtl. absichern lassen.  Für den im Beruf stehenden Lehrer ist es oftmals deprimierend, wenn er zu der Erkenntnis gelangt, daß sich einige der konfliktverur- sachenden Faktoren gar nicht oder nur langfristig über politische Initiativen beseitigen lassen. Dies gilt für all jene Konflikte, bei denen Sozialisationsdefizite, Sozialverhältnisse, familien- oder bildungspoli- tische Versäumnisse eine Rolle spielen. Die Erkenntnis, daß sich bestimmte konfliktverursachende Faktoren kurzfristig nicht beseiti- gen lassen, kann den Lehrer davor bewahren, sich selbst die Schuld an unabänderlichen Konflikten zuzuschreiben.  Schritt 7- Informationen beschaffen  Zusatzinformationen können aus Zeitgründen meist nur in Verbin- dung mit Zentral- oder Extremkonflikten eingeholt werden. Dieser Schritt beinhaltet die Suche nach Informationsquellen sowie das Einholen und Einbringen der Informationen.  - Informationsquellen suchen  Hier wäre zunächst abzuklären, welche Informationsquellen im Hinblick auf den zu lösenden Konflikt in Betracht kommen. Allge-  4  T  Handlungsmatrix zur Konfliktlösung  mein lassen sich für schulische Konflikte folgende Quellen ange- ben:  - Die direkt beteiligten Personen, Schüler - Lehrer usw.  - Die indirekt beteiligten Personen Mitschüler, Kollegen, Eltern ...  - Fachleute aus dem schulischen Bereich erfahrene Kollegen, Beratungslehrer, Schulleiter, Fachleute der Schulverwaltung, Schulpsychologen..  - Fachleute aus dem außerschulischen Bereich, Hochschullehrer, Juristen, Mediziner, Psychagogen, Psychologen, Sozialarbeiter, Sozialpädagogen...  Schriftliche Quellen, die unmittelbar konfliktbezogen sind, Hefte, Zeugnisse, Schulakten...  - Fachliteratur, Schulgesetzgebung...  Ist die Frage nach der Art der Informationsquelle entschieden, dann muß in der Kleingruppe noch abgesprochen werden, wer sich um welche Quelle bemüht, z. B.:  Person A spricht mit den Eltern des Schülers,  Person B sucht die Drogenberatungsstelle auf,  Person C kümmert sich um die schulrechtlichen Bestimmungen usf. Anschließend muß die Sitzung unterbrochen oder vertagt werden, damit die verschiedenen Personen Gelegenheit haben, die Informa- tionen einzuholen.  Informationen einholen  Für die Ergiebigkeit des Bemühens sind mehrere Punkte entschei- dend, so die Art der Informationsgewinnung (schriftlich, fernmünd- lich oder im direkten Gespräch), der Zeitpunkt, zu dem ein Fachmann oder Experte angesprochen wird u. a. m. Sofern Fachleute oder Experten eingeschaltet werden sollen, ist deren Bereitschaft und Belastbarkeit realistisch abzuwägen.  Die gewonnenen Informationen sind schließlich auf ihren Informa- tionsgehalt hin zu überprüfen, d. h. es sollten später nur jene Informationen eingebracht werden, die einen Beitrag zur Konfliktlö- sung leisten können, die Konfliktstruktur ergänzen, die Relevanz entscheidend verändern oder Hypothesen absichern.  - Informationen einbringen  Während das Einholen der Informationen zumeist in Einzelarbeit nach dem arbeitsteiligen Prinzip erfolgt, steht das Einbringen der Informationen am Beginn einer neuen Zusammenkunft. Jeder Teil- nehmer sollte sich bei seinem Bericht so kurz wie möglich fassen und wirklich nur die konfliktrelevanten Informationen liefern.  4  Erläuterungen zur Handlungsmatrix  Wichtige Informationen machen allerdings die erneute Diskussion der Konfliktrelevanz und des Verursachungsschwerpunktes erforder- lich.  Schritt 8-Perspektive wechseln  Ein Perspektivenwechsel soll denjenigen, der sich um eine Kon- fliktlösung bemüht, davor bewahren, den Konflikt einseitig aus der Sicht eines Betroffenen zu sehen. Dieser Bearbeitungsschritt umfaßt vor allem drei Überlegungen:  1. Welches sind die direkt oder indirekt beteiligten Personen?  2. Wie stark ist ihre emotionale Betroffenheit und Beeinträchti- gung?  3. Wie werden diese Personen voraussichtlich handeln? Während sich die erste Frage in den meisten Fällen ziemlich leicht beantworten läßt, stoßen Sie bei der Beantwortung der anderen beiden Fragen oft auf erhebliche Schwierigkeiten. Die Fähigkeit, sich in die Lage einer anderen Person hineinzuversetzen und deren Betroffenheit nachzuempfinden, ist unterschiedlich ausgebildet. Die- se Fähigkeit läßt sich zwar bis zu einem gewissen Grad erwerben, indem es Ihnen gelingt, sich zu sensibilisieren und im Perspektiven- wechsel zu üben; doch ist ein voller psychologischer Nachvollzug niemals möglich (vgl. Becker/Dietrich/Kaier 1978, 17).  Wenn Sie sich mit einem Partner oder in der Kleingruppe um eine Konfliktlösung bemühen, dann kann zur Beantwortung der Frage nach der Betroffenheit der beteiligten Personen die unter Schritt 2 eingeführte Terminologie dienen. Die Unterscheidung zwischen Schein-, Rand-, Zentral- und Extremkonflikten erleichtert in diesem Fall die Verständigung erheblich. Der Perspektivenwechsel beinhaltet eine Relevanzeinschätzung im Hinblick auf die direkt und indirekt betroffene Person sowie eine möglichst stichhaltige Begründung für den geschätzten Grad der emotionalen Betroffenheit.  Nicht gerade einfach ist der Versuch, Handlungen betroffener Personen durch Perspektivenwechsel zu prognostizieren. Allgemein kann wohl davon ausgegangen werden, daß Handlungsprognosen umso realistischer ausfallen, je besser man die betreffende Person kennt; an dieser Stelle stößt natürlich jeder Versuch, durch konflikt- analytische Übungen erzieherische Kompetenz zu erwerben, auf Grenzen. Doch gibt es auch zahlreiche Konflikte, bei denen die Prognose von Handlungen nicht allzu schwer fällt. Wenn z. B. von einem Vater bekannt ist, daß er seine Kinder schlägt, der Sohn in Mathematik eine 6 schreibt, der Lehrer die Unterschrift des Vaters  4  Handlungsmatrix zur Konfliktlösung  verlangt und der Schüler zu weinen beginnt, dann gehören kaum prognostische Fähigkeiten dazu, Handlungen dieses Vaters vorauszu- sehen.  Handlungsprognosen sind vor allem im Hinblick auf die nachfol- genden Bearbeitungsschritte, insbesondere bei der Erstellung eines Handlungsplanes, notwendig.  Schritt 9 - Zielsetzung(en) abklären  Bei diesem Bearbeitungsschritt sollen Sie sich mit Ihrem Partner oder in der Gruppe, die sich um eine Konfliktanalyse bemüht, auf eine Zielrichtung einigen, denn nur so ist später eine Koordination der Maßnahmen und eine Kooperation möglich. Dabei darf es allerdings nicht zu einem rigiden Beharren auf einmal festgelegten Zielen und Positionen kommen, sondern Sie sollten sich für neue Informationen und Entwicklungen offenhalten, diese einbeziehen, die Zielsetzun- g(en) überdenken und gegebenenfalls modifizieren.  Allzu oft werden unrealistische Ziele gesetzt und die Möglichkeiten einer Konfliktlösung überschätzt. Um keine Enttäuschung oder Resignation aufkommen zu lassen, sollten Sie sich folgende Fragen vorlegen und erst dann eine Zielrichtung suchen:  wwww  - Lassen sich die Konfliktursachen verändern oder beseitigen?  - Lassen sich die Bedingungen verändern, unter denen konfliktträch- tige Handlungen gehäuft auftreten?  Welche Ziele lassen sich nach Beantwortung der vorstehenden Fragen kurz-, mittel- und langfristig erreichen?  Dazu ein Beispiel: Sie können von einem Schüler, der in jeder Unterrichtsstunde mehrmals abweichendes Verhalten zeigt, indem er aufspringt, umherläuft und die Mitschüler stört, kaum erwarten, daß er sein Verhalten kurzfristig und grundlegend ändert. Sind die Kon- fliktursachen schwerpunktmäßig im familialen Bereich zu su- chen, dann können Sie als Lehrer auf diese Ursachen auch kaum Einfluß nehmen, geschweige denn, diese beseitigen. Möglich erscheint lediglich eine Änderung der Bedingungen im Unterricht, unter denen das abweichende Verhalten gehäuft auftritt. Diese Bedingungen können Sie aber wahrscheinlich auch nur geringfügig verändern. Deshalb erscheint es realistisch, kurzfristig mit einer geringen Abnah- me der konfliktträchtigen Handlungen zufrieden zu sein, mittelfristig auf eine starke Abnahme dieser Handlungen hinzuarbeiten und erst langfristig das Ausbleiben dieser Handlungen anzustreben.  Erläuterungen zur Handlungsmatrix  Schritt 10 - Handlungsmöglichkeiten suchen Dieser Schritt ist einem Brainstorming (Osborn 1953) oder einem Gespräch vergleichbar, in dessen Verlauf die Gesprächsteilnehmer in kurzer Zeit möglichst viele Einfälle bringen sollen, die zur Konflikt- lösung beitragen können (Becker/Clemens-Lodde/Köhl 1980, S. 175 ff., Guilford 1964). Um einen optimalen Gesprächverlauf zu sichern, sollten Sie sich um eine entspannte Gesprächsatmosphäre bemühen und auf einige Gesprächsregeln achten, die einem divergie- renden Prozeß förderlich sind:  Spontaneität zeigen  Nennen Sie ganz spontan alles, was Ihnen einfällt. Lustige Einfälle sind besonders gefragt, sie lockern die Atmosphäre auf, und wenn gelacht worden ist, folgt fast immer ein guter Einfall. Halten Sie deshalb auch nicht mit Einfällen zurück, die an „,Schwarzen Humor" anzuklingen scheinen. Sie begehen keine pädagogische Taktlosigkeit, wenn Sie auch solche Gedanken äußern. Sie sollten dabei zwischen den Äußerungen und Handlungen der Gesprächsteilnehmer unterscheiden.  Sich um Flüssigkeit und Elaboration bemühen  Wie schon erwähnt, sollten in kurzer Zeit möglichst viele Einfälle gebracht werden. Dabei ist innerhalb der Gesprächsgruppe oft das Bestreben zu verzeichnen, sich gegenseitig mit noch besseren Einfällen zu übertreffen. Greifen Sie Einfälle anderer Gesprächsteilnehmer auf und führen Sie diese weiter (Elaboration).  Flexibilität und Originalität anstreben  Bemühen Sie sich um ungewöhnliche Einfälle, indem Sie z. B. Beziehungen umkehren, Eigenschaften verändern, einmal „ganz anders“ denken. Bewertungen vermeiden  Bewerten Sie auf keinen Fall die Einfälle anderer Gesprächsteilnehmer und achten Sie darauf, daß Ihre eigenen Einfälle keine vorzeitige Bewertung erfahren. Tolerieren Sie erst einmal auch die unsinnigen, skurrilen und makabren Einfälle. Eine Wertung widerspricht den vorgenannten Anliegen der Spontaneität und Flüssigkeit. Einfälle aufschreiben  Sammeln Sie die Einfälle für alle Gesprächsteilnehmer gut sichtbar, damit Überschneidungen und Wiederholungen vermieden werden. Außerdem benö- tigen Sie die gesammelten Einfälle für den nächsten Bearbeitungsschritt. Gesprächsdauer beschränken  Sie sollten nicht voreilig das Gespräch abbrechen und es zeitlich nicht zu stark ausweiten. Erfahrungsgemäß genügen etwa zehn Minuten, um ca. 20 Einfälle aufzuschreiben.  Schritt 11 - Handlungsmöglichkeiten prüfen  Bei diesem Bearbeitungsschritt ist es außerordentlich wichtig, daß Sie jeden Einfall auf seine Brauchbarkeit überprüfen. Unsinnig erscheinende Einfälle stellen sich oft bei genauer Betrachtung als  5  5  Handlungsmatrix zur Konfliktlösung  durchaus sinnvoll heraus. Manchmal muß der Einfall auch nur leicht abgeändert werden, um eine brauchbare Handlungsmöglichkeit zu ergeben. Kennzeichnen Sie jene Einfälle, die Ihnen brauchbar erscheinen, mit einem Plus (+), jene, die Ihnen unbrauchbar erscheinen, mit einem Minus (—) und jene, bei denen Sie nicht sicher sind, mit einem Plus-Minus (+-). Ein solches Vorgehen erleichtert Ihnen den nächsten Bearbeitungsschritt. Bemühen Sie sich bei der Überprüfung um stichhaltige Begründungen, die in prägnanter Form angeben, warum Sie den Einfall akzeptieren, ablehnen oder noch für erwägenswert halten.  Schritt 1  Handlungsfolge konzipieren  Unter einer Handlungsfolge wird eine Kombination von Hand- lungsmöglichkeiten verstanden, die ineinandergreifen und sinnvoll aufeinander bezogen und abgestimmt sind. Eine solche Handlungs- folge sollte nicht konfliktverschärfend wirken, sondern möglichst so konzipiert sein, daß sie von allen beteiligten Personen akzeptiert werden kann und die Wahrscheinlichkeit des Auftretens ähnlicher konfliktträchtiger Ereignisse verringert, also nach Möglichkeit auch prophylaktisch wirkt.  In Verbindung mit Schein- und Randkonflikten genügt oft die Auswahl und die Entscheidung für eine Handlungsmöglichkeit, während Zentral- und Extremkonflikte fast immer die Erarbeitung einer Handlungsfolge rechtfertigen.  Folgendes Vorgehen hat sich als sinnvoll erwiesen:  Zuerst werden jene Handlungsmöglichkeiten gesichtet, die eindeu- tig positiv gekennzeichnet worden sind. Danach sollten jene in Betracht gezogen werden, deren eindeutige Zuordnung nicht ohne weiteres möglich erschien. Einige der Handlungsmöglichkeiten sind nun so aufeinander zu beziehen, daß sich die ausgewählten Maßnah- men koordinieren lassen und ein gestuftes Vorgehen möglich ist. Unter,,gestuft" ist der Versuch zu verstehen, dem Konflikt zunächst mit einfachen Maßnahmen zu begegnen, um später, falls erforderlich, direktere Maßnahmen zu ergreifen. Eine Handlungsfolge sollte darüber Auskunft geben, wer (welche Person) was (welche Maßnah- me) wann (zu welchem Zeitpunkt) zu tun beabsichtigt, damit sich die konfliktanalytischen Bemühungen nicht in Unverbindlichkeit verlie-  ren.  Auf keinen Fall dürfen Sie bei Ihren Übungen die Entscheidung über bestimmte Handlungsabsichten ausklammern, sondern sollen die in Aussicht genommenen Handlungen darlegen und begründen, um  5  Analysebeispiel zur Handlungsmatrix  sie so einer kritisch rationalen Argumentation zugänglich zu machen.  6.4 Analysebeispiel zur Handlungsmatrix  Konfliktbeschreibung auffassen  Seit einem Jahr unterrichte ich (Lehrerin, 26 Jahre) in einer ländlichen Gemeinde ein sechstes Schuljahr. In dieser Klasse macht mir ein Schüler täglich zu schaffen. Er sagt ganz offen, daß er von der Schule nichts hält, macht seine Hausaufgaben sehr unregelmäßig, schlägt seine Mitschüler und stört den Unterricht, indem er z. B. die Füße auf den Tisch legt, mit Papierkügelchen schießt, aufspringt oder im Zimmer herumläuft.  Mitschüler und Eltern möchten den Jungen nicht mehr in der Klasse haben. Die Kollegen beschweren sich laufend über ihn, er hat sich schon sechs Klassenbucheinträge eingehandelt, und eine Kollegin sprach davon, daß der Schüler untragbar sei und eigentlich in ein Heim gehöre. Die Kollegen haben mir dringend von einem Hausbesuch abgeraten, denn es bestehe die Gefahr, rausgeworfen zu werden. Außerdem sagen sie, daß von dem Jungen nichts anderes zu erwarten sei, da man seine älteren Geschwister kennengelernt habe.  Der Junge ist jüngstes Kind unter 6 Geschwistern. Die Familie gilt im Dorf als asozial. Der Vater kümmert sich kaum um die Familie, die Mutter arbeitet für den Lebensunterhalt mit.  Ich bin dem Schüler gegenüber ziemlich ratlos. Wenn das so weitergeht, kommt es vielleicht doch noch zu einem Schulausschluß. Außerdem habe ich das Gefühl, irgendwie zu versagen.  Betroffenheit einschätzen  Zentralkonflikt 6, denn es handelt sich um einen permanenten Konflikt, der zahlreiche Personen stark beeinträchtigt. Außerdem weiß die Lehrerin nicht, ob sie diesen Konflikt überhaupt bewältigen kann.  Erstverhalten überlegen  Der Konfliktbeschreibung läßt sich entnehmen, daß es immer wieder zu einzelnen konfliktträchtigen Ereignissen kommt, die in  5  Handlungsmatrix zur Konfliktlösung  ihrer Kumulation den Zentralkonflikt ergeben. Deshalb läßt sich keine Aussage im Hinblick auf das Erstverhalten machen. Es besteht kein Zeit- und Handlungsdruck.  Methode festlegen  D, Richtzeit: zweimal 50 Minuten, Gruppenarbeit mit zwei Kolle- gen.  Befragung durchführen  Frage:  Was sagt Ihnen der Schüler, wenn Sie ihn auf sein Verhalten hin ansprechen? Hat er Ihnen schon mal erklärt, warum er das tut? Antwort:  Ja, er hat mir gesagt, damit er besser an die Mädchen rankommt, und damit er seinen Freunden erzählen kann, was er wieder angestellt hat.  Frage:  Warum kann er seine Mitschüler so einfach verprügeln, lassen die sich das denn gefallen?  Antwort:  Er ist etwas älter als seine Klassenkameraden, einmal sitzengeblieben, und eigentlich sollte er wieder sitzenbleiben; aber da hat man ihn gnadenhalber versetzt, aus der 6 in Englisch eine 5 gemacht, damit der Altersunterschied nicht noch größer wird.  Frage:  Was weiß man denn nun konkret über das Elternhaus, lassen sich da die Vermutungen und Gerüchte von den Tatsachen trennen?  Antwort:  Den Vater kenne ich nicht, aber er soll oft ins Wirtshaus gehen und sehr roh sein, davon spricht das ganze Dorf. Die Mutter war einmal in der Schule, da ging es um eine Beurlaubung für ihren Sohn. Sie macht einen eingeschüch- terten Eindruck und gibt vor, mit ihrem jüngsten Sohn selbst nicht fertig zu werden, schon weil dieser nichts von Frauen hält. Mir hat der Schüler auch schon mal ins Gesicht gesagt, er halte nichts von Frauen, Frauen gehörten hinter den Kochtopf.  Frage:  Das hat er Ihnen so einfach ins Gesicht gesagt?  Antwort:  Ja, so ganz einfach.  Frage:  Wissen Sie etwas über das Verhältnis des Schülers zu seinen älteren Geschwistern?  Antwort:  Nicht viel, eigentlich spricht er nur manchmal von einer Schwester, die in der Konservenfabrik arbeitet. Einmal hatte sie Spätschicht und brachte ihrem Bruder das Frühstücksbrot.  Frage:  5  In welcher Form beschweren sich die Kollegen?  Antwort:  Analysebeispiel zur Handlungsmatrix  Bei denen muß es ganz ähnlich zugehen wie bei mir. Einer Kollegin geht es offensichtlich noch schlimmer ein geringer Trost. Allerdings hat der Junge wohl mit Vorurteilen zu kämpfen, ist durch seine Geschwister vorbela-  stet.  Frage:  Warum lehnen ihn die Mitschüler ab? Antwort:  Die Klagen werden fast täglich an mich herangetragen, es heißt, er sei so roh, man könne nicht mit ihm spielen, er würde die anderen immer nur ärgern, alles kaputtmachen u. dgl. m.  Frage:  Und die Eltern der Mitschüler, warum wollen die ihn nicht mehr in der Klasse haben?  Antwort:  Das kam auf einem Elternabend zur Sprache. Da hieß es, der Junge passe nicht in die Klasse, würde einen schlechten Einfluß auf die Mitschüler ausüben und die Mädchen belästigen, indem er ihnen immer an den Busen faßt. Das habe ich zwar selbst noch nicht beobachtet, erscheint mir aber denkbar. Meist wird aber so etwas auch von einigen Eltern überbewer-  tet.  Frage:  Wie haben Sie auf die Forderung der Eltern reagiert? Antwort:  Ich habe sie beschwichtigt und um Zeit gebeten, in der Hoffnung, daß sich das Verhalten des Schülers ändern wird.  Frage:  Wie steht es mit seinen schulischen Leistungen? Antwort:  In den Hauptfächern mangelhaft bis ungenügend, in einigen Nebenfächern wie Biologie, Erdkunde zeigt er befriedigende mündliche Leistungen, im Sport tut er sich hervor.  Frage:  Hat er irgendein Hobby? Antwort:  Er ist in der DLRG und nimmt dort auch am Training teil. Mehr ist mir nicht bekannt.  Frage:  Gibt es irgendwelche Anzeichen der Verwahrlosung, die eine Heimeinwei- sung rechtfertigen würden?  Antwort:  Eigentlich nicht, wenn man davon absieht, daß er häufig fehlt, zu spät zur Schule kommt, die Hefte beschmutzt und zerknittert sind. Ich weiß nicht, ob ich damit Ihre Frage beantwortet habe?  Nach den Ursachen fragen  Der Schüler stört immer wieder im Unterricht und belästigt die Mitschüler, weil er  5  Handlungsmatrix zur Konfliktlösung  nach eigenen Angaben glaubt, so besser an die Mädchen ranzu- kommen  nach eigener Aussage damit seinen Freunden imponieren möch-  te  - von frühester Kindheit an aggressives Verhalten kennengelernt und dieses übernommen hat  awwww  vom Vater unter Druck gesetzt wird, und sich von diesem Druck in der Schule befreien muß  als jüngstes Kind in der Familie von allen verwöhnt worden ist, ihm zuviel nachgesehen wurde  die Aufmerksamkeit und Zuwendung der Lehrerin sucht und diese auch bekommt  die Lehrerin als Frau nicht ernst nimmt, und diese seiner Meinung nach wie seine Mutter,,hinter den Kochtopf gehört" einfach Spaß daran hat, Lehrer und Mitschüler zu ärgern  gerne von daheim weg möchte, und sich schon auf den Tag einer Heimeinweisung freut, eine solche abenteuerlich findet, oder  weil  die Lehrer vom ersten Schultag an nicht auf ihn eingegangen sind.  Informationen beschaffen  Als Informationsquellen kommen in Frage: der Schüler selbst, dessen Eltern und Geschwister, Kollegen, Mitschüler, Schulpsycholo- ge, Sozialarbeiter sowie einschlägige Fachliteratur.  Die aus drei Mitgliedern bestehende Gruppe (A, B und C) entschließt sich zu folgender Arbeitsteilung:  A (die betroffene Lehrerin) will trotz Abraten ihrer Kollegen nach vorheriger Anmeldung die Eltern besuchen und offen über die Probleme reden. Außerdem möchte sie mit jenen Kollegen sprechen, die den Schüler ebenfalls unterrichten.  B will die Erziehungsberatungsstelle aufsuchen, den Fall dem Schulpsychologen schildern und um Rat fragen.  Cverpflichtet sich, das Jugend- und Sozialamt aufzusuchen, um sich in einem Gespräch über mögliche Maßnahmen zu informieren. Die Gruppe vereinbart einen neuen Termin.  Die Gruppe trifft sich zu dem vereinbarten Termin und bringt folgende Informationen ein:  A,,Ich bin also am Dienstagabend bei der Familie S. gewesen. Der Vater war nicht da, hat mich auch nicht überrascht, hält ja nichts von Frauen, von dem  5  ist offensichtlich nichts zu erwarten. Anwesend waren Schüler, Mutter, eine  Analysebeispiel zur Handlungsmatrix  Schwester und für kurze Zeit einige andere Geschwister, die kamen, hörten mal neugierig zu und gingen dann bald wieder, hatten offensichtlich wichtigere Dinge zu tun. Ich hab' also ganz offen über die Probleme gesprochen, auch davon, daß viele Eltern fordern, den Jungen vom Unterricht auszuschließen. Ich halte nichts davon, hinter dem Rücken eines unmittelbar beteiligten Schülers Gespräche zu führen. Er hat sich das alles interessiert angehört und versprochen, sich zu bessern. Die Mutter hat in seiner Gegenwart gejammert, sie könne keinen Einfluß mehr auf ihn ausüben. Die Schwester folgte aufmerksam dem Gespräch und hat einige kluge Fragen gestellt; wenn in der Familie überhaupt einer ansprechbar ist, dann wahrscheinlich diese Schwester. Ich habe sie deshalb beim Weggehen gebeten, doch so oft wie möglich nach den Hausaufgaben zu sehen, und sie hat mir das auch versprochen.  Von den Kollegen konnte ich nichts Neues in Erfahrung bringen, die üblichen Klagen. Nur der Sportlehrer machte da eine Ausnahme. Herr B. sprach von guten bis sehr guten Leistungen, aber auch von gewissen Anpassungsschwierigkeiten, die dann auftreten, wenn etwas nicht so abläuft, wie es der Junge sich vorstellt."  B „Ich war also in S. bei der Erziehungsberatungsstelle. Es war gar nicht so einfach, einen Termin zu bekommen. Als ich dann dem Psychologen den Fall darstellte, war er zuerst sehr überrascht, daß ich nicht der Klassenleh- rer, sondern,,nur" ein Kollege bin. Ich habe ihm dann etwas von der Arbeitsteilung erzählt, und er war auch bereit, mich in Ruhe anzuhören. Dabei fiel mir besonders auf, daß er immer wieder,,hm" sagte. Und als ich ihm den Fall in allen Einzelheiten dargelegt hatte, meinte er dazu, daß dies alles nichts Außergewöhnliches sei, im Grunde genommen ganz natürlich, selbstverständlich. Solche Schüler gäbe es heute in jeder zweiten Klasse. Und was nun den besonderen Fall betrifft, so sei er zwar zeitlich überlastet, aber bereit - das Einverständnis der Eltern vorausgesetzt -- einmal mit dem Jungen zu reden - falls sich im Terminkalender noch eine Lücke finden ließe."  C,,Dem Sozialamt ist die Familie längst bekannt. Vor sieben Jahren wurde er hatte schon mal die Frage aufgeworfen, ob einer der älteren Brüder damals einen Diebstahl begangen - in ein Heim eingewiesen werden sollte. Ich war überrascht, wie gut die informiert waren und wie offen die mit mir gesprochen haben. „Problemfamilie ja, Heimeinweisung nie", hieß es da. Wir sollten uns nicht aufregen, uns um den Jungen kümmern und den Kontakt zum Sozialamt pflegen. Er will mal bei der Familie vorbeisehen und überlegen, ob die Möglichkeiten der Unterstützung (Wohngeld usw.) voll ausgeschöpft sind."  Perspektive wechseln  Die Lehrerin fühlt sich wahrscheinlich am stärksten betroffen und für den Jungen verantwortlich, erlebt aber immer wieder ihre Ohnmacht und Hilflosigkeit. Der betroffene Schüler spielt seine Rolle, imponiert den Mädchen und seinen Freunden und gewinnt durch sein Verhalten die Aufmerksamkeit der Lehrer. Inwieweit er sich in seiner Rolle wohlfühlt, läßt sich nicht ohne weiteres sagen.  5  Handlungsmatrix zur Konfliktlösung  Die Mitschüler werden vermutlich auf sein Verhalten ganz unter- schiedlich reagieren. Einige lehnen ihn tatsächlich ab, fühlen sich gestört; andere hingegen freuen sich über die,,Vorstellungen" und die Störungen im Unterricht. Die Kollegen, die nicht Klassenlehrer sind, ärgern sich über den Schüler. Die Mutter gibt sich hilflos, der Vater gleichgültig, eine Schwester scheint sich für ihren Bruder zu interes- sieren.  Zielsetzung abklären  Kurzfristig muß es darum gehen, das Störverhalten des Schülers in der Weise zu reduzieren, daß er seine Mitschüler weniger oft belästigt und andere Formen der Konfliktaustragung kennenlernt. Mittelfristig wäre ein Abbau des Störverhaltens anzustreben und eine positivere Grundhaltung gegenüber dem Unterricht. Langfristig müßten die aktive Mitarbeit im Unterricht sowie die Entwicklung sozialer Fähig- keiten angestrebt werden.  Handlungsmöglichkeiten suchen  1 einmal mehr mit dem Schüler reden  2 ihn für nicht abweichendes Verhalten verstärken  3 mit der ganzen Klasse über den Schüler sprechen  4 die Reversibilität des Verhaltens praktizieren, um ihm so deutlich  zu machen, daß Unterricht dann nicht mehr möglich ist  5 ihm applaudieren, wenn er z. B. die Füße auf den Tisch legt, um ihn so lächerlich zu machen  6 mit ihm gemeinsam den Unterricht vorbereiten  7 ihn mit der Mutter zur Erziehungsberatungsstelle schicken  8 dem Vater auflauern, ihn zur Rede stellen  9 mit ihm einen Vertrag schließen  10 sein Verhalten ignorieren, damit er keine Aufmerksamkeit und Zuwendung gewinnt  11 ihn einfach rauswerfen, wenn er wieder stört  12 ihn wie die Kollegen ins Klassenbuch eintragen  13 ihn immer zu Beginn der Stunde direkt ansprechen: „,Was liegt heute vor?"  14 ihn innerhalb der Klasse umsetzen, so daß er wenig stören kann und dennoch nicht ausgeschlossen wird  15 mit den Kollegen sprechen, diese bitten, auf weitere Einträge zu verzichten, damit der drohende Ausschluß vom Unterricht abge- wendet wird  5  Analysebeispiel zur Handlungsmatrix  16 mit der älteren Schwester Kontakt halten, ihr laufend berichten und sich selbst berichten lassen  17 ihm einen Freund oder eine Freundin verschaffen 18 weitere Freizeitaktivitäten (neben der DLRG) suchen 19 ihm auch in der Schule Erfolgserlebnisse verschaffen  20 ihn zu einem Lehrer in den Unterricht schicken, den er eher akzeptiert als eine Lehrerin.  Handlungsmöglichkeiten prüfen  1+ sofern es wichtige Dinge zu besprechen gibt, denn Gespräche haben schon stattgefunden; 2+ sofern er sich ausnahmsweise ange- paßt verhält; 3- dazu gibt es keinen Anlaß, die Schüler haben schon verschiedentlich über ihren Mitschüler gesprochen und sich beschwert; 4 das würde ihm sicher Spaß machen; 5- durch solche Handlungen könnte der Konflikt noch verschärft werden; 6+ sofern dies möglich ist; 7+ wenn keine Änderung des Verhaltens zu erzielen ist;   hat wohl wenig Sinn, nach allem was man über ihn gehört hat; 9+ eine weitere Möglichkeit, ihn für sein eigenes Verhalten verant- wortlich zu machen; 10+ in Verbindung mit 2 zu sehen; 11- damit würde man zwar einem aggressiven Modell (z. B. dem Vater) entsprechen und vielleicht kurzfristig eine Wirkung erzielen, aber wie soll es dann weitergehen? 12- wie bei 11; 13- damit würde man ihn in eine besondere Position hineinbringen, ihm eine Art Sonderstatus geben; 14+ sein Platz ist sicher mit von entscheidender Bedeutung; 15+ - kann in Erwägung gezogen werden; allerdings kann man den Kollegen keine Vorschriften machen; 16+ uneingeschränkt zu befür- worten, die Schwester erscheint in diesem Fall fast unentbehrlich; 17+ im privaten Bereich möchte das der Schüler nicht, das ist seine Sache; aber innerhalb der Klasse kann der Versuch gemacht werden, ihn aus der sozialen Isolation zu befreien, ist in Verbindung mit 14 zu sehen; 18+ sofern dies möglich ist; 19+ wie vor; 20- nicht ernst zu nehmen; außerdem gibt es an dieser kleinen Schule keine Parallel- klasse, die von einem Lehrer geführt wird.  Handlungsfolge konzipieren  Es muß der Versuch unternommen werden, in kurzer Zeit zwischen dem Schüler und der Lehrerin eine positive Beziehung aufzubauen, die so intensiv ist, daß sich der Schüler seiner Lehrerin gegenüber persönlich verantwortlich fühlt, obgleich er Frauen nicht mag. Um dieses Ziel zu erreichen, bieten sich folgende Handlungsmöglichkei-  ten an:  5  Handlungsmatrix zur Konfliktlösung  wwwwww  BAALIS  www....  Mit ihm zusammen den Unterricht vorbereiten  Ihn in bestimmten Stunden assistieren lassen  Sich für seine Freizeitaktivitäten (DLRG) interessieren  Sofern dies möglich ist: neue Aktivitäten anregen  Sich verstärkt um seine Hausaufgaben kümmern und ihm Lernhil- fen geben  Ihn für nicht abweichendes Verhalten positiv verstärken  Bei abweichendem Verhalten ihm keine Beachtung schenken  Mit ihm einen Vertrag abschließen, sofern sich geeignete Vertrags- inhalte anbieten  Mit ihm Einzelgespräche führen, in denen deutlich wird, daß die Maßnahmen in seinem eigenen Interesse liegen, ohne daß im Gesprächsverlauf moralisiert wird.  Diese Maßnahmen erfordern von der Lehrerin zusätzlich Zeit und Kraft, doch ist ihr das verstärkte Engagement zuzumuten, weil es sich um nur einen Problemschüler handelt und davon ausgegangen werden kann, daß die Anzahl konfliktträchtiger Ereignisse im Unter- richt abnehmen wird, was wiederum für die Lehrerin zeit- und kraftsparend sein dürfte. Außerdem hat sie das Gefühl, das ihr Mögliche getan zu haben, und sie braucht sich nicht mehr mit Selbstvorwürfen zu quälen.  Den Kollegen, die ebenfalls den Schüler unterrichten, wäre mitzu- teilen, daß man sich in den nächsten Wochen und Monaten um diesen Schüler verstärkt bemühen wird und deshalb über besondere Ereig- nisse informiert werden möchte.  Wichtig ist der Versuch der Lehrerin, den Kontakt zu der Schwester zu vertiefen, da das Gespräch im Elternhaus gezeigt hat, daß sich die Schwester für ihren Bruder verantwortlich fühlt.  Besondere Schwierigkeiten werden sich bei dem Versuch ergeben, den Problemschüler in die Lerngruppe zu integrieren, in der er teilweise auf Ablehnung stößt. In diesem Zusammenhang kann es nützlich sein, den Stand der Sozialbeziehungen mit Hilfe eines Soziogramms zu erfassen und evtl. die Sitzordnung zu ändern.  Sofern der Konflikt durch diese Maßnahmen nicht abgeschwächt werden kann, und die Bemühungen der Lehrerin erfolglos bleiben, besteht noch die Möglichkeit, mit dem Schulpsychologen der Erzie- hungsberatungsstelle zusammenzuarbeiten. Unter allen Umständen muß eine Heimeinweisung, von der leichtfertig die Rede war, verhindert werden.  6  Oder würden Sie ganz anders handeln?  7 Studien- und Übungsunterlagen  7.1 Noch Spaß – oder schon Ernst? Testen Sie Ihre Konflikttoleranz!  7.1.1 Vorüberlegungen  Dieser erste Problemkreis enthält für Sie vielleicht gar keine Konflikte. Er ist als Einführung gedacht. Die Beschreibungen sollen dazu dienen, Ihre Konflikttoleranz zu testen. Die Konfliktbeschrei- bungen sind mit zunehmender Relevanz angeordnet, die Mittelwerte (bei unserer Testgruppe) liegen zwischen 0.05 und 1.07 (also Schein- und Randkonflikt). So können Sie sich beim Durchlesen die Frage vorlegen, an welcher Stelle für Sie der Spaß aufhört und eine Auseinandersetzung, Belastung oder Schwierigkeit beginnt.  Diese Toleranzgrenze wird im Unterricht durch zahlreiche Fakto- ren beeinflußt, z. B. durch das Verhältnis, das Sie zu Ihren Schülern haben, durch die Tageszeit oder durch Ihre persönliche Tagesform. Ihre Konflikttoleranz ist deshalb erheblichen Schwankungen ausge- setzt; dennoch erscheint es sinnvoll, sich die Frage nach der Toleranz- schwelle zu stellen. Wenn sich Schüler verstecken, verkleiden oder vor Ihren Augen kleine Zärtlichkeiten austauschen, dann werden Sie ein solches Verhalten vielleicht noch tolerieren; aber wie steht es mit Ihrer Konflikttoleranz, wenn man Sie mit einem Spiegel zu blenden versucht, Ihre Aktentasche an die Lampe hängt oder Ihnen heimlich einen Zettel ansteckt?  Die Ursachen solcher Handlungen können ganz vordergründig in einer natürlichen Lebensfreude der Schüler zu finden sein: Schüler wollen einfach einen Spaß machen, mal wieder richtig lachen, weil es im Unterricht so selten etwas zu lachen gibt. Oder sie wollen den Lehrer ein bißchen in Verlegenheit bringen, ihn testen, mal auspro- bieren, wie weit sie bei ihm gehen können. - Mögliche Ursachen liegen manchmal auch in der Person des Lehrers, wenn er sich in solchen Situationen recht hilflos zeigt, keinen Spaß versteht und humorlos reagiert.  Schüler haben also viele gute Gründe, einen Spaß zu machen, den Lehrer in Verlegenheit zu bringen oder den Unterricht aufzulockern.  6  