Pädagogisch-psychologische Diagnostik 
Detlev Leutner 
I Begriff 
Pädagogisch-psychologische Diagnostik (engl. ,,educational measurement", „educational assessment") ist psychologische Diagnostik im Dienste pädagogischer Entscheidungen. Diese Definition entspricht der gängigen Auffassung von Pädagogischer Psychologie als derjenigen Teildisziplin der Psychologie, die sich mit pädagogischen Sachverhalten, also mit Fragen des Lehrens, des Lernens und der Erziehung, befasst. 
Folgt man Klauers Definition der pädagogischen Diagnostik (1978, 5) als das „Insgesamt von Erkennt nisbemühungen im Dienste aktueller pädagogischer Entscheidungen" (1978, 5), dann ist pädagogischpsychologische Diagnostik formal betrachtet als Teilmenge dieser Erkenntnisbemühungen anzusehen, nämlich als die Menge derjenigen Erkenntnisbemühungen, welche sich nicht irgendwelcher, sondern psychologischer Methoden bedienen und nicht irgendwelche, sondern psychologische Aussagen, d.h. Aussagen über menschliches Verhalten und Erleben, bezwecken. Versucht man allerdings, den in den beiden Definitionen formal vorhandenen Unterschied zwischen pädagogischer und pädagogisch-psychologischer Diagnostik dingfest zu machen, dann ist festzustellen, dass dies nicht einfach ist: Wenn die pädagogische Diagnostik einerseits ihre Methoden der psychologischen Diagnostik,,entlehnt" hat (Ingenkamp, 1992, 10) und wenn im Rahmen pädagogischer Diagnostik andererseits ,,diagnostische Tätigkeiten ausgeübt (werden), mit deren Hilfe bei Individuen und den in einer Gruppe Lernenden Voraussetzungen und Bedingungen planmäßiger Lehrund Lernprozesse ermittelt, Lernprozesse analysiert und Lernergebnisse festgestellt..." (Ingenkamp, 1992, 11) also (Ingenkamp, 1992, 11) also Aussagen über menschliches Verhalten und Erleben in Lehr-Lernund Erziehungssituationen gewonnen werden, dann ist kaum zu erkennen, in welcher Hinsicht pädagogische Diagnostik über pädagogisch
psychologische Diagnostik hinausgeht, so dass die Trennung künstlich erscheint und beide Begriffe zu Synonymen werden. 
Diagnostik im o.g. Sinne steht grundsätzlich im Dienste aktueller Entscheidungen, die jeweils ein einzelnes Individuum betreffen. Bei pädagogischpsychologischer Diagnostik sind dies pädagogische Entscheidungen, d.h. in einer bestimmten pädagogischen Situation aktuell anstehende Entscheidungen hinsichtlich des Lernens bzw. der Erziehung des jeweils betrachteten Individuums (vgl. Rollett, 1976; Schwarzer, 1979; Süllwold, 1983; Kleber, 1992). Pädagogisch-psychologische Diagnostik bezieht sich demzufolge nicht auf Erkenntnisbemühungen im Dienste bildungspolitischer Entscheidungen oder Entscheidungen über pädagogische bzw. pädagogisch-psychologische Theorien oder Forschungsfragenund dies ungeachtet der Tatsache, dass sowohl in der Bildungsforschung als auch in der → LehrLern-Forschung bzw. Unterrichtsforschung diagnostische Verfahren zum Standardinstrumentarium gehören. Der entscheidende Punkt ist, dass in diesen Bereichen der empirisch-pädagogischen Forschung nicht das einzelne Individuum, sondern allgemeine, über einzelne Individuen hinausreichende Aussagen interessieren. 
Entsprechend der o.g. Definition ist pädagogischpsychologische Diagnostik nicht altersspezifisch, und psychologische Diagnostik fällt nicht schon allein deswegen unter pädagogisch-psychologische Diagnostik, weil sie an Kindern vorgenommen wird: So fällt z.B. die Beurteilung der Glaubwürdigkeit eines Kindes als Zeuge in einem Gerichtsverfahren nicht unter pädagogisch-psychologische Diagnostik ungeachtet der Möglichkeit, dass dabei Erkenntnisse gewonnen werden können, die pädagogische Entscheidungen erforderlich machen. 

1 Begriff 
2 Diagnostische Entscheidungsfelder 
Art der diagnostischen Strategie 

In der einschlägigen Literatur wird wie allgemein in der deutschsprachigen Diagnostikliteratur üblich in Anlehnung an Pawlik (1976) zwischen Selektionsdiagnostik/Auslesediagnostik vs. Modifikationsdiagnostik/Förderdiagnostik einerseits und Statusdiagnostik vs. Prozessdiagnostik andererseits unterschieden. Dabei handelt es sich jeweils um die entgegensetzten Pole zweier Dimensionen, auf denen sich diagnostische Strategien bzw. Zielsetzungen anordnen lassen. 
(1) Selektionsdiagnostik/Auslesediagnostik liegt dann vor, wenn das Ziel der diagnostischen Bemühungen in der Auswahl (Klassifikation, Plazierung) von Personen oder (Lernbzw. Erziehungs-) Bedingungen besteht, z.B. die Auswahl geeigneter Schüler für eine bestimmte Schulform oder die Auswahl einer geeigneten Schulform für einen bestimmten Schüler. Modifikationsdiagnostik/Förderdiagnostik dagegen liegt dann vor, wenn das Ziel der diagnostischen Bemühungen darin besteht, Entscheidungen über geeignete Maßnahmen zur Veränderung von Personen (bzw. deren Verhalten) oder (Lernbzw. Erziehungs-)Bedingungen vorzubereiten. 
Die Unterscheidung zwischen einer Selektionsund einer Modifikationsstrategie ist in der psychologischen Diagnostik gewiss sinnvoll und darüber hinaus auch weit verbreitet. Bei der pädagogisch-psychologischen Diagnostik ist sie jedoch von eher untergeordneter Bedeutung, da es kaum pädagogische Entscheidungen gibt, die sich nicht auf die Veränderung von Personen und deren Verhalten beziehen (vgl. Ingenkamp, 1992). Entsprechend sind pädagogische Selektionsentscheidungen (wie z. B. die Zuordnung von Schülern zu Schulungsprogrammen) in aller Regel gleichzeitig auch Modifikationsentscheidungen (z. B. in dem Sinne, dass die gewählte Zuordnung von Schülern und Schulformen die gewünschte Veränderung der Personen, d.h. das Erreichen der jeweils angestrebten Lehrziele, wahrscheinlicher macht als andere Zuordnungen). 
(2) Die Unterscheidung von Statusdiagnostik und Prozessdiagnostik dagegen ist auch für die päda
gogisch-psychologische Diagnostik relevant. Statusdiagnostik verfolgt das Ziel, den Zustand einer Person bezüglich derjenigen Aspekte des Verhaltens und Erlebens zu erfassen, die für die zu treffende pädagogische Entscheidung relevant sind. Dabei wird davon ausgegangen, dass dieser Zustand über einen längeren Zeitraum hinweg vergleichsweise stabil und die getroffene Entscheidung entsprechend nur langfristig zu überprüfen und ggf. zu revidieren ist. In diesem Sinne ist Statusdiagnostik die Voraussetzung für klassische Selektionsentscheidungen (z. B. die Auswahl von Schülern zur besonderen Förderung in einer Sonderschule, vgl. →→ Lernbehinderung; → Lernstörung; → Verhaltensstörung; → Sonderschulbedürftigkeit). Prozessdiagnostik dagegen verfolgt das Ziel, die Veränderung einer Person bezüglich derjenigen Aspekte des Verhaltens und Erlebens zu erfassen, die für die zu treffende pädagogische Entscheidung relevant sind. Dabei wird davon ausgegangen, dass diese Aspekte sich in vergleichsweise kurzen zeitlichen Abständen verändern und die getroffene Entscheidung entsprechend kurzfristig zu überprüfen und ggf. zu revidieren ist. In diesem Sinne ist Prozessdiagnostik (neben Statusdiagnostik) eine wesentliche Voraussetzung für (pädagogische) Entscheidungen im Rahmen einer Modifikationsstrategie. In der → Instruktionspsychologie entspricht die Unterscheidung von Statusund Prozessdiagnostik der unterschiedlichen Rolle von Diagnostik im Rahmen der Makround Mikroadaptation von Unterricht (vgl. Leutner, 1997). Bei der Makroadaptation geht es um die Steuerung von Unterricht im Sinne einer individuellen Anpassung an zeitlich weitgehend konstante und/oder durch den Unterricht kaum beeinflussbare Persönlichkeitseigenschaften (→ Aptitude-Treatment-Interaktion), bei der Mikroadaptation geht es dagegen um die dynamische Regelung von Unterricht im Sinne einer individuellen Anpassung an zeitlich variable und im bzw. durch den Unterricht dynamisch sich verändernde Eigenschaften der unterrichteten Person. Entsprechend erfordert Makroadaptation Statusdiagnostik (→ Intelligenz und Begabung; → Lernstile und Lernstrategien; → Kognitive Stile; → Interesse), 
522 Pädagogisch-psychologische Diagnostik 
Mikroadaptation dagegen Prozessdiagnostik (z.B. lehrzielbezogene Lernfortschrittsdiagnostik, vgl. Leutner, 1992b, 1993; → Lehrzielorientierte Tests; Diagnostik der Lernmotivation; → Intrinsische und extrinsische Motivation). Findet Statusdiagnostik schließlich am Ende einer Lehr-Lerneinheit statt, dann entspricht sie dem, was als summative → Evaluation bezeichnet wird, wogegen Prozessdiagnostik einer formativen Evaluation entspricht (vgl. die analoge Unterscheidung von treatment-vorbereitender bzw. treatment-abschließender und treatment-begleitender Diagnostik bei Krapp, 1994). 
Art der pädagogischen Entscheidung Zwei große Bereiche pädagogischer Entscheidungen lassen sich unterscheiden, zu deren Vorbereitung pädagogisch-psychologische Diagnostik erforderlich ist: Laufbahnberatung und Einzelfallhilfe (vgl. Reulecke & Rollett, 1978; Amelang & Zielinski, 1994). (1) Laufbahnberatung betrifft die Vorbereitung von Entscheidungen über den weiteren Verlauf einer Person im Bildungs-, Ausbildungsund Erziehungssystem (→ Bildungsberatung; → Berufsund Laufbahnberatung). Solche Entscheidungen sind im Lebenslauf eines Individuum vergleichsweise selten zu treffen; entsprechend handelt es sich um Statusund in aller Regel auch um Selektionsdiagnostik. Ein typisches Beispiel ist die Diagnostik beim Schuleintritt (→ Schulreife und Schulfähigkeit) und beim Schulübergang (zu weiterführenden Schulen und zu Sonderoder Förderschulen; → Sonderschulbedürftigkeit), aber auch was in der pädagogisch-psychologischen Diagnostik-Literatur meist übersehen wird die mitunter von Familiengerichten angeordnete Diagnostik bei Sorgerechtsentscheidungen oder Diagnostik bei der Auswahl von Pflegeoder Adoptionsfamilien. 
(2) Bei der Einzelfallhilfe dagegen geht es darum, Entscheidungen über Maßnahmen zur Behebung spezifischer Lernoder Erziehungsschwierigkeiten vorzubereiten (z.B. →→ Pädagogische Verhaltensmodifikation) und hinsichtlich ihres Erfolges zu überwachen (→ Lernstörungen; →→ Verhal tensstörungen; → Leistungsängstlichkeit). Es handelt sich um einen typischen Anwendungsfall 

von Modifikationsoder Förderdiagnostik, wobei sowohl Verfahren der Statuswie auch der Prozessdiagnostik zum Einsatz kommen können. Beispiele sind die Diagnostik bei sog. Teilleistungsschwächen im schulischen Bereich (z.B. →→→ Lese-Rechtschreib-Schwächen) oder die Diagnostik bei plötzlichem Leistungsabfall eines ansonsten unauffälligen Schülers oder die Diagnostik bei,,Underachievern", letztendlich aber auch die Diagnostik bei auffällig aggressivem oder depressivem Verhalten eines Kindes außerhalb der Schule sofern dieses Verhalten Anlass für pädagogische Interventionen darstellt oder Diagnostik von → Hochbegabung. Besonderen Nutzen haben in diesem Zusammenhang spezielle differential-diagnostische Instrumente, die nicht nur geeignet sind, Defizite zu konstatieren, sondern darüber hinaus auch ermöglichen, spezifische pädagogische Maßnahmen zu ihrer Behebung (oder zumindest zur Kompensation; →→→ Instruktionspsychologie) gezielt auszuwählen (Kalb, Rabenstein & Rost, 1979a, b; Rost & Schermer, 1997). 
Institutioneller Rahmen 
Von manchen Autoren (z.B. Süllwold, 1983, 309) wird pädagogische Diagnostik auf Diagnostik mit Bezug zur Institution Schule beschränkt. Betrachtet man jedoch die Begriffe,,Lehren“, „Lernen“ und „Erziehung“ als konstitutiv für den Gegenstand der Pädagogischen Psychologie, dann greift eine analoge Begrenzung der pädagogisch-psychologischen Diagnostik auf Schule und schulisches Lernen im Sinne einer schulpädagogischen oder schulpsychologischen Diagnostik zu kurz, da Lehren, Lernen und Erziehung nicht nur in Schulen oder Hochschulen stattfindet, sondern auch an anderen Orten und in anderen Kontexten (→ Entwicklung, Lernen, Erziehung; → Sozialisation). Entsprechend lassen sich mindestens drei breitgefasste, sich teilweise überlappende institutionelle Kontexte beschreiben, in denen pädagogisch-psychologische Diagnostik stattfindet: Diagnostik im Bildungssystem, Diagnostik in der beruflichen Ausund Weiterbildung und Diagnostik in der Erziehungsberatung. (1) Diagnostik im Bildungssystem bezieht sich im Wesentlichen auf Lehren und Lernen in Schule und Studium (→ Bildungsberatung; → Hochschulso
2 Diagnostische Entscheidungsfehler 
zialisation). Entsprechend wird sie von (mitunter diagnostisch zusatzqualifiziertem) Lehrpersonal durchgeführt oder, in der Regel bei schwierigeren Fällen, von entsprechend eingerichteten Diensten wie z.B. dem schulpsychologischen Dienst (→ Schulpsychologie) bzw. psychologischen Studienberatungsstellen (→ Arbeitsverhalten und Arbeitsprobleme). Statusund Selektionsdiagnostik bezieht sich in diesem Fall auf Laufbahnberatung (z.B. Schulreife und Schulfähigkeit; Schulübergang; → Sonderschulbedürftigkeit; → Intelligenz und Begabung; Auswahl von Studienbewerbern; → Noten und Studienund Berufserfolg). Prozessund Modifikationsbzw. Förderdiagnostik bezieht sich auf Einzelfallhilfe (z.B. bei Teilleistungsschwächen, Lernfortschrittsdiagnostik, etc.). 
(2) Diagnostik in der beruflichen Ausund Weiterbildung bezieht sich auf Lehren und Lernen in Unternehmen und Organisationen, was dort als Schulung, Qualifizierung oder Training bezeichnet wird und Gegenstand der Personalund Organisationsentwicklung ist (vgl. Sonntag, 1993). Im Gegensatz zur pädagogisch-psychologischen Diagnostik im Bildungssystem geht es hier nicht um das Lernen von Kindern und Jugendlichen, sondern um das Lernen von Erwachsenen, wobei derzeit sog. Schlüsselqualifikationen, das Lernen in Gruppen und die Fähigkeit und die Bereitschaft zu lebenslangem Lernen, besonders interessieren. Die anstehenden pädagogischen Entscheidungen unterscheiden sich jedoch nicht wesentlich von denen im Bildungssystem: Statusund Selektionsdiagnostik bezieht sich vor allem auf → Berufsund Laufbahnberatung (z.B. Auswahl von Auszubildenden oder von Teilnehmern für Traineeoder Umschulungsprogramme, sofern nicht Berufseignung allein, sondern die berufliche Lernund Entwicklungsfähigkeit interessiert; oder Diagnostik spezieller Begabungen für Förderoder Entwicklungsprogramme wie z.B. bei der internen Auswahl von Führungskräften). Prozessund Modifikationsbzw. Förderdiagnostik bezieht sich im Wesentlichen auf Einzelfallhilfe, z.B. Lernfortschrittsdiagnostik bei Schulungsmaßnahmen, die Beurteilung der Mitarbeiter durch ihren Vorgesetzten zur Vereinbarung und Überprüfung per
sönlicher Entwicklungsziele oder Diagnostik zur individuellen Beratung von Führungskräften durch externe Trainer (sog. Coaching). 
(3) Diagnostik in der → Erziehungsberatung geschieht in der Regel dann, wenn Eltern sich zur Vorbereitung pädagogischer Entscheidungen, insbesondere bei Lernoder Erziehungsproblemen ihrer Kinder (→ Lernstörungen; →→→ Verhaltensstörungen; → Anstrengungsvermeidung), an außerschulische psychologische Beratungseinrichtungen wenden. Dabei kann es sowohl um Statusund Selektionsdiagnostik gehen (z.B. zur Auswahl einer geeigneten Freizeitbeschäftigung, um dem Lernbedarf eines Kindes mit → Hochbegabung entsprechen zu können) als auch um Prozessund Förderdiagnostik (z.B. zur Gestaltung eines individuell abgestimmten Trainingsprogramms zur Verbesserung von → Aufmerksamkeit und Konzentration) beides jedoch im Rahmen der Einzelfallhilfe, wobei die Grenzen zwischen pädagogischen und therapeutischen Maßnahmen (→ Pädagogische Verhaltensmodifikation) und damit zwischen pädagogischpsychologischer Diagnostik und klinischer Diagnostik in vielen Fällen fließend werden (→ Verhaltensanalyse). 

Diagnostische Methoden 
Diagnostische Urteilsbildung Diagnostizieren erfordert in einem ersten Schritt, alle diejenigen Informationen über die fragliche Person zusammenzutragen, die nötig sind, eine anstehende 
(bei pädagogisch-psychologischer Diagnostik: pädagogische) Entscheidung auf rationaler Basis treffen zu können. In einem zweiten Schritt müssen die gewonnenen Informationen in geeigneter Weise so gewichtet und kombiniert werden, dass eine möglichst objektive, zuverlässige und letztendlich gültige Prognose über das zukünftige Verhalten und Erleben der fraglichen Person unter den zur Diskussion stehenden Entscheidungsoptionen ermöglicht wird. Unter Abwägung von Kosten, Nutzen und Risiken kann. schließlich im letzten Schritt eine Empfehlung ausgesprochen werden, welche der zur Entscheidung anstehenden Optionen gewählt werden sollte. 
524 Pädagogisch-psychologische Diagnostik 
Beim Diagnostizieren handelt es sich also um einen Urteilsprozess, der möglichst unter Einsatz wissenschaftlicher Methoden erfolgen sollte, die gewährleisten, dass andere Personen bei Einsatz derselben Methoden zu denselben Empfehlungen hinsichtlich der Auswahl einer geeigneten pädagogischen Intervention kommen (vgl. Cronbach & Glaser, 1965; Westmeyer, 1976; Jäger, 1982). 
Liegen, was insbesondere bei regelmäßig anfallenden Reihenuntersuchungen größerer Personengruppen mitunter der Fall ist, für die Erhebung und die Kombination diagnostischer Daten detaillierte und überprüfte Verfahrensregeln im Sinne einer algorithmisierten Vorgehensweise vor, spricht man in der allgemeinen Diagnostikliteratur von statistischer Urteilsbildung, im anderen Fall von klinischer Urteilsbildung (Meehl, 1954). 
Die Ergebnisse des diagnostischen Urteilsprozesses werden häufig zumindest dann, wenn ein einzelner Proband untersucht wird, der die anstehende Entscheidung nicht selbst trifft in Form eines psychologischen Gutachtens festgehalten (vgl. Westhoff & Kluck, 1994). In diesem Fall spricht man von einer Begutachtung, und das Gutachten geht an den Auftraggeber (z.B. ein Familiengericht). 
Pädagogische und psychologische Tests Diagnostische Informationen werden häufig, aber nicht ausschließlich, über den Einsatz von Tests und Fragebogen gewonnen. Dabei handelt es sich um eine besonders standardisierte Form der Informationsgewinnung, bei der dem Probanden Fragen oder Aufgaben (in aller Regel) zur schriftlichen Beantwortung bzw. Bearbeitung vorgelegt werden. Tests lassen sich wie folgt unterscheiden: 
► Je nach zu erfassender Eigenschaft unterscheidet man Leistungsund Fähigkeitstests vs. Persönlichkeitsund Einstellungsfragebogen. Leistungsund Fähigkeitstests erfassen intellektuelle Leistungen und Fähigkeiten, in der pädagogisch-psychologischen Diagnostik im Sinne von Lernvoraussetzungen und Lernergebnissen. Beispiele sind Tests zur Erfassung von → Intelligenz und Begabung und → Schulreife und Schulfähigkeit, aber auch der Schulleistung oder der Aufmerksamkeit und Konzentration. Persönlichkeitsund Einstellungsfragebogen dagegen messen sonstige nicht lei
► 
stungsbzw. fähigkeitsbezogene Eigenschaften wie z.B. Einstellung zur Schule und → Interesse an einzelnen Themen oder Fächern, Lernund Leistungsmotivation (→ Intrinsische und extrinsische Motivation; → Anstrengungsvermeidung) sowie → Kognitive Stile, → Lernstile und Lernstrategien, Anspruchsniveau, Angst und Ängstlichkeit (→ Leistungsängstlichkeit), Agressivität etc. Unter dieser Rubrik lassen sich schließlich auch Verfahren subsumieren, die → Soziale Beziehungen, Soziale Netzwerke,→ Schulund Klassenklima und Gruppenstrukturen (→ Soziometrie) erfassen (vgl. Süllwold, 1983). 
Je nach Ausmaß der Standardisierung unterscheidet man formelle vs. informelle Tests. Formelle Tests basieren auf einer spezifischen Testtheorie und sind durch ein hohes Maß an Standardisierung bei der Testdurchführung, Testauswertung und Interpretation gekennzeichnet, um die für psychologische Tests geforderten Gütekriterien der Objektivität, Reliabilität und Validität zu erfüllen. Häufig sind sie in umfangreichen Studien normiert (geeicht) worden, um die Position eines Individuums relativ zu einer Gruppe vergleichbarer, zu einem früheren Zeitpunkt getesteter Personen bestimmen zu können. Informelle Tests dagegen sind für bestimmte aktuelle Testzwecke ad hoc zusammengestellte Instrumente. Sie sind zwar nicht geeicht, können aber dennoch auf einer Testtheorie basieren und müssen nicht notwendig reduzierten Güteansprüchen entsprechen. 
Von Klassenarbeiten und mündlichen Prüfungen als herkömmlichen Formen der schulischen Leistungsbeurteilung (→ Zensuren; → Verbale Schulleistungsbeurteilung) unterscheiden sich informelle Tests z.B. dadurch, dass sie ein bestimmtes Inhaltsgebiet des aktuellen Unterrichts abdecken und zur Überprüfung des Schülerwissens bestimmte Itemformen (z.B. multiple-choice) verwenden (vgl. Süllwold, 1983). Werden derartige Tests so konstruiert, dass sie ein bestimmtes unterrichtliches Inhaltsgebiet systematisch, d.h. kontentoder inhaltsvalide abdecken und die Kompetenz eines Schülers zur Bearbeitung einer definierten Menge von Aufgaben erfassen, die das jeweilige Lehrziel repräsentieren, dann handelt es sich um →→ Lehrzielorientierte Tests (Klauer, 1987). 
3 Diagnostische Methoden 

► Je nach Bezug beim Vergleich von Testergebnissen 
(→ Bezugsnormorientierung) unterscheidet man normorientierte Tests, kriteriumsorientierte Tests und Lerntests. Normorientierte Tests (z.B. die klassischen Intelligenztests) verwenden eine soziale Bezugsnorm und dienen dem Vergleich einer getesteten Person mit einer Gruppe vergleichbarer Personen. Sie sind so konstruiert, dass die zu testenden Personen über die gesamte Bandbreite der zu erfassenden Eigenschaft hinweg möglichst gut voneinander unterschieden werden können. Kriteriumsorientierte Tests verwenden dagegen eine sog. kriteriale Bezugsnorm und dienen dem Vergleich einer getesteten Person mit einem zuvor und unabhängig von den Testergebnissen anderer Personen festgesetzten Kriterium. Sie sind so konstruiert, dass die zu testenden Personen möglichst gut in der Umgebung des Kriteriums (z.B. des Lehrziels) voneinander unterschieden werden können. Das Kriterium ist z.B. ein bestimmter Punkt auf einer Fähigkeitsdimension, so dass (unter Berücksichtigung der Wahrscheinlichkeit und der Folgen von Fehlklassifikationen) Probanden mit einer Leistung über dem Kriterium als Könner und Probanden mit einer Leistung unter dem Kriterium als Nichtkönner klassifizierbar sind. Lerntests (vgl. Hamers, Sijtsma & Ruijsenaars, 1993) schließlich verwenden eine individuelle Bezugsnorm und dienen dem Vergleich einer getesteten Person mit einem Testergebnis derselben Person zu einem früheren Zeitpunkt. Hier geht es darum, die Veränderung einer Personeneigenschaft möglichst valide zu erfassen, was spezielle Verfahren der → Veränderungsmessung bzw. spezielle testtheoretische Modelle (vgl. Fischer, 1974; Klauer, Kauf & Sydow, 1994) oder z.B. bei sog. adaptiven Kurzzeitlerntests spezielle Testdesigns (vgl. Guthke, Räder, Caruso & Schmidt, 1991; Guthke & Wiedl, 1996) erforderlich macht. 
► Je nach Art der zugrundeliegenden Testtheorie unterscheidet man klassisch vs. probabilistisch konstruierte Tests. Klassisch konstruierte Tests basieren auf der sog. klassischen Testtheorie (Gulliksen, 1950; Lienert & Raatz, 1994). Dabei wird davon ausgegangen, dass die Antwort eines Probanden bei der Bearbeitung einer einzelnen Frage oder Aufgabe neben der jeweiligen Ausprägung der zu erfassenden Eigenschaft (dem „wahren“ Wert der Per
son) auch einen vom wahren Wert und von anderen Antworten unabhängigen Messfehler in zunächst unbekannter Größenordnung widerspiegelt. Das Ziel der Testkonstruktion besteht nun vereinfachend dargestellt darin, den Anteil des Messfehlers zu bestimmen und durch wiederholte Messungen mit ähnlichen Fragen oder Aufgaben soweit zu reduzieren, dass eine möglichst zuverlässige Messung des wahren Wertes erreicht wird. Zu diesem Zweck werden empirische Itemanalysen durchgeführt, um solche Fragen oder Aufgaben zu identifizieren, die eine mittlere Schwierigkeit bei möglichst hoher Trennschärfe aufweisen. Probabilistisch konstruierte Tests dagegen basieren auf einem Testmodell der sog. probabilistischen Testtheorie (vgl. Lord & Novick, 1968; Fischer, 1974). Das bekannteste Modell dieses Typs ist das nach seinem Begründer benannte Rasch-Modell (Rasch, 1960). In diesem Modell ergibt sich die Wahrscheinlichkeit einer richtigen Itemlösung als Funktion zweier Modellparameter, der Fähigkeit der antwortenden Person und der Schwierigkeit des betreffenden Items. Personenfähigkeit und Itemschwierigkeit werden dabei auf einer gemeinsamen Skala gemessen. Diese ist so konstruiert, dass dann, wenn die Fähigkeit genau der Itemschwierigkeit entspricht, die Lösungswahrscheinlichkeit p = 0,5 beträgt. Übersteigt die Fähigkeit die Itemschwierigkeit, nähert sich die Lösungswahrscheinlichkeit mit zunehmender Differenz dem Wert p = 1,0; unterschreitet die Fähigkeit die Itemschwierigkeit, ergibt sich mit zunehmender Differenz eine Lösungswahrscheinlichkeit von angenähert p=0,0. Gegenüber der klassischen Testtheorie hat das RaschModell wesentliche theoretische und praktische Vorteile: Die Gültigkeit des Modells ist prüfbar, d.h., dass nicht alle Items dem Modell entsprechen müssen und entsprechend geprüft werden kann, ob die in Frage stehenden Items tatsächlich eine eindimensionale Fähigkeitsskala darstellen. Wenn das Modell aber gilt, dann hat der Test die Eigenschaft der sog. spezifischen Objektivität. Dies bedeutet, dass die geschätzten Fähigkeitswerte der Personen unabhängig sind von den Schwierigkeitswerten der verwendeten Items und umgekehrt. In der praktischen Anwendung kann man dann den Personen Itemmaterial vorlegen, welches 
Pädagogisch-psychologische Diagnostik 
möglichst gut auf ihre individuell unterschiedlich Fähigkeit abgestimmt ist. Ein derartiger adaptiver Test (vgl. Hornke, 1982) benötigt, um eine zuvor festgelegte Messgenauigkeit zu erreichen, in aller Regel wesentlich weniger Items als ein Test auf der Basis der klassischen Testtheorie und ist insofern ökonomischer. 
Das Rasch-Modell ist prominenter Vertreter der sog. latent-trait-item-response-Modelle, da von einer zugrundeliegenden latenten (nicht direkt beobachtbaren) Eigenschaftsdimension (dem trait) ausgegangen wird. Neben latent-trait-Modellen gibt es sog. latentclass-item-response-Modelle, bei denen anstelle einer Eigenschaftsdimension latente Eigenschaftsklassen angenommen werden. Ein maßgebliches Problem der latent-traitund latent-class-Modelle (also auch des Rasch-Modells) besteht darin, dass beim empirischen Testen der Modellgültigkeit immer wieder festzustellen ist, dass nicht alle Personen bzw. nicht alle Items dem Modell entsprechen. Der übliche Ausweg besteht darin, nicht modellkonforme Personen bzw. Items aus der Analyse auszuschließen, was den Anwendungsnutzen derartig konstruierter Tests deutlich begrenzt. Neuere sog. Mischverteilungsmodelle stellen eine Alternative dar, die im Wesentlichen darin besteht, Subgruppen von Personen als latente Klassen zu identifizieren, für die ein bestimmtes latenttrait-Modell mit einer gegebenen Parametrisierung gilt (vgl. Rost, 1990). 
Gütekriterien von Tests 
Unabhängig vom jeweiligen Testtyp sollten Tests den traditionellen Testgütekriterien Objektivität, Reliabilität und Validität genügen. 
Ein Test gilt als objektiv, wenn er hinsichtlich der Durchführung, der Auswertung und der Interpretation unabhängig vom jeweiligen Testanwender ist, d.h. wenn andere Personen auf der Basis des eingesetzten Tests zu derselben Aussage kommen würden. 
Ein Test gilt als reliabel, wenn er das, was er misst, möglichst messfehlerfrei misst. Dies ist dann gegeben, wenn im Idealfall dasselbe Instrument, zur selben Zeit wiederholt angewendet auf dieselben Personen, zu identischen Aussagen führt. Da dieser Idealfall 
prinzipiell nicht realisierbar ist, muss man sich mit Abstrichen begnügen: Wiederholte Testung mit demselben Test in zeitlichem Abstand (Test-Retest-Reliabilität) bzw. (fast zeitgleiche) Testung mit einem parallel konstruierten Test (Parallel-Test-Reliabilität) bzw. mit einem in zwei Testhälften geteilten Test (Split-Half-Reliabilität; in der Verallgemeinerung: Reliabilität als Interne Konsistenz der Items, die auch unter dem Aspekt der Validität eines Tests betrachtet werden kann; vgl. Runkel & McGrath, 1972). 
▸ Ein Test gilt als valide, wenn er das, was er 
messen soll, tatsächlich auch misst und 
nicht etwas anderes. Dies ist im einfachsten Fall dann gewährleistet, wenn die Testitems eine Zufallsstichprobe von Aufgaben oder Fragen darstellen, die in ihrer Grundgesamtheit die zu messende Eigenschaft repräsentieren (Inhaltsvalidität, Kontentvalidität). Im übrigen sollte ein Test hoch mit anderen Instrumenten korrelieren, die dieselbe Eigenschaft messen (Kriteriumsvalidität bzw. konvergente Validierung), und niedrig mit solchen Instrumenten, die andere Eigenschaften messen (diskriminante Validierung). Zusammenfassend und auf den Punkt gebracht: Ein Test sollte in vorhersagbarer, theoretisch begründeter Weise mit anderen Messungen einer Vielzahl anderer psychologischer Konstrukte korrelieren (Konstruktvalidierung). 
Verhaltensbeobachtung und Assessment Center Neben psychologischen und pädagogischen Tests sind systematische Verhaltensbeobachtungen (vgl. Grewe & Wentura, 1997) eine weitere zentrale Informationsquelle in der pädagogisch-psychologischen Diagnostik. Dabei geht es nicht um Verhaltensdiagnostik im engen Sinne (vgl. Westmeyer, 1994; → Verhaltensanalyse), sondern um jegliche Form der Beobachtung eines Probanden in realen oder simulierten Situationen. Beispiele für reale Situationen sind natürlich auftretende, d.h. nicht künstlich zum Zwecke der Beobachtung hergestellte Lehr-Lernund Erziehungssituationen, aber auch natürliche Situationen außerhalb von Schule und Ausbildungsoder Erziehungsinstitu
3 Diagnostische Methoden 
tionen, in denen lehr-lernoder erziehungsrelevantes Verhalten auftreten kann, z.B. auf dem Schulhof oder auf dem Schulweg. Beispiele für simulierte Situationen sind Rollenoder Planspiele (Leutner, 1994), die u.a. auch bei der Auswahl geeigneter Bewerber für Arbeitsplätze und für Trainee-Programme im Rahmen der sog. Assessment-Center-Methode zum Einsatz kommen. Zu beachten ist, dass die gezielte Provokation eines bestimmten Verhaltens in einem natürlichen Setting eine Mischform zwischen realer und simulierter Situation darstellt. 
Verhaltensbeobachtung steht und fällt mit der Qualität des Kategoriensystems zur Protokollierung des beobachteten Verhaltens und mit der Qualität des Trainings, welches die Beobachter durchlaufen haben, um unsystematische Beurteilungsfehler (z.B. unzureichendes Verständnis der Beobachtungskategorien) oder systematische Beurteilungsfehler (z.B. MildeFehler, Halo-Effekt) zu vermeiden. Im Übrigen gelten die aus der Theorie psychologischer Tests bekannten Testgütekriterien in gleicher Weise auch für die Verhaltensbeobachtung, wobei das Ausmaß der (überzufälligen) Übereinstimmung verschiedener Beobachter z.B. durch den Koeffizienten Kappa (Cohen, 1960) quantifiziert wird. 
Gespräch und Interview 
Neben Tests und systematischer Verhaltensbeobachtung stellen Gespräch und Interview die dritte Quelle diagnostisch relevanter Information dar. Entsprechend gehört diagnostische Gesprächsführung neben Testtheorie/Testkonstruktion und Verhaltensbeobachtung zum Standardausbildungsrepertoir des Psychologiestudiums. Grundsätzlich sind auch hier die zur Beurteilung psychologischer Tests verwendeten Gütekriterien zu beachten: Ein diagnostisches Gespräch oder Interview ist um so objektiver, d.h. im Ergebnis unabhängig von der gesprächsführenden Person, je detaillierter der Gesprächsleitfaden ausgearbeitet wird und je strenger man sich daran hält. Die Ergebnisse sind um so reliabler, d.h. unabhängig von unsystematischen Störeinflüssen, je mehr konkrete Realisationsformen eines bestimmten (problematischen, d.h. entscheidungsrelevanten) Verhaltens erfasst werden können. Die Ergebnisse eines diagnostischen Gesprächs sind schließlich um so valider, d.h. unabhängig von systematischen Störeinflüssen, je 
mehr entsprechende Fehlerquellen (z. B. Suggestivfragen) vermieden werden können (vgl. Westhoff & Kluck, 1994). 

Aktuelle Diskussionsund 
Forschungsthemen 
In der gegenwärtigen pädagogisch-psychologischen Diagnostik-Diskussion interessieren Themen wie z.B. das Verhältnis von pädagogischer und pädagogischpsychologischer Diagnostik ein Thema, das seit drei Dekaden diskutiert wird und letztendlich auf die praxisrelevante Frage hinausläuft, inwieweit pädagogischpsychologische Diagnostik ausschließlich in der Verantwortung psychologisch ausgebildeter Fachkräfte (d.h. Diplom-Psychologen) liegen sollte oder inwieweit auch Pädagogen pädagogisch-psychologische Diagnostik-Aufgaben verantwortlich übernehmen können. Dies sollte entsprechende Ausbildung vorausgesetzt – bei genuin pädagogischen Sachverhalten (z.B. der Schulleistungsdiagnostik) kein großes Problem sein. Es stellt de facto aber ein Problem dar, da Lehrer in aller Regel nur eine unzureichende diesbezügliche Ausbildung genießen, was insbesondere bei der in vielen Bundesländern vorgeschriebenen Begutachtung der → Sonderschulbedürftigkeit durch Sonderschullehrer besonders prekäre Folgen haben kann. 

In seinem Überblick über den damaligen Stand der pädagogisch-psychologischen Diagnostik thematisiert Klauer (1994) als grundlegendes Problem, dass die verfahrenstechnischen Neuentwicklungen der letzten Jahrzehnte (z.B. im Bereich der probabilistischen Testtheorie, der lehrzielund kriteriumsorientierten Leistungsmessung oder der Kontentvalidität) von den Praktikern der pädagogisch-psychologischen Diagnostik (Pädagogen, Schulpsychologen in Psychologischen Beratungsstellen) kaum zur Kenntnis genommen werden. Dies mag u.a. an der teilweise recht hohen statistischen Komplexität der Verfahren liegen; es kann nicht zuletzt aber auch als Ausdruck eines allgemein sinkenden Interesses an pädagogischen Tests (insbesondere Schultests) infolge einer allzu „kurzschlüssigen Testkritik“ unter Pädagogen (insbesondere der Lehrerschaft; vgl. auch → Diagnostische Kompetenz von Eltern und Lehrern) angesehen werden (zur Rezeption psychologischer Tests unter Psycholo

Pädagogisch-psychologische Diagnostik 
gen vgl. Schorr, 1995). Dennoch verweist Klauer auf ansehnliche Fortschritte der pädagogisch-psychologischen Diagnostik-Forschung auf den Gebieten der Lernfähigkeitsdiagnostik, der Steuerungsdiagnostik in computerunterstützten Lehr-Lernprozessen, der Zensierungsmodelle (→→ Zensuren) und der Diagnostik von → Hochbegabung und Teilleistungsschwächen (→ Lese-Rechtschreib-Schwächen), denen zu wünschen ist, dass sie mittelbis langfristig den Weg in die Anwendungspraxis der pädagogisch-psychologischen Diagnostik finden. 
Was den Bildungsvergleich betrifft, ist im Übrigen mit Blick auf die seit Ende der 90er Jahre mit großem öffentlichem Interesse verfolgten → internationalen Schulleistungsvergleiche (TIMMS: Third International Mathematics and Science Study; PISA: Program for International Student Assessment; vgl. Arnold, 1999) zu beobachten, dass das überraschend schlechte Abschneiden der deutschen Schüler einen Wandel in der Einstellung gegenüber dem Einsatz systematisch konstruierter Tests in deutschen Schulen in Gang gesetzt hat. Inwieweit allerdings diese im Hinblick auf System-Evaluation (→ Evaluation) auch zu einer Verbesserung der auf Individuen ausgerichteten pädagogisch-psychologischen Diagnostik führen, wird die Zukunft zeigen müssen. 
LITERATUR 
Einführende Literatur 
▶ Häcker, H., Leutner, D. & Amelang, M. (Hrsg.) 
(1998). Standards für pädagogisches und psychologisches Testen. Bern: Huber. 
Langfeldt, H.-P. & Tent, L. (1999). Pädagogischpsychologische Diagnostik (Band 2). Göttingen: Hogrefe. 
➤ Tent, L. & Stelz, I. (1993). Pädagogisch-psychologische Diagnostik (Band 1). Göttingen: Hogrefe. 
Weiterführende Literatur 
‣ Brähler, E., Holling, H., Leutner, D. & Petermann, F. 
(2000). Brickenkamp-Handbuch psychologischer und pädagogischer Tests. Göttingen: Hogrefe. Klauer, K.J. (Hrsg.). Handbuch der Pädagogischen Diagnostik (Bd. 1-4). Düsseldorf: Schwann. Rost, J. (1996). Lehrbuch Testtheorie, Testkonstruktion. Bern: Huber. 
Zitierte Literatur 
Amelang, M. & Zielinski, W. (1994). Psychologische Diagnostik 
und Intervention. Berlin: Springer. 
Arnold, K.-H. (1999). Fairneß bei Schulsystemvergleichen, Mün
ster: Waxmann. 
Cohen, J. (1960). A coefficient of agreement for nominal scales. 
Educational and Psychological Measurement, 20, 37-46. Cronbach, L.J. & Glaser, G.C. (1965). Psychological tests and per
sonell decisions. Urbana: University of Illinois Press. Fischer, G.H. (1974). Einführung in die Theorie psychologischer 
Tests. Bern: Huber. 
Grewe, W. & Wentura, D. (1997). Wissenschaftliche Beobach
tung. Weinheim: Psychologie Verlags Union. 
Guthke, J., Räder, E., Caruso, M. & Schmidt, K.-D. (1991). EntwickGulliksen, H. (1950). Theory of mental tests. New York: Wiley. 
lung eines adaptiven computergestützten Lerntests auf der Basis der strukturellen Informationstheorie. Diagnostica, 37, 1–28. Guthke, J. & Wiedl, K.H. (1996). Dynamisches Testen. Göttin
gen: Hogrefe. 
Hamers, J.H.M., Sijtsma, K. & Ruijsenaars, A.J.J.M. (Eds.) (1993). Learning potential assessment. Amsterdam: Swets & Zeitlinger. 
Hornke, L.F. (1982). Testdiagnostische Untersuchungsstrategien. In K.-J. Groffmann & L. Michel (Hrsg.), Grundlagen psychologischer Diagnostik (S. 130-172). Göttingen: Hogrefe. Ingenkamp, K. (1992). Lehrbuch der Pädagogischen Diagno
stik. Weinheim: Beltz. 
Jäger, R.S. (1982). Diagnostische Urteilsbildung. In K.-J. Groffmann & L. Michel (Hrsg.), Grundlagen psychologischer Diagnostik (S. 295–375). Göttingen: Hogrefe. 
Kalb, G., Rabenstein, R. & Rost, D.H. (1979a). Lesen und Verste
hen Diagnose. Braunschweig: Westermann. 
— 
Kalb, G., Rabenstein, R. & Rost, D.H. (1979b). Lesen und Verste
hen Training. Braunschweig: Westermann. 

Klauer, K.C., Kauf, H. & Sydow, H. (1994). Experimentelle Validierung eines Lernmodells für Kurzzeitlerntests. Diagnostica, 40, 124–142. 
Klauer, K.J. (1978). Perspektiven pädagogischer Diagnostik. In K.J. Klauer (Hrsg.), Handbuch der Pädagogischen Diagnostik (S. 3-14). Düsseldorf: Schwann. 
Klauer, K.J. (1994). Neuere Entwicklungen in der pädagogisch
psychologischen Diagnostik. Diagnostica, 40, 244-261. Kleber, E.W. (1992). Diagnostik in pädagogischen Handlungs
feldern. Weinheim: Juventa. 
Krapp, A. (1994). Diagnose und Prognose. In B. Weidenmann, A. Krapp, M. Hofer, G.L. Huber & H. Mandl (Hrsg.), Pädagogische Psychologie (S. 565-630). Weinheim: Psychologie Verlags Union. 
Leutner, D. (1992a). Adaptive Lehrsysteme Instruktionspsychologische Grundlagen und experimentelle Analysen. Weinheim: Psychologie Verlags Union. 
Leutner, D. (1992b). Das Testlängendilemma in der lernprozessbegleitenden Wissensdiagnostik. Zeitschrift für Pädagogi
Literatur 

sche Psychologie/German Journal of Educational Psychology, 6, 233–238. 
Leutner, D. (1993). Das gleitende Testfenster als Lösung des Testlängendilemmas: Eine Robustheitsstudie. Zeitschrift für Pädagogische Psychologie/German Journal of Educational Psychology, 7, 33-45. 
Leutner, D. (1994). Computerunterstützte Planspiele als Instrument der Personalentwicklung. In T. Geilhardt & T. Mühlbradt (Hrsg.), Planspiele im Personalund Organisationsmanagement (S. 105-116). Göttingen: Verlag für Angewandte Psychologie. Leutner, D. (1997). Adaptivität und Adaptierbarkeit multimedialer Lehrund Informationssysteme. In L.J. Issing & P. Klimsa (Hrsg.), Information und Lernen mit Multimedia (S. 139–147). Weinheim: Psychologie Verlags Union. Lienert, G.A. & Raatz, U. (1994). Testaufbau und Testanalyse. 
Weinheim: Psychologie Verlags Union. 
Lord, F.M. & Novick, M.R. (1968). Statistical theories of mental 
test scores. Reading, Mass.: Addison-Wesley. 
Meehl, P.E. (1954). Clinical vs. statistical prediction. Minneapo
lis: University of Minnesota Press. 
Pawlik, K. (1976). Modellund Praxisdimensionen psychologischer Diagnostik. In K. Pawlik (Hrsg.), Diagnose der Diagnostik (S. 13-43). Stuttgart: Klett. 
Rasch, G. (1960). Probabilistic models for some intelligence and 
attainment tests. Copenhagen: Nielsen & Lydicke. Reulecke, W. & Rollett, B. (1976). Pädagogische Diagnostik und lernzielorientierte Tests. In K. Pawlik (Hrsg.), Diagnose der Diagnostik (S. 177–202). Stuttgart: Klett. 
Rollett, B. (1976). Pädagogische Diagnostik, In L. Roth (Hrsg.), Handlexikon zur Erziehungswissenschaft (S. 307–310). München: Ehrenwirth. 
Rost, D.H. & Schermer, F.J. (1997). Differentielles Leistungs
angst Inventar (DAI). Frankfurt: Swets Test Services. Rost, J. (1990). Rasch models in latent classes: An integration of two approaches to item analysis. Applied Psychological Measurement, 14, 271-282. 
Runkel, P.J., & McGrath, J.E. (1972). Research on human beha
vior. New York: Holt, Rinehart and Winston. Schorr, A. (1995). Stand und Perspektiven diagnostischer Ver
fahren in der Praxis. Diagnostica, 41, 3-20. 
Schwarzer, C. (1979). Einführung in die Pädagogische Diagno
stik, München: Kösel, 
Sonntag, K.H. (Hrsg.)(1993). Personalentwicklung in Organisa
tionen. Göttingen: Hogrefe. 
Süllwold, F. (1983). Pädagogische Diagnostik. In K.J. Groffmann & L. Michel (Hrsg.), Intelligenzund Leistungsdiagnostik (S. 307-386). Göttingen: Hogrefe. 
Westhoff, K. & Kluck, M.-L. (1994). Psychologische Gutachten 
schreiben und beurteilen. Berlin: Springer. 
Westmeyer, H. (1976). Grundlagenprobleme psychologischer Diagnostik. In K. Pawlik (Hrsg.), Diagnose der Diagnostik (S. 71-102). Stuttgart: Klett. 
Westmeyer, H. (1994). Zu Selbstverständnis und Perspektiven 
der Verhaltensdiagnostik. Diagnostica, 40, 270-292. 
Paradoxe Effekte von Lob und Tadel 
Falko Rheinberg 
Fragliches Phänomen 
Dass Menschen lieber gelobt als getadelt werden, gehört zu unseren alltagspsychologischen Gewissheiten, die bei genauerer Betrachtung keineswegs immer zutreffen. Im Leistungskontext enthält ein Lob zumindest zwei Komponenten, nämlich 
(1) die Rückmeldung, dass man etwas gut oder richtig 
gemacht hat, sowie 
(2) die Information, dass jemand anderes dies besonders positiv bewertet und mit einer Sanktion versieht. Bei Tadel liegen die Dinge entsprechend umgekehrt. 
Beim ersten Aspekt dürfte der Sachverhalt klar sein. Nahezu ausnahmslos machen Menschen Dinge lieber richtig und gut als falsch und schlecht und begrüssen entsprechende Rückmeldungen. Beim zweiten Aspekt, also der zusätzlichen Fremdsanktion, werden die Sach
Paradoxe Effekte von Lob und Tadel 
