4 Die curriculare Didaktik  Oder: Der lernzielorientierte Ansatz  4.1 Was ist ein Curriculum?  Ein Curriculum  ―  als Endprodukt eines Entwicklungsprozesses ist ein Plan für Aufbau und Ablauf von Unterrichtseinheiten. Ein solcher Plan muß Aussagen über Lernziele, Lernorganisation und Lernkontrolle beinhalten und dient Lehrern und Schülern zu einer optimalen Realisierung des Lernens.  4.2 Curriculare Didaktik?  Ein Curriculum kann von völlig unterschiedlichen allgemein didaktischen Ausgangspositionen her entwickelt werden. So gibt es etwa Curricula, die nach dem Didaktikmodell der Berliner Schule (v. Buer 1975), solche, die nach dem Strukturgitteransatz (Thoma 1975), andere, die nach einem kybernetischen Modell (Frank 1975) konstruiert sind. Ein,,curriculares Didaktikmodell" gibt es also nicht, bzw. es wäre, von den zugrundegelegten beiden Begriffen her, eine wenig sinnvolle terminologische Festschreibung. Es soll deshalb, wenn ich im folgenden meinen didaktischen Ansatz knapp vorzustellen habe, stets der mir dafür am passendsten erscheinende Ausdruck gewählt werden: lernzielorientierter Ansatz.  4.3 Warum nennt sich dieser Ansatz,,lernzielorientiert"?  Ein wesentliches Merkmal eines jeden didaktischen Ansatzes sind Lernziele. Wenn im folgenden ein Modell vorgestellt werden soll, das sich den Namen „,lernzielorientiert" gibt, so bedeutet dies, daß hier anders als bei anderen Modellen alle nachstehenden fünf Punkte als vorausgesetzte Annahmen eingehen. Es bedeutet,   daß hier der Zielerstellungsprozeß in den Aufgabenbereich der Curriculumentwickler als ein zentraler Bestandteil hineingenommen wird und Ziele nicht als etwas Vorgegebenes, von irgendeiner außenstehenden Instanz oder Institution Allein entwickeltes betrachtet werden;  ―  daß deshalb ein handhabbares Instrumentarium für den Zielerstellungsprozeß mit einzelnen praktikablen erlernbaren Handlungsschritten vorgestellt wird;   daß dabei die Betonung auf einer eindeutigen Beschreibung dieser Ziele liegt, einer Präzision, die nur gegeben erscheint, wenn sowohl das Verhalten, das der Lerner zeigen soll, als auch der Inhalt, an dem das Verhalten geäußert werden muß, eindeutig bestimmt ist;  daß präzise Ziele unabdingbare, wenn auch nicht hinreichende Voraussetzungen für eine effektive Methodenauswahl sind;  und daß außerdem der Erfolg des Lernens und Lehrens bzw. des erstellten Curriculums nur anhand der Ziele wirkungsvoll überprüft werden kann.  Selbstverständlich bedeuten diese Annahmen nicht, daß Lerner und Lehrende als andere zentrale Elemente bei der Arbeit nach diesem Ansatz nur in zweiter Linie berücksichtigt werden.  Das hier vorzustellende Modell hat wesentliche Anregungen vor allem aus behavioristisch orientierten Arbeiten gewonnen (Skinner 1953, Tyler 1973, Bloom 21973, Mager 1974), aus einer wissenschaftstheoretischen Position, die mit ihrer Betonung des beobachtbaren Verhaltens der pädagogischen Forschungsund Entwicklungsarbeit eine Fülle von Impulsen gegeben hat und noch immer gibt, wie etwa an der Erfindung der Programmierten Instruktion oder vor allem im letzten Jahrzehnt  an der Entwicklung der Verhaltensmodifikation im pädagogischen Bereich (Adameit u.a. 1971, Krumm 1979, Rost/Grunow/Oechsle 1975) abzulesen ist.  ―  ―  4.4 Was soll der lernzielorientierte Modellansatz leisten?  Der hier vorzustellende Ansatz ist ein präskriptiver, d.h. er hat die Funktion, Handlungsanweisungen für den Unterricht, für seine Planung, Durchführung und Analyse, zu geben. Als präskriptiver Didaktikansatz setzt er deskriptive und normative Didaktik voraus (vgl. Klauer 1973, S. 107 f.), d.h., er stützt sich bei seinen Handlungsanweisungen einerseits auf Ergebnisse der empirischen Unterrichtsforschung, auf Fakten der Unterrichtswirklichkeit und deren Abhängigkeitsbeziehungen, andererseits auf Ergebnisse der normativen Didaktik, die die Frage zum Gegenstand hat, welche Ziele angestrebt werden und wie man überhaupt zu Zielen gelangt.  Die Handlungsanweisungen sollen dabei für alle Teilprozesse der Curriculumentwicklung oder Curriculumkonstruktion, also für den gesamten Prozeß der Planung des Unterrichtsablaufs, gegeben werden. Wie in Darstellung 1 schematisch abgebildet ist, erfolgt die Curriculumentwicklung in den drei aufeinander bezogenen und voneinander abhängigen Teilprozessen der Lernplanung, der Lernorganisation und der Lernkontrolle.  Darstellung 1: Schematische Darstellung der Curriculumentwicklung mit den drei Teilprozessen Lernplanung, Lernorganisation und Lernkontrolle. In den ersten Arbeitsschritten werden Lernziele für eine Unterrichtseinheit erstellt (Planung des Lern-Soll-Verhaltens Lernplanung), hierauf opti =   male Lernstrategien zur Erreichung der ausgewählten Lernziele geplant (Planung eines optimalen Versuchs, das Lern-Soll-Verhalten zu erreichen = Lernorganisation) und schließlich Kontrollverfahren konstruiert, die überprüfen sollen, ob erstens die Lernziele erreicht wurden und aus dem Schüler SCH ein Schüler SCH' geworden ist und zweitens, ob die geplanten Lernstrategien und Lernmaterialien zur Erreichung der ausgewählten Lernziele optimal sind (Planung eines lernzielorientierten Meßinstruments, das feststellen soll, ob das geplante Lern-Soll-Verhalten mit dem tatsächlichen Lern-Ist-Verhalten übereinstimmt = Lernkontrolle).  Abkürzungen:  SCH Schüler am Anfang des Lernprozesses SCH' Schüler am Ende des Lernprozesses  4.5 Welche Handlungsanweisungen sind nötig, wenn man nach dem lernzielorientierten Ansatz Lernplanung betreibt?  Wenn man Lernplanung betreibt, so hat man vier Handlungsschritte auszuführen:  ―  man muß zunächst eine möglichst umfassende Menge von Lernzielen für die zu erstellende Unterrichtseinheit sammeln,  man muß dabei diese Lernziele so beschreiben, daß klar wird, welche Verhaltensweisen der Lerner an welchem Inhalt ausführen soll, wenn er das Ziel erreicht hat,  man muß hierauf diese gesammelten Lernziele so ordnen, daß klar wird, welchen Verhaltensund Inhaltsklassen sie angehören,  und man muß sich letztlich begründet entscheiden, welche der gesammelten, klar beschriebenen und geordneten Lernziele in der zu planenden Unterrichtseinheit verwirklicht werden sollen.   4.5.1 Sammlung von Lernzielen  Wenn man als Lehrer für eine Unterrichtseinheit Lernziele sammelt, oder wenn man in einem Team für ein bestimmtes Curriculum die Lernplanungsarbeit beginnt, so geht man in der Regel vom Lehrplan aus. Da hier im allgemeinen nur Stoffangaben bzw. recht vage formulierte, mehrdeutige Ziele aufzufinden sind, ist es sinnvoll, anhand verschiedener Quellen und mit Hilfe verschiedener Verfahren unterschiedliche Lernziele zu sammeln, ohne zu diesem Zeitpunkt bereits zu entscheiden, ob und welche davon dann auch im Unterricht tatsächlich angestrebt werden sollen. Solche Quellen sind etwa: Texte (Lehrpläne, fachdidaktische Literatur, fachwissenschaftliche Literatur usw.), Lernsysteme, Berufsträger, Kontaktgruppen, Lehrer, Schüler, Eltern, andere Vertreter der Gesellschaft (wie Abnehmer, Experten usw.). Diese Quellen werden in der konkreten Sammlungsarbeit wohl kaum alle ausgeschöpft werden können. Es muß meist eine Auswahl getroffen werden, wobei die Ergiebigkeit der Sammlungsquelle für die zu planende Unterrichtseinheit ein entscheidendes Auswahlkriterium ist. Dabei scheint es ratsam, sich nicht auf eine einzige Quelle und Verfahrensweise zu beschränken, sondern zumindest mehrere Quellen auszuschöpfen. Im Nachhinein kann dann mittels einer Merkmalsanalyse überprüft werden, ob und in welchem Maß die angewandten Verfahren und die einzelnen Quellen ergiebig waren (vgl. Frey u.a. 1970).   4.5.2 Beschreibung von Lernzielen  Explizite Lernzielbeschreibung  Bereits während des Sammlungsprozesses wird klar, daß Lernziele in sehr unterschiedlicher Formulierung aufgefunden werden, bzw. daß in gewissen Quellen ebenso wie in gewissen Unterrichtseinheiten überhaupt keine ausdrücklich formulierten Zielvorstellungen vorzufinden sind. Zumindest implizite, d.h. unausgesprochene Zielvorstellungen, sind wohl überall dort, wo es um Planung und Realisierung des Unterrichts geht, vorhanden; aber diese impliziten Zielvorstellungen müssen zugunsten einer expliziten Lernzielformulierung aufgegeben werden, soll Lernplanung nach dem hier vorgeschlagenen Modell betrieben werden. Explizite Lernzielformulierung bedeutet dabei, daß ich mir als Planer von Unterricht  ―  erstens über die Ziele, die ich durch meinen Unterricht erreichen will, klar werde und meine Zielvorstellungen ausdrücklich aufschreibe, und daß ich  zweitens, wo immer möglich, diese Zielvorstellungen den direkt Betroffenen, den Lernern, mitteile.  Eindeutige Lernzielbeschreibung nach Inhaltsund Verhaltensteil Die Entscheidung zugunsten einer expliziten Lernzielformulierung sagt zunächst noch nichts aus über die Art der Lernzielbescheibung, d.h. über den Grad der Eindeutigkeit meiner Lernzielaussagen. Der nächste Handlungs  schritt einer Lernplanungsarbeit besteht deshalb in einer präzisen Beschreibung der Lernziele. Da man in jedem Lernziel einen Inhaltsund einen Verhaltensteil unterscheiden kann, wobei vom behavioristischen Ansatz her der Inhaltsaspekt die Stimuluskomponente, der Verhaltensaspekt die Reaktionskomponente darstellt, muß diese Präzisierung in beiden Bereichen  erfolgen.  P  Es gibt verschiedene Vorschläge für Methoden, zu einer solchen Präzisierung und damit zu eindeutig beschriebenen Zielen zu gelangen (Mager 1965, Miller 1961, König/Riedel 1970). Der bekannteste Vorschlag ist der von Mager und in seinem Buch „,Lernziele und Unterricht“ (1965) anschaulich dargestellt. Nach ihm ist ein Ziel dann eindeutig beschrieben, wenn darin angegeben wird,  ―  was der Lernende tun soll (eindeutige Endverhaltensbeschreibung),  woran und unter welchen situativen Bedingungen er dies tun soll (Angabe der näheren Bedingungen, des situativen Rahmens), und   woran das richtige Verhalten oder Produkt erkannt werden kann (Angabe des Beurteilungsmaßstabes, der Grenze für das noch annehmbare Verhalten).  Ein solcherart beschriebenes Lernziel kann als Feinziel oder als operationalisiertes Lernziel bezeichnet werden.  Zuordnung der operationalisierten Lernziele zu Grobund Richtzielen Diesen Prozeß der Lernzielpräzisierung, dessen Produkt operationalisierte Lernziele oder Feinziele sind, bezeichnet man als Operationalisierungsprozeß.  Dieser ist erst dann völlig abgeschlossen, wenn zu den jeweiligen Feinzielen auch die zugehörigen Grobund Richtziele, d. h. die passenden weniger präzisen Lernziele, angegeben werden (vgl. Möller 1973, S. 83).  4.5.3 Ordnung von Lernzielen  Der nächste Handlungsschritt besteht darin, die gesammelten, präzise beschriebenen Lernziele nach einem bestimmten Ordnungsgesichtspunkt in ein vorgegebenes Ordnungsschema (einfaches Klassifikationsschema, Hierarchie, Taxonomie) einzuordnen. Lernzielordnungsschemata helfen während der Lernplanungsarbeit bei der Entdeckung von Lernzielen und erleichtern die Kommunikation im Entscheidungsprozeß.  Während des Lernorganisationsprozesses helfen sie bei der Entscheidung über adäquate Unterrichtsmethoden, und während des Lernkontrollprozesses bilden sie einen Rahmen für die Konstruktion verschiedener Testaufgaben, garantieren dadurch eine umfassendere Bewertung der Lernleistung und erlauben gezielte Fördermaßnahmen.  Ordnungsschemata des Verhaltensund Inhaltsaspekts  Da jedes Lernziel aus einem Verhaltensund einem Inhaltsteil besteht, ist es einerseits möglich, Ziele entweder nur nach einem Aspekt, nach Verhalten oder Inhalt, zu ordnen wir sprechen dann von eindimensionalen Ordnungsschemata andererseits können sogenannte zweidimensionale Schemata entwickelt werden, die beide Teile eines Lernziels, Inhalt und Verhalten, berücksichtigen.  Bloom und seine Mitarbeiter beschrieben 1956 eine Lernzieltaxonomie, die zunächst als einfaches Klassifikationsschema eine Ordnung aller Lernziele nach ihrer Zugehörigkeit zum kognitiven, affektiven und psychomotorischen Verhaltensbereich ermöglichte.  Der kognitive Bereich wurde hierauf von dem Arbeitskreis um Bloom weiterhin aufgegliedert, und es entstand in langfristiger Entwicklungsarbeit ein nach dem Komplexitätsoder Bewußtheitsoder Schwierigkeitsgrad hierarchisch aufgebautes Ordnungsschema, das im deutschen Sprachraum als kognitive Lernzieltaxonomie sehr bekannt geworden ist. Die Taxonomie ist in folgende sechs Hauptklassen (mit je einigen hier nicht angegebenen Unterklassen) gegliedert:  Für den affektiven Bereich erschien 1964 aus dem Bloom'schen Arbeitskreis (Krathwohl/Bloom/Masia 1964) ein ebenfalls hierarchisch gegliedertes Ordnungsschema, bei dem der Ordnungsgesichtspunkt der Grad der Internalisierung oder Verinnerlichung eines Lernziels ist. Die Taxonomie besteht aus folgenden fünf Hauptklassen (mit jeweils 2-3 hier nicht angegebenen Unterklassen):  Für den psychomotorischen Bereich wurde von Bloom und Mitarbeitern kein Ordnungsschema entwickelt. Es gibt allerdings eine Reihe von verschiedenartigen Taxonomieansätzen (Bunk 1972, Dave 1968, Harrow 1972, Kath 1970, die jedoch die Anforderungen an ein brauchbares Ordnungsschema nur zum Teil erfüllen (vgl. Gerken 1973). Ordnungsschemata des Inhaltsaspekts sind meist einfache, nicht hierarchisch aufgebaute Klassifikationsschemata, und können entweder umfassend konzipiert oder aber bloß als Instrumentarium für ein bestimmtes Schulfach bzw. einen Teilbereich eines Schulfaches geeignet sein (vgl. Flechsig 1970, Tyler 1950).  Zweidimensionale Ordnungsschemata kombinieren dann in einer Matrix Inhaltsund Verhaltensklassen.  ―   Auswahl des Ordnungsschemas und Zuordnung von Lernzielen zu bestimmten Ordnungsklassen  Bei der Auswahl eines Ordnungsschemas und bei der Anwendung von Ordnungstechniken können gewisse Fragen und Schwierigkeiten auftreten. Im Zusammenhang damit sollten die folgenden thesenartig zusammengefaßten Punkte beachtet werden:  Das optimale Lernzielordnungsschema gibt es nicht. Ein jedes Modell keines ist bis jetzt ganz weist gewisse Vorteile, aber auch Nachteile auf ohne Widerspruch und Kritik geblieben.  ―  Es kommt auf die jeweilige Funktion an, die ein Lernzielordnungsschema erfüllen soll, ob es brauchbar ist. Deshalb muß bei der Auswahl eines solchen Schemas stets von der Aufgabe, die es im Rahmen der Lernplanung, der Lernorganisation oder der Lernkontrolle übernehmen soll, ausgegangen werden.  Findet sich für eine bestimmte Funktion kein geeignetes Ordnungsschema, so ist es durchaus legitim, ein solches Schema selbst zu erstellen bzw. zu adaptieren. Für Inhaltsordnungen wird sich dies sehr oft als notwendig erweisen. Aber auch Verhaltensordnungsschemata werden manchmal sinnvollerweise adaptiert, d.h. gekürzt werden müssen.  Zweidimensionale Ordnungsschemata sind im allgemeinen den eindimensionalen vorzuziehen, weil sie beide Aspekte eines Lernzieles berücksichtigen und dadurch eine umfassendere Ordnung erlauben.  Als Verhaltensordnungsschemata sind im allgemeinen solche des Gagné schen Typus vorzuziehen, wenn sie ihre Funktion vorwiegend im Rahmen der Lernorganisation erfüllen sollen; solche des Bloom'schen Typus dürften für Lernplanungsund Lernkontrollaufgaben geeigneter sein.  Die Anwendung einer Lernzielordnungstechnik, das heißt, die Zuordnung von Lernzielen zu bestimmten Klassen eines Ordnungsschemas, setzt zum Erlernen einen gezielten Übungsprozeß voraus.  Bei diesem Übungsprozeß sollte zunächst die Unterscheidung zwischen Verhaltensund Inhaltsaspekt eines Lernziels gelernt werden.  Beim Erlernen des Zuordnens ist zu beachten, daß diese Zuordnung um so leichter gelingt, je besser die zu ordnenden Lernziele operationalisiert sind. Sind die Lernziele nur wenig oder gar nicht operationalisiert, so darf nicht übersehen werden, daß in diesem Fall eine Zuordnung Entscheidungsprozesse des Zuordners beinhaltet.  Bei der Zuordnung sollten sowohl die Bezeichnungen und Definitionen. der Klassen als auch vor allem die von den Autoren angegebenen Lernzielbeispiele beachtet werden. Wenn solche Beispielangaben fehlen, wie in der psychomotorischen Lernzieltaxonomie von Dave, wird ein Erlernen der Zuordnungstechnik schwieriger.  Es sollten womöglich Materialien, die eigens zum Erlernen der Anwendung von Ordnungstechniken konstruiert wurden, vor der Arbeit mit Taxonomien durchstudiert werden (vgl. Möller 1975, S. 419).  4.5.4 Entscheidung für Lernziele  Als letzter Arbeitsschritt des Lernplanungsprozesses erfolgt nunmehr der zentrale, aber problematischste: die Entscheidung. Hier werden aus dem möglichst umfassenden Inventar aller gesammelten, hinreichend präzise beschriebenen und in ein Klassifikationsschema geordneten Lernziele diejenigen herausgesucht, die in der zu planenden Unterrichtseinheit tatsächlich verwirklicht werden sollen. Dies ist deshalb notwendig,  weil die aus verschiedenen Quellen gewonnenen Lernziele einander unter Umständen widersprechen können,  weil meist nur eine begrenzte Lernzeit zur Verfügung steht und deshalb nicht alle gesammelten Lernziele verwirklicht werden können;  weil unterschiedliche Personengruppen, etwa Lehrer, Schüler, Eltern, Abnehmer usw., unterschiedliche Neigungen für bestimmte Lernziele haben und diese Präferenzen offengelegt und eine rationale Diskussionsbasis gewährleistet werden muß. Der Entscheidungsprozeß dient auf diese Weise der Legitimationsprüfung der Lernziele.  Zwei unterschiedliche Strategien der Lernzielentscheidung sind bekannt; die erste ist der Versuch einer Anwendung der Entscheidungstheorie bei der Lernzielauswahl.  Flechsig u. Mitarbeiter (1970) haben ein formales Entscheidungsmodell auf Prozesse der Entscheidung über Lernziele angewendet. Im Mittelpunkt dieses Modells steht die Entscheidungssituation, in der die Auswahl der Entscheidungsträger die zentrale Rolle spielt. Sie muß nach den Kriterien Kompetenz und Legitimität erfolgen. Der zweite Ansatz besteht darin, jedes einzelne der gesammelten Lernziele auf seine Entsprechung mit bestimmten sogenannten Validierungskriterien zu überprüfen.  Folgende Kriterien wurden von amerikanischen Curriculumtheoretikern als brauchbar zur Selektion von validen Lernzielen vorgeschlagen wobei allerdings bedacht werden muß, daß diese Kriterien interpretationsbedürftig sind:   Kriterium der gesellschaftlichen Anforderung  Kriterium der basalen menschlichen Bedürfnisse  Kriterium der demokratischen Ideen  ww  Kriterium der Konsistenz  ―  Kriterium der verhaltensmäßigen Interpretation  ―  Kriterium der Bedeutsamkeit für das Fach  Kriterium der optimalen Erreichbarkeit durch schulisches Lernen.  4.5.5 Das Produkt des Lernplanungsprozesses  Ist der Lernplanungsprozeß abgeschlossen, so ergibt sich als Produkt ein geordnetes Inventar präzise beschriebener, begründeter Lernziele zur Weiterverarbeitung. Auf dieser Basis kann der Lernorganisationsprozeß begonnen werden.   4.6 Welche Handlungsschritte sind nötig, wenn man nach dem lernzielorientierten Ansatz Lernorganisation betreibt?  Im Prozeß der Lernorganisation geht es darum, Unterrichtsmethoden und -medien auszuwählen bzw. zu entwickeln, mit deren Hilfe die Lerner die vorher aufgestellten Ziele optimal, d.h. vor allem ohne unerwünschte Nebenwirkungen, erreichen können. Auch bei diesem Entwicklungsprozeß handelt es sich um einen komplexen Entscheidungsprozeß, der sorgfältig vorbereitet werden muß. Aus Platzgründen können hier nur mehr die Hauptfragen und Probleme während dieses Prozesses genannt werden.  4.6.1 Beschreibung von Unterrichtsmethoden  ―  —  analog zum  Zunächst ergibt sich im Zusammenhang mit der Auswahl Lernzielbeschreibungsprozeß die Frage, ob Unterrichtsmethoden überhaupt ausdrücklich beschrieben werden müssen. Der lernzielorientierte Ansatz beantwortet dieses Problem zugunsten der expliziten Methodenbeschreibung. Aber auch dann muß weiter überlegt werden, wie konkret Methoden dabei beschrieben werden müssen. Versteht man unter einer Methode die Beschreibung des Weges, um Lernziele zu erreichen, und dabei vor allem die Beschreibung eines bestimmten Arrangements der externen Bedingungen des Lehrens, so kann diese Beschreibung recht global erfolgen. Wenn wir ,,Vortragsmethode“ oder „Diskussionsmethode" sagen, so handelt es sich um eine solch globale Beschreibung. Wenn Glaser (1973) meint, diese Beschreibungen müßten,,allmählich ersetzt werden durch wesentlich differenziertere Konzepte der Organisation, Kodierung, Speicherung und Rekonstruktion von Informationen", so ist die Frage des Abstraktionsniveaus der Unterrichtsmethodenbeschreibung angesprochen.  Ein drittes Problem in diesem Zusammenhang ist die Frage, welche Aussagen zu welchen Bereichen gemacht werden müssen, um eindeutige. Methodenbeschreibungen zu bekommen. Aussagen, die die Aktivitäten des Lehrenden und der Lernenden, sowie die Interaktion zwischen die sen beschreiben, sind dabei notwendig, ebenso Aussagen zu Lernbedingungen und Lernhilfen. Ein lerntheoretisches Erklärungsmodell für die Wirksamkeit der beschriebenen Methode müßte Basis des Beschreibungsprozesses sein.  4.6.2 Ordnung von Unterrichtsmethoden  ――  nach einer expli Als weitere Vorarbeit zum Lernzielauswahlprozeß wird ziten, eindeutigen Methodenbeschreibung die Ordnung der beschriebenen Methoden nötig. Damit im Zusammenhang ergibt sich zunächst die Frage, nach welchen Gesichtspunkten eine solche Ordnung erfolgen soll: Sicher sind Lernziele, aufgegliedert nach Inhaltsund Verhaltensaspekt, ein   wesentliches Ordnungsmerkmal (vgl. Darst. 2 und auch Gage/Berliner 1977, S. 427-428); andere Gesichtspunkte wären etwa Schülerund Lehrermerkmale. Hierbei stellt sich auch das Problem der mehrdimensionalen Methodenordnung (etwa nach Lernzielen und Schülermerkmalen), eines Klassifikationsschemas, das als optimales Instrument einer Entscheidungsaufbereitung angesehen werden kann.  Darstellung 2: Eine Ziele-Methoden-Matrix mit Einschätzungen der Eignung jeder Hauptmethode für jede Kategorie von Unterrichtszielen (Gage/Berliner 1977, S. 468)  4.6.3 Entscheidung für bestimmte Unterrichtsmethoden  Die eigentliche Unterrichtsmethodenauswahl erfolgt im Handlungsschritt der Entscheidung. Hier ist es zunächst nötig, die Kriterien zu kennen, die eine Entscheidung determinieren sollen. Solche Kriterien sind: Lernziele, Lerner, Lehrer, situative Bedingungen.  Unterrichts gespräch   Daß Lernziele ein wichtiges Entscheidungskriterium sind, da manche Unterrichtsmethoden für bestimmte Verhaltensund Inhaltsbereiche besser geeignet erscheinen, zeigt abermals die Bedeutung eines vorangegangenen vollständigen Lernplanungsprozesses.  Der Lerner als weiteres wichtiges Entscheidungskriterium geht von der Tatsache aus, daß nicht jede Unterrichtsmethode für jeden Schüler gleich gut geeignet ist. Es ist deshalb notwendig und hier wird die Bedeutung des Lernkontrollprozesses angesprochen relevante Lernvoraussetzungen bei den Schülern zu erheben, aufgabenrelevante Vorkenntnisse, aufgabenrelevante Fähigkeiten, Präferenzen für bestimmte Unterrichtsin halte und -stile. Wie die ATI-Forschung (Aptitude-treatment interaction) gezeigt hat, lassen sich zwischen Schülermerkmalen, etwa zwischen Angst, Intelligenz, Motivation, kognitivem Stil und Unterrichtsmethoden Wechselwirkungen nachweisen (Flammer 1973, Schwarzer/Steinhagen 1975), die beim Entscheidungsprozeß bedacht werden müssen.  Auch die Lehrer mit ihren aufgabenrelevanten Vorkenntnissen und Fähigkeiten, mit ihren Präferenzen für bestimmte Unterrichtsstile und Unterrichtsmethoden, sowie situative Bedingungen wie räumliche, zeitliche, ökonomische, ausstattungsmäßige und personelle Gegebenheiten, müssen im Entscheidungsprozeß mitüberlegt werden.  4.6.4 Das Produkt des Lernorganisationsprozesses  Ist der Lernorganisationsprozeß abgeschlossen, so ergeben sich als Produkt den Lernzielen und Lernern zugeordnete, eindeutig beschriebene und begründete Unterrichtsmethoden und -medien. Hierauf kann mit der Lernkontrollarbeit begonnen werden.  4.7 Welche Handlungsschritte sind nötig, wenn man nach dem lernzielorientierten Ansatz Lernkontrolle betreibt?  Im Prozeß der Lernkontrolle geht es darum, Kontrollverfahren zu entwickeln bzw. auszuwählen, mit deren Hilfe überprüft werden kann, ob die Lerner die vorher aufgestellten Lernziele durch das ausgewählte Arrangement der Lernbedingungen auch erreicht haben. In der Phase der Konstruktion von lernzielorientierten Testaufgaben muß deshalb, sollen die Aufgaben valide sein, d.h. sollen sie die Lernziele des Curriculums repräsentieren, von eindeutig beschriebenen und geordneten Lernzielen nach ausgegangen werden. Erst dann können Aufgaben entwickelt und der Testdurchführung eine Analyse (Inhaltsvalidierung, Aufgabenanalyse, Zuverlässigkeitsbestimmung) und Auswertung (Ermittlung der Rohwerte und Interpretation) vorgenommen werden. Die beiden letztgenannten Handlungsschritte allerdings setzen die Implementation, d.h. die Realisierung des entwickelten Curriculums, voraus.    Damit schließt sich der Kreis, und die Lernplanung kann, ausgehend von der Interpretation der gewonnenen Ergebnisse der Lernkontrolle, aufs Neue beginnen.  4.8 Was sind die Vorteile des lernzielorientierten Ansatzes?  Die Vorteile des lernzielorientierten Ansatzes lassen sich meiner Meinung nach in vier Punkten zusammenfassen:  4.8.1 Der Vorteil der Transparenz  Transparenz bedeutet hier ein Durchsichtigmachen der Absichten, so daß alle am Unterricht Betroffenen, Schüler, Lehrer, Eltern wissen und verstehen, was und warum gerade dies angezielt wird. Es bedeutet, daß bei diesem Ansatz nicht Wesentliches unausgesprochen bleibt, daß der Lehrer,seine Karten offen auf den Tisch legen" und sich,,hinter die Kulissen schauen lassen" muß. Durch explizite Lernziel-, Methodenund Kontrollverfahrensformulierung, durch eindeutige, konkrete Lernzielund Methodenbeschreibung und durch einen einsehbaren, nachvollziehbaren Entscheidungsprozeß anhand gewisser Kriterien sowohl während des Lernplanungs-, des Lernorganisations und des Lernkontrollprozesses ist diese Transparenz als ein wesentliches demokratisierendes Element gegeben. Mit einer solchen Transparenz und Offenlegung der Absichten werden diese erst diskutierbar: sie können angegriffen werden, man kann ihnen zustimmen.  4.8.2 Der Vorteil der Kontrollierbarkeit  Kontrolle bedeutet dabei zunächst, daß der Lehrer, der nach diesem Ansatz vorgeht, sein Tun von vornherein in Frage stellt, Möglichkeiten der Überprüfung sucht und akzeptiert und sich nicht mit einem,,Glauben, daß alles gut gelaufen ist", begnügt. Kontrolle bedeutet aber auch, daß die Entscheidungen des Lehrers im Lernplanungsund Lernorganisationsprozeß in der Phase der Lernkontrolle durch eine gezielte Überprüfung beurteilt werden. Dieser Faktor der Kontrollierbarkeit scheint damit ein wesentliches rationales Element in die Diskussion zu bringen.  4.8.3 Der Vorteil der Beteiligung der Betroffenen  Betroffene, das sind vor allem Schüler, Lehrer, Eltern, können nach dem lernzielorientierten Ansatz als zentrale,,Sammlungsquellen" sowie als wichtige,,Entscheidungsträger" angesehen werden, die im Lernplanungsund Lernorganisationsprozeß eine bedeutsame Rolle spielen. Kompetentes Mit  entscheiden und Mitbestimmen, durch ein möglichst breites Informieren vorbereitet, kann neben der Transparenz als weiteres demokratisierendes Element angesehen werden.  4.8.4 Der Vorteil der Effizienz  Der letzte Vorteil dieses Ansatzes besteht meiner Meinung nach in seiner Effizienz: Effizienz insofern, als die Grundlage jeder adäquaten Lernorganisation und Lernkontrolle konkret beschriebene Lernziele sind, als ich mit Hilfe von expliziten, eindeutig beschriebenen Lernzielen die Lernsituation kläre und damit positive Verstärkungsmöglichkeiten bei Lehrern und Lernern schaffe; womit nach dem Skinnerschen Lernmodell das wirksamste Mittel zum Aufbau erwünschter Verhaltensweisen diesem Modellansatz innewohnt.  ―  ―  4.9 Literatur  Adameit, H., Heidrich, W., Möller, Chr., Sommer, H.: Grundkurs Verhaltensmodifikation. Beltz, Weinheim 1978.  Bloom, B. S., u.a.: Taxonomie von Lernzielen im kognitiven Bereich. Beltz, Weinheim 21973.  v. Buer, J. Anwendung des Didaktikmodells der Berliner Schule beim Fremdsprachenunterricht als Ausgangsbasis und Rahmen. In: Frey, K.: Curriculum-Handbuch. Bd. I, Piper, München 1975.  Bunk, G. P.: Neue Wege in Didaktik und Methodik. In: Berufsbildung auf dem Weg in die Zukunft. Kongressbericht München des Kuratoriums der deutschen Wirtschaft für Berufsbildung. Bonn 1972, 81-91.  Dave, R. H.: Eine Taxonomie pädagogischer Ziele und ihre Beziehung zur Leistungsmessung. In: Ingenkamp, K., u. Marsolek, Th. (Hrsg.): Möglichkeiten und Grenzen der Testanwendung in der Schule. Beltz, Weinheim 1968, 225–239.  Edelmann, G., Möller, Chr.: Grundkurs Lernplanung. Beltz, Weinheim 1976. Flammer, A.: Wechselwirkungen zwischen Schülermerkmalen und Unterrichtsmethoden. In: Schwarzer, R., Steinhagen, K. (Hrsg.): Adaptiver Unterricht. Kösel, München 1975.  Flechsig, K. H., Garlichs, A., Haller, H.D., Heipke, K., Schlösser, H.: Probleme der Entscheidung über Lernziele. In: Achtenhagen, F., Meyer, H. L. (Hrsg.): Curriculumrevision. Kösel, München 1971.  Flechsig, K. H., u.a.: Ein erfahrungswissenschaftlichentscheidungstheoretischer Ansatz einer Theorie der Curriculumentwicklung. Monographien zur Unterrichtsforschung: Monographie VI, hektogr. Univ. Konstanz: Konstanz  o.J.  Frank, H.: Ein Ansatz zu einer kybernetisch-pädagogischen Lehrplanungstheorie als Beitrag zur Curriculumsdiskussion. In: Frey, K.: CurriculumHandbuch, Bd. I. Piper, München 1975.   Frey, K. u. a. (Hrsg.): Curriculum-Handbuch. Band I, II, III, Piper, München 1975.  Gage, N. L, Berliner, D. C.: Pädagogische Psychologie. Urban & Schwarzenberg, München, Wien, Baltimore 21979.  Gerken, H.: Analyse ausgewählter Ansätze zu einer psychomotorischen Lernzieltaxonomie. Unveröff. wiss. Arbeit f. d. 1. Staatspr., Aachen 1973. Harrow, A.J.: A Taxonomy of the Psychomtoric Domain David McKay, New York 1972.  Jegensdorf, L.: Lernplanung im Literaturunterricht, Schwann, Düsseldorf  1978.  Kath, M. F.: Vorschlag zu einer Taxonomie des motorischen Bereichs. In: Die Deutsche Berufsund Fachschule 66, 12/1970, 911–921.  Klauer, K.J.: Revision des Erziehungsbegriffs. Grundlagen einer empirischrationalen Pädagogik. Schwann, Düsseldorf 1973.  Klauer, K. J.: Methodik der Lehrzieldefinition und Lehrstoffanalyse. Schwann, Düsseldorf 1974.  König, E., Riedel, H.: Unterrichtsplanung als Konstruktion. Beltz, Weinheim 1970.  Krathwohl, D. R., Bloom, B. S., Masia, B. B.: Taxonomy of educational objectives: The classification of educational goals. Handbook II: Affective Domain. David McKay, New York 1964.  Krumm, V. (Hrsg.): Zur Handlungsrelevanz der Verhaltenstheorien. Urban & Schwarzenberg, München, Wien, Baltimore 1979.  Mager, R. F.: Lernziele und Unterricht. Beltz, Weinheim 1974.  Miller, R. B.: The newer roles of the industrial psychologist. In: Gilmer, H. (ed.): Industrial psychology. McGraw Hill, New York 1961.  Möller, B.: Analytische Unterrichtsmodelle. Ergebnisse und Probleme der Lernorganisation. Reinhardt, München 21971.  Möller, B., Möller, Chr.: Perspektiven der didaktischen Forschung. Reinhardt, München 1966.   Möller, Chr.: Technik der Lernplanung. Beltz, Weinheim 1973. Möller, Chr. (Hrsg.): Praxis der Lernplanung. Beltz, Weinheim 1974. Möller, Chr.: Techniken der Klassifizierung und Hierarchisierung von Lernzielen. In: Frey, K., u.a. (Hrsg.): Curriculum-Handbuch, Bd. II. Piper, München 1975.  Möller, Chr.: Lernplanung eine Möglichkeit zur Verwirklichung der Demokratie in der Schule. In: Meyer, E. (Hrsg.): Erzieher und Lehrer in der Sackgasse? Österreichischer Bundesverlag, Wien 1977.  Rost, D. H., Grunow, P., Oechsle, D. (Hrsg.): Pädagogische Verhaltensmodifikation. Beltz, Weinheim 1975.  Scholz, G.: Lernzielorientierung  Didaktische Wende oder modischer  Trend? Unveröff. Manuskript, Aachen 1979.  Schott, F.: Lehrstoffanalyse. Schwann, Düsseldorf 1975.  Schwarzer, R., Steinhagen, K. (Hrsg.): Adaptiver Unterricht. Zur Wechselwirkung von Schülermerkmalen und Unterrichtsmethoden. Kösel, München 1975.  Skinner, B. F.: Science and Human Behavior. The Free Press: New York 1953.   Thoma, G.: Anwendung eines didaktischen Strukturgitters in der Entwicklung von Lehrplänen als Ausgangsbasis und Rahmen bei der Konzeption von Curriculumprozessen. In: Frey, K.: Curriculum-Handbuch, Bd. I. Piper, München 1975.  Tyler, R. W.: Curriculum und Unterricht. Schwann, Düsseldorf 1973.  