3 Dimensionen des Klassenmanagements Aus den vorhergehenden Kapiteln ergeben sich zwei grundlegende Herausforderungen an das Klassenmanagement: ●Wie können im sozialen System der Schulklasse die Erwartungen der Institution und die Bedürfnisse der Mitglieder in ein produktives Verhältnis gesetzt werden? Diese Frage betrifft die Rollenstruktur, das Klima in der Klasse und das Verhältnis von Lehrkraft und Schülern. ●Wie gelingt die koordinierte Steuerung der Lernprozesse von 20 bis 30 Schüle-rinnen und Schülern, genauer: Wie gelingt die Vereinbarung der Steuerung der Interaktion mit der kognitiven Aktivierung und Motivierung der Schülerinnen und Schüler im Verlauf des Unterrichts? Gelungenes Klassenmanagement ist erkennbar an einem flüssigen und störungsarmen Unterricht, an einem lerndienlichen Klassenklima und an einem belastbaren Arbeitsbündnis zwischen der Lehrkraft und den Schülern. Mit den beiden erstgenannten Attributen, störungsarm und flüssig, sind zwei unterschiedliche, sich jedoch ergänzende Sichtweisen auf das Klassenmanagement verbunden: a) die Minimierung von Störungen durch störungspräventive Maßnahmen (eindeutige Regeln und Sanktionen, klare Verhaltenserwartungen in wiederkehrenden Situationen) und eine effiziente Intervention beim Auftreten von Störungen und Konflikten (Zurechtweisungen und Strafen) und b) die Steuerung von Verhalten und Aufmerksamkeit der Schülerinnen und Schüler . Mit der Verknüpfung beider Aspekte entscheiden wir uns für einen weiten Begriff des Klassenmanagements und für die Integration unterschiedlicher For-schungstraditionen. Der hier vorgeschlagene Begriff des Klassenmanagements bleibt zwar von den anderen Basisdimensionen des Unterrichtens, der kognitiven Aktivierung und der Motivierung, abgrenzbar, es wurde aber im vorausgehendenKapitel bereits gezeigt, dass ein enger Zusammenhang zwischen allen drei Dimen-sionen (kognitive Aktivierung, Motivierung und Klassenmanagement) besteht. In diesem Kapitel soll der eingeführte Begriff des Klassenmanagements genauer definiert werden. Zunächst fragen wir, was die Herstellung sozialer Ordnung genau bedeutet (3.1). Daran schließt sich die Einführung zweier zentraler Begriffe an, die für die in den folgenden Kapiteln dargestellten Maßnahmen und Strategien eine herausragende Bedeutung haben: die Begriffe Handlungsprogramm und Hand-lungsvektor (3.2). Schließlich integrieren wir alle bis zu diesem Punkt vorgetra-genen Überlegungen in ein Modell des Klassenmanagements, das drei unterschiedliche Anforderungsbereiche umfasst (3.3). 45 Ophardt, Diemut, et al. Klassenmanagement : Ein Handbuch für Studium und Praxis, Kohlhammer Verlag, 2013. ProQuest          Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/erlangen/detail.action?docID=1714335. Created from erlangen on 2020-12-08 00:20:57. Copyright © 2013. Kohlhammer Verlag. All rights reserved.3.1 Klassenmanagement und die Herstellung sozialer Ordnung Definition Klassenmanagement: Zum Klassenmanagement zählen wir alle Aktivitäten einer Lehrkraft, die auf die Herstellung und Aufrechterhaltung der sozialen Ordnung im sozialen System Schulklasse gerichtet sind. Mit sozialer Ordnung ist hier nicht etwa gemeint, dass die Schülerinnen und Schüler immer und in jeder Situation in Übereinstimmung mit einer abstrakten Norm –z. B. »Im Unterricht herrscht immer absolute Ruhe!« –handeln; vielmehr geht es um die Herstellung einer sozialen Situation im Klassenzimmer,die es allen Lernerinnen und Lernern erlaubt, dem geplanten Lernprogrammaktiv zu folgen. Ordnung ist kontextspezifisch , d. h. Verhalten, das in der einen Situation gefordert wird, kann in einer anderen unerwünscht sein und umgekehrt. Ordnung ist auch kein Zustand, den Lehrkräfte ein für alle Mal erreichen. Soziale Ordnung im Klassenzimmer ist vielmehr fragil und muss immer wieder neu hergestellt werden. Ordnung kann nur zusammen mit den Schülerinnen und Schülern hergestellt werden. Erickson & Schultz (1981) sprechen deshalb von Ordnung als »jointly constituted« (gemeinsam hergestellt). Für die Herstellung sozialer Ordnung ist, ebenso wie für das Lernen, im engeren Sinne ein funktionierendes Arbeitsbündnis zwischen der Lehrkraft und den Schülern konstitutiv. »Wenn wir Klassenzimmer als dynamische Systeme betrachten, dann ist Ordnung kein statischer Zustand oder die Abwesenheit von Bewegung. Viel-mehr ist Ordnung die Passung von Handlung, Struktur und Ziel« (Doyle 2006,116; Übersetzung F . T.). Wir folgen hier dem amerikanischen Unterrichtsforscher Walter Doyle, der dieUmsetzung eines Handlungsprogramms –das seine Grundlage im Planungsentwurf oder der Agenda hat (vgl. Kapitel 2.3) –unter den typischen Unsicherheitsbedingungen des Unterrichts als Kernmerkmal der Lehrerarbeit betrachtet. Wenn man sich eine Unterrichtsstunde vor Augen führt, ist unmittelbar evident, was mit typischen Unsicherheitsbedingungen gemeint ist: Die Ergebnisse einzelner Hand-lungen sind nicht nur in hohem Maße ungewiss; ihr Handeln geschieht immer unterDruck, was nichts anderes heißt, als dass Entscheidungen nicht unter den Bedingungen von Handlungsentlastung getroffen werden können. Walter Doyle hat diese Herausforderungen als Multidimensionalität, Simultaneität, Unmittel-barkeit, Öffentlichkeit und Historizität bezeichnet (vgl. im Folgenden Doyle 1986): ●Verschiedene Anforderungen müssen gleichzeitig bewältigt werden: Das gilt inbesonderem Maße für die Anforderung, das Lernen der Schüler zu initiieren und 46Dimensionen des Klassenmanagements Ophardt, Diemut, et al. Klassenmanagement : Ein Handbuch für Studium und Praxis, Kohlhammer Verlag, 2013. ProQuest          Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/erlangen/detail.action?docID=1714335. Created from erlangen on 2020-12-08 00:20:57. Copyright © 2013. Kohlhammer Verlag. All rights reserved.zu unterstützen und gleichzeitig ein Mindestmaß an sozialer Ordnung zu gewährleisten. Lernen und soziale Ordnung müssen immer gleichzeitig beachtet und bearbeitet werden ( Multidimensionalität undSimultaneität ). ●Aus der konkreten Situation erwachsen unmittelbar und unplanbar immer neue Anforderungen, die irgendwie bearbeitet werden müssen. Lehrkräfte kommenzwar mit geplanten Handlungsprogrammen in den Unterricht (siehe unten), müssen jedoch immer mit nichtantizipierten Verstehensproblemen, Aufmerksamkeitsproblemen oder Störungen rechnen und damit umgehen ( Unmittelbarkeit ). ●Jede Intervention geschieht –anders etwa als die Behandlung beim Arzt –vor einem tendenziell kritischen Publikum, steht also unter Beobachtung. Tendenziell kritisch ist dieses Publikum, weil es bei schulischer Bildung immer auch umlebenslaufbedeutsame (Selektions-)Entscheidungen geht ( Öffentlichkeit ). ●Die Interventionen der Lehrkraft verdichten sich in der Wahrnehmung der Schüler zu typischen Handlungen und entfalten eine historische Faktizität: Das ist einerseits eine elementare Bedingung für das Funktionieren von Regeln,andererseits werden auch misslungene Interventionen nicht einfach vergessen(Historizität ). Der deutsche Psychologe Diethelm Wahl (1991) hat Unterrichten als »Handeln unter Druck« bezeichnet. Neben der Komplexität der Handlungsanforderungen,der Situationsdynamik, kennzeichnen insbesondere der Zeitdruck, der Erwartungsdruck und der emotionale Druck das Lehrerhandeln. Unter diesen Bedingungen der Unsicherheit und des Drucks muss ein geplantes Handlungsprogramm,ein Unterrichtsentwurf, realisiert werden. 3.2 Klassenmanagement als Umsetzung eines Handlungsprogramms Walter Doyle unterscheidet zwischen dem Begriff des Handlungsprogramms , das wie ein Skript durch Ziele und methodische Arrangements definiert ist, und dem Begriff des Handlungsvektors , also der im Unterrichtsprozess stattfindenden Umsetzung des Handlungsprogramms. Diese auf den ersten Blick vielleicht etwasumständlich erscheinende Unterscheidung ist von hoher praktischer Relevanz,macht sie doch deutlich, dass ein geplantes, möglicherweise sehr gut durchdachtes und durchkomponiertes Handlungsprogramm zunächst einmal lediglich ein Vorhaben der Lehrkraft darstellt, das nur dann in die Tat umgesetzt werden kann,wenn es gelingt, auch die Schülerinnen und Schüler in einer konkreten Situation aufdieses geplante Programm festzulegen (vgl. Marzano 2000). So muss im Unterricht immer ein Anfang gemacht werden –und wie dieser Anfang verläuft, ist nicht nur abhängig von dem Programm der Lehrkraft, sondern auch von den Bedürfnissen, 47Klassenmanagement als Umsetzung eines Handlungsprogramms Ophardt, Diemut, et al. Klassenmanagement : Ein Handbuch für Studium und Praxis, Kohlhammer Verlag, 2013. ProQuest          Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/erlangen/detail.action?docID=1714335. Created from erlangen on 2020-12-08 00:20:57. Copyright © 2013. Kohlhammer Verlag. All rights reserved.Erwartungen und Voraussetzungen jeder einzelnen Schülerin und jedes einzelnen Schülers. Dem Verhalten dieser Schülerinnen und Schüler muss die Lehrkraft gewissermaßen eine Richtung geben, sie muss, auf der Grundlage ihres geplanten Handlungsprogramms, einen für alle verbindlichen Handlungsvektor etablieren. Ein Handlungsvektor ist durch zwei Gesichtspunkte charakterisiert: erstens durchdie Richtung, die er den entsprechenden Interaktionen verleiht, und zweitens durch seine Stärke oder Energie, mit der er diese Interaktionen für eine bestimmte Zeit zu binden vermag. Die Unterscheidung von Handlungsprogramm und Handlungsvektor ist deshalb nicht trivial, weil, anders als bei einer Partitur, einem Drehbuch oder auch einem architektonischen Entwurf, im Unterricht nicht von einer weitgehenden Übersetzung des Programms in zielgerichtete Aktivitäten ausgegangen werdenkann. Schülerinnen und Schüler folgen dem Programm nie vollständig, oft sogarnur in groben Zügen und gelegentlich auch gar nicht. Erfahrene Lehrkräfte –das wurde im vorhergehenden Kapitel erläutert –stellen sich darauf ein und planen eher skeletthaft, haben Alternativen in petto, können aus einem großen Repertoire anInterventionen (Fragen, Erläuterungen, Hinweisen, Zurechtweisungen .. .) aus-wählen, um das Geschehen im Klassenzimmer im Sinne des Handlungsprogramms, d.h. mit Blick auf das Lernziel (koordiniert), auszurichten, und verlieren dabei die Richtung des Handlungsprogramms nicht aus dem Blick. Die Unterscheidung von Handlungsprogramm und Handlungsvektor ist nicht zuletzt dann relevant, wenn man über die Optimierung des Klassenmanagements einer Lehrkraft nachdenkt: Man kann Klassenmanagement sowohl durch die Optimierung von Handlungsprogrammen, also die Planung des Unterrichts, ver-bessern (z.B. durch die Veränderung der Reihenfolge von Aktivitäten oder durch dieOptimierung eines Arbeitsauftrags) als auch durch die Erweiterung und Optimierung von Strategien, die für die Etablierung und Stabilisierung eines Handlungsvektors notwendig sind (z.B. Klarheit von Signalen, Timing in Abhängigkeit von derSituation, Einsatz von Zurechtweisungen). Wo Optimierungsbedarf besteht, solltedurch eine detaillierte Analyse ermittelt werden, die sowohl Planungsüberlegungen als auch die Performanz der Lehrkraft im Unterricht einbezieht. Der Begriff des Handlungsvektors bringt auch eine veränderte Sichtweise auf Störungen mit sich. Störungen werden nicht in erster Line als normabweichendes Verhalten betrachtet, sondern als sekundäre Handlungsvektoren , die von den Schülerinnen und Schülern aus ganz unterschiedlichen Gründen –oft nur, wie im ersten Kapitel beschrieben, um dem eigenen Identitätsentwurf Geltung zu ver-schaffen –initiiert werden und die im Unterricht in erster Linie deshalb ein Problem darstellen, weil sie mit dem von der Lehrkraft initiierten primären Handlungsvektor in Konkurrenz treten. So kann es durchaus ratsam sein, einen schwachensekundären Handlungsvektor zu ignorieren. Wird jedoch der primäre Handlungs-vektor bedroht, beispielsweise indem das Getuschel von zwei Schülern sich ausbreitet, dann kann die Lehrkraft ein ganzes Spektrum von Strategien einsetzen: Sie kann indirekt agieren, indem sie versucht, den primären Handlungsvektor zustärken, zu schützen und abzuschirmen, sie kann aber auch versuchen, ganz direktden sekundären Handlungsvektor zu schwächen oder zu unterbrechen. Auf diese Strategien werden wir im fünften Kapitel genauer eingehen. 48Dimensionen des Klassenmanagements Ophardt, Diemut, et al. Klassenmanagement : Ein Handbuch für Studium und Praxis, Kohlhammer Verlag, 2013. ProQuest          Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/erlangen/detail.action?docID=1714335. Created from erlangen on 2020-12-08 00:20:57. Copyright © 2013. Kohlhammer Verlag. All rights reserved.Wenn Lernen und Unterrichtskommunikation in einer konkreten Unterrichtssituation nicht mehr möglich erscheinen und eine Unterbrechung des primären Handlungsvektors unvermeidbar ist, weil die Beziehung zwischen Lehrkraft und einzelnen Schülern oder zwischen zwei oder mehreren Schülern zum Themagemacht werden muss, sprechen wir nicht mehr von einer Störung des Unterrichts,sondern von einem Konflikt . Konflikte erfordern andere, z. B. kommunikationstheoretisch und psychologisch begründete, Strategien und Techniken als der Umgang mit Störungen. Damit ist auch eine klare Unterscheidung zwischen Klassenmanagement und erzieherischen oder gar sozialpädagogischen Interventionen getroffen. Klassenmanagement hat immer eine Stützfunktion für unterrichtliches Lernen. Und wenngleich damit natürlich immer auch Erziehungswirkungen verbunden sind,ist Klassenmanagement nicht in erster Linie ein Instrument der Erziehung! BeimKlassenmanagement geht es immer um die Herstellung einer Situation, in der Lernen für alle möglich ist. Klassenmanagement, verstanden als Umsetzung eines Handlungsprogramms, schließt beide im vorausgehenden Kapitel dargestellten Kompetenzbereiche ein:Erstens die Planung von Handlungsprogrammen , die sich (z.B. durch ihre Klarheit und Eindeutigkeit) als Grundlage für einen stabilen Handlungsvektor eignen. Zweitens Strategien, die der Lehrkraft die Etablierung und Stabilisierung eines entsprechenden Handlungsvektors ermöglichen. Ein Beispiel zur Bedeutung des in Trainings zum Klassenmanagement oft vernachlässigten Handlungsprogramms findet sich unten. Es handelt sich um den Beginn einer Erdkundestunde, transkribiert wurden nur die Lehreräußerungen: Erläuterung des Handlungsprogramm zu Beginn einer Unterrichtsstunde (Lehrer): »Wir haben die Bücher alle verteilt, wer jetzt keins hat, dessen Buch muss zu Hause sein. Gut, schlagt jetzt schon mal im Buch diese Seite auf, die ichangegeben habe (zeigt zur Tafel, wo steht: Ek-Buch, 57). Darüber sprechen wirdann gleich und ich stell ’mal fest, wer jetzt noch nicht da ist. Ja? Buch aufschlagen, Jacken ausziehen! (Setzt sich und beginnt, Notizen zu machen). Guckt Euch schon mal die Bilder an einfach! So. Jakob, Peter, was ist mit Abbas,Abbas fehlt, oder? –Pssst. Sarah, beherrsch ’dich! So, Burah fehlt. Du sollst die Bilder angucken! Alex! Du hast doch ’ne Aufgabe! Guck ‘schon mal ins Buch, wo die Bilder sind!« Bei dem der Szene zugrunde liegenden Handlungsprogramm handelt es sich erstens um ein multifunktionales, hybrides Programm , d.h. es sind mehrere gleichzeitige Aktivitäten vorgesehen: Ausziehen der Jacken und Einnehmen der Plätze durch die Schüler, die Feststellung der Anwesenheit, das Aufschlagen der Bücher, die Einigung der Schüler bezüglich des Umgangs mit fehlenden Büchern und das Anschauen derBilder in dem Buch. Hybride Handlungsprogramme sind in der Umsetzung sehr vielanspruchsvoller als einfach strukturierte Handlungsprogramme (Doyle 1984), was sich in diesem Beispiel darin äußert, dass der Lehrer durch Zurechtweisungen und eine Wiederholung des Auftrags den Handlungsvektor zu sichern versucht. Zwei49Klassenmanagement als Umsetzung eines Handlungsprogramms Ophardt, Diemut, et al. Klassenmanagement : Ein Handbuch für Studium und Praxis, Kohlhammer Verlag, 2013. ProQuest          Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/erlangen/detail.action?docID=1714335. Created from erlangen on 2020-12-08 00:20:57. Copyright © 2013. Kohlhammer Verlag. All rights reserved.tens handelt es sich, was den Lernauftrag an die Schüler angeht (»die Bilder angucken«), um ein eher unklar definiertes Handlungsprogramm –ebenfalls eine ungünstige Voraussetzung im Hinblick auf die Etablierung eines stabilen Handlungsvektors. Ebenso wichtig wie die Etablierung und Stabilisierung eines Handlungsvektors ist die Beendigung eines Handlungsvektors . Das gilt nicht nur für den Abschluss einer Unterrichtsstunde. Unterricht besteht ja, wie bereits beschrieben wurde, aus einer ganzen Reihe unterschiedlicher Aktivitätsstrukturen, die zu einem Skriptkombiniert und durch Übergänge verbunden werden. Dies impliziert, dass häufigHandlungsvektoren beendet und neue Handlungsvektoren wieder etabliert werden müssen. Ein klar beendeter Handlungsvektor signalisiert den Schülerinnen und Schülern, dass eine Lernaktivität abgeschlossen ist und –wenn es sich nicht um die Abschlussphase handelt –dass eine neue Aktivität folgt. Optimal wird eine Lernaktivität dadurch beendet, dass das Ergebnis dieser Aktivität zusammengefasst und ein Ausblick auf die nachfolgende Aktivität gegeben wird, der den Übergang orientiert. Fragen zur Reflexion ●Welche Veränderungen des Handlungsprogramms für den Unterrichtsbeginnwürden Sie dieser Lehrkraft vorschlagen, um günstigere Voraussetzungen füreinen stabilen Handlungsvektor zu schaffen? ●Denken Sie an einen typischen Unterrichtsbeginn in Ihrer Praxis. Wie würden Sie das Handlungsprogramm beschreiben? ●Wie gelingt Ihnen in der Regel der Wechsel von einer Aktivität zur nächsten? 3.3 Drei Anforderungsbereiche des Klassenmanagements Entsprechend der vorausgehenden Ausführungen lässt sich Klassenmanagement auf drei grundlegende Anforderungsbereiche beziehen (Ophardt & Thiel 2007; Ophardt & Thiel 2008): Einführung von Regeln und Einübung von Verhalten Ein störungsfreier und flüssiger Unterricht ist nur möglich, wenn bestimmte Voraussetzungen geschaffen und Rahmenbedingungen hergestellt sind: Allgemeine Normen des sozialen Umgangs und des Lernens müssen bekannt und akzeptiert sein, das Gleiche gilt für Schulund Klassenregeln. Regelmäßig wiederkehrende 50Dimensionen des Klassenmanagements Ophardt, Diemut, et al. Klassenmanagement : Ein Handbuch für Studium und Praxis, Kohlhammer Verlag, 2013. ProQuest          Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/erlangen/detail.action?docID=1714335. Created from erlangen on 2020-12-08 00:20:57. Copyright © 2013. Kohlhammer Verlag. All rights reserved.Handlungsabläufe, wie das Herausholen der Lernmaterialien, das Austeilen von Arbeitsblättern oder die Bildung von Arbeitsgruppen, müssen etabliert sein. Dies setzt nicht nur die sorgfältige Einführung und Etablierung von Regeln, den gezielten Aufbau und die Modifikation von Verhalten, die Vermittlung von Selbstregula-tionskompetenzen sowie die Einübung von Handlungsabläufen –wir sprechen im Folgenden von Interaktionsskripts –voraus, sondern auch eine entsprechende Einrichtung der Lernumgebung, die den Schülerinnen und Schülern die Ausführung erwarteter Handlungen ermöglicht und der Lehrkraft eine effektive »Über-wachung« des Schülerverhaltens erlaubt. So muss etwa die Zugänglichkeit vonMaterial oder die Beweglichkeit der Sitzordnung gesichert sein, wenn selbstständiges Arbeiten in Gruppen von den Schülerinnen und Schülern erwartet wird. Obwohl die Etablierung von Verhaltenserwartungen typischerweise in den erstenein bis zwei Wochen nach Übernahme einer neuen Klasse stattfindet, muss an ihrerVerstetigung kontinuierlich gearbeitet werden. Steuerung von Unterrichtsprozessen Innerhalb dieser Rahmenbedingungen kann dann ein konkretes Handlungspro-gramm umgesetzt werden; Walter Doyle spricht hier auch vom ›Enaktieren ‹eines Handlungsprogramms. Um einen dem Handlungsprogramm entsprechenden Handlungsvektor in Gang zu setzen, müssen neben einer Aufgabe oder Anforderung (einen Lückentext bearbeiten, einen Bericht verfassen usw.) auch immer dieauf die jeweilige Lernaktivität bezogenen Verhaltenserwartungen (nach vorneschauen, nicht sprechen, leise sprechen, nicht hereinrufen, erst melden, mit einem Partner zusammenarbeiten usw.) kommuniziert werden. Je besser zuvor bestimmte Regeln definiert und akzeptiert sind und je besser bestimmte ›Interaktionsskripte ‹ (Prozeduren, Rituale) eingeübt sind, desto flüssiger gelingt das Etablieren undAufrechterhalten eines Handlungsvektors. Die Lehrkraft kann im günstigen Fall allein durch den Einsatz von Signalen und Hinweisen sowie durch die gelegentliche Verstärkung erwünschten Verhaltens und durch Zurechtweisungen bei Störungendie Lehrer-Schüler-Interaktion im Klassenzimmer im Sinne des oben genanntenPrinzips sozialer Ordnung steuern. Bearbeitung von Konflikten in der Schulklasse Immer wieder geraten Lehrkräfte in eine Situation, in der die Fortführung desgeplanten Unterrichts nicht mehr möglich ist. Provozierendes, bisweilen aggres-sives Verhalten einzelner oder mehrerer Schüler, welches das etablierte System sozialer Ordnung untergräbt, erfordert eine Unterbrechung des Unterrichts. Hier handelt es sich nicht mehr nur um eine Störung, sondern um einen Konflikt, dessenlangfristige Lösung eine systematische Erfassung der Ursachen des Verhaltenserforderlich macht. Es ist davon auszugehen, dass ein solches Verhalten immer eine bestimmte Funktion hat: So kann etwa demonstrative Verweigerung der Anstrengung als selbstwertdienliche Bewältigungsstrategie bei einem antizipierten Miss51Drei Anforderungsbereiche des Klassenmanagements Ophardt, Diemut, et al. Klassenmanagement : Ein Handbuch für Studium und Praxis, Kohlhammer Verlag, 2013. ProQuest          Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/erlangen/detail.action?docID=1714335. Created from erlangen on 2020-12-08 00:20:57. Copyright © 2013. Kohlhammer Verlag. All rights reserved.erfolg in einer Leistungssituation fungieren. Zunächst aber gilt: In dieser für die Lehrkraft sehr belastenden Situation muss gehandelt werden! Die Lehrkraft muss zunächst entscheiden, ob sie den Konflikt in und mit der Klasse thematisiert –in einigen Fällen kann dies sinnvoll sein –oder ob sie ein Konfliktgespräch mit dem fraglichen Schüler/der Schülerin außerhalb des Unterrichts führt. Möglicherweiseist auch die Hinzuziehung weiterer professioneller Experten, etwa des Schulleiters oder schulpsychologischer Experten, unumgänglich. Es handelt sich hier um eine Art Überweisungsvorgang, der bei anderen Professionen, wie beispielsweiseÄrzten, offensichtlich viel selbstverständlicher erscheint als bei Lehrkräften. Kon-fliktarbeit mit den Schülerinnen und Schülern stellt gewissermaßen einen Randbereich des Klassenmanagements dar, dem jedoch bei einem hohen Anteil an Risikoschülern mit gering ausgeprägten Selbstregulationsfähigkeiten eine zentraleRolle für die Etablierung einer sozialen Ordnung im Unterricht zukommt. Anforderungsbereiche des Klassenmanagements Einführung von Regeln und Einübung von Verhalten ●Einführung von allgemeinen Normen, Schulund Klassenregeln ●Gezielter Aufbau und Modifikation von Verhalten ●Einübung von Interaktionsskripten (Prozeduren und Rituale) ●Einrichtung einer Lernumgebung Steuerung des Unterrichtsflusses ●Aktivierung von eingeübten Interaktionsskripten ●Steuerung der Aufmerksamkeit durch Signale ●Steuerung des Verhaltens durch Lob und Zurechtweisungen Bearbeitung von Konflikten in der Schulklasse ●Metakommunikation im Unterricht ●Konfliktgespräch außerhalb des Unterrichts ●Überweisung der Schülerin/des Schülers an andere Professionelle In den folgenden Kapiteln werden die drei Anforderungsbereiche des Klassenmanagements genauer beschrieben und es werden konkrete Beispiele für die Bearbeitung dieser Anforderungen skizziert. Zusammenfassung Klassenmanagement wird definiert als Herstellen und Aufrechterhalten sozialer Ordnung. Ordnung bedeutet, dass die Schülerinnen und Schüler dem von der Lehrkraft definierten Handlungsprogramm folgen. Das Handlungsprogramm (der Unterrichtsplan oder -entwurf) wird in einen primären Handlungsvektor übersetzt, auf den die Lehrkraft die Schülerinnen 52Dimensionen des Klassenmanagements Ophardt, Diemut, et al. Klassenmanagement : Ein Handbuch für Studium und Praxis, Kohlhammer Verlag, 2013. ProQuest          Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/erlangen/detail.action?docID=1714335. Created from erlangen on 2020-12-08 00:20:57. Copyright © 2013. Kohlhammer Verlag. All rights reserved.und Schüler verpflichtet. Der Handlungsvektor, der beispielsweise durch die Formulierung einer Aufgabe etabliert wird, ist grundsätzlich labil. Störungen (sekundäre Handlungsvektoren, die von den Schülerinnen und Schülern initiiertwerden) können in Konkurrenz zum primären Handlungsvektor treten. Zur Stabilisierung des primären Handlungsvektors schaffen Lehrkräfte erstens geeignete Rahmenbedingungen, indem sie Regeln und Prozeduren einführen, Verhalten und Verhaltenskontrolle gezielt aufbauen und indem sie eineLernumgebung einrichten, die ihnen die Überwachung und Steuerung derAktivitäten der Schülerinnen und Schüler erleichtert. Eine wichtige Kompetenz ist auch die Beendigung eines Handlungsvektors und die Vorbereitung der Schülerinnen und Schüler auf die nachfolgende Aktivität. Lehrkräfte nutzen zweitens Strategien und Techniken zur Steuerung der Aufmerksamkeit der Schülerinnen und Schüler. Das ist zunächst ein System von verbalen und nonverbalen Signalen und Hinweisen zur Steuerung derAufmerksamkeit. Eine wichtige Rolle spielen Strategien im Umgang mit Stö-rungen, die von Ignorieren bis zur Durchsetzung von Sanktionen reichen. Erfahrene Lehrkräfte nutzen außerdem Lob und Anerkennung zur Steuerung von Verhalten. Im Fall von Konflikten, die durch widerstreitende Interessen, Werte und Einstellungen ausgelöst werden –und im Unterschied zu Störungen, die nicht innerhalb des Unterrichts bearbeitet werden können –, ist drittens der Einsatz besonderer Techniken konstruktiver Konfliktlösung erforderlich. 53Drei Anforderungsbereiche des Klassenmanagements Ophardt, Diemut, et al. Klassenmanagement : Ein Handbuch für Studium und Praxis, Kohlhammer Verlag, 2013. ProQuest          Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/erlangen/detail.action?docID=1714335. Created from erlangen on 2020-12-08 00:20:57. Copyright © 2013. Kohlhammer Verlag. All rights reserved.