http://www.mediaculture-online.de Autor: Spanh el, Dieter. Titel: Med ienkompetenz als Schlüsselbegriff der Medi enpädagogik? Quelle: forum medi enethik 1/2002, Medi enkompetenz Kritik einer populär en Universalkonzeption. Münche n 2002. S. 48 -53. Verlag: kopaed verla gsgmbh. Die Veröf fentlichung erfolgt mit freundlicher  Genehmi gung des Autors . Prof. Dr. Dieter  Spanhel Medienkompetenz als Schlüsse lbegriff der Medienpädagogik? Der Terminu s „Medi enkompetenz“ ist in den letzten Jahren zu einem Schlagwort verkomm en, das von verschiedensten gesellschaftlichen Gruppen  für die Durchsetzung spezifischer Interessen instrumen talisiert wird. Mit der rasanten Entwicklung der Medi en veränderte sich der inhaltliche Focus des Begri ffs, der sich momentan primär auf die Fähigkeit zur Nutzung von Multimedi a und Internet bezieht. Dag egen ist zunächst festzuhalten: Medienkompetenz muss sich auf den gesamten Medi enbereich beziehen. Der Begriff sollte  von allem ideologischen Ballast befreit werden. Weit ere Definitionsversuche haben wenig Sinn,  da sich der Begri ff nicht  definieren, sondern nur explizieren lässt. D.h.,  er überlap pt sich mit and eren Termin i (z.B. Han dlungs-, Kommuni kationskompetenz) und kann daher nur durch An gabe spezifischer Explikationsmerkmale genauer gefasst und abgegrenzt werde n. Dazu ist es jedoch erforderlich,  auf die anthrop ologischen Grundlagen des Begriffs zurückzu gehen. 1. Der anthropolo gisch e Aspekt Ursprünglich bezeichnet „Kompetenz“ eine biologisch verankerte Fähigkeit eines Organismus, auf spezifische Anforderungen der Umwelt an gemessen reagieren zu 1 http://www.mediaculture-online.de können. Den Menschen zeichnet dabei die Fähigkeit aus, die un-mittelbare Rea ktion auf Außenreize zu unterbrechen und ers t nach einer zeitlichen Verz ögerung zu „hand eln“ In dieser Zwischenzeit beurte ilt er die Anforderungen der Situation und entwirft gedanklich Lösung smöglichkeiten in Form von  Handlu ngsplänen. Dazu ist er in der L age, weil er Wirklichkeit symb olisch zu reprä sentieren vermag. Im sozialen Zusammenleben können und müssen die Men schen ihr Han deln aufeinander abstimme n, indem  sie die symb olischen Repräs entationen der Wi rklich keit mittels Zeichen unter einander austauschen und einen konsensuellen Bereich gemeinsam geteilter Bedeutung en aufbauen. In die sem Sinn e bilden Zeichen die Vorau ssetzung für jede Art von Kommuni kation und Kultur (Nöth  2000). Über  Jahr tausende hinw eg erwarb en die Menschen die Fähigkeit zum Zeichengebrauch relativ probl emlos im Zusamme nleben in den unterschiedlichen sozialen Kontexten. Aber scho n mit der Erfindung der S chrift und des Buchdrucks war eine spezifische Einweisung in diese Zeich ensysteme erforderlich, und die Schule zur Vermitt lung von Lesen und Schreiben nahm  damit ihren  Anfang (vgl. Liedtke 1997). Mit den rasanten Medi enentwicklung en in den letzte n Jahrzehnten und der rasche n Ausbreitung der neuen Medi en in alle Bereiche der alltäglichen Lebenswelt ist wiederum eine völlig neue Situation entstanden. Kinder  werde n heut e von Gebu rt an mit al len Med iensystemen gleichze itig konfrontiert. Das bedeutet, dass  sie eine in der Geschic hte der Me nschheit völlig neue Entwicklung saufgabe bew ältigen müssen (vgl.  Spanhel 1999).  Diese besteht darin , dass die Kleinkinder von Anfang an neben der Sprache andere Formen des Zeiche ngebrauch s erlernen müsse n. Dabe i sind sie in hohem Maße  media len Eindrücken und Einflüssen, symbolischen Bedeutungen und Beziehun gsbotschaften ausgesetzt, die nicht  für kl eine Kinder  gemacht und bestimmt sind, die sie nicht verstehen und verarbeiten können. Wir wissen auf Grund mangelnder emp irischer Forschun gen in diesem frühen Alter noch gar nicht  genau, welche  nicht kontrolli erbaren, den Entwicklun gsprozess beeinträc htigende oder  förderlich e Wirkungen sie haben. Bereits in dieser frühen Entwicklu ngsphase bilden sich Rezeptionsund Handlungsmuster aus,  die sich später nur sehr schw er korrigieren lassen! 2 http://www.mediaculture-online.de Eine Konse quenz dieser Medi enentwicklungen besteht darin, dass die später von der Schule systematisch vermittelten Kulturtechni ken des Lesens und Schreibens heut e längst nicht  mehr für eine kompetente Teilnahme  an der Kultur und an den gesellschaftlichen Kommunikationsprozessen ausre ichen. Mehr  denn je lebt der Mensch in einer Welt aus Zeichen (Boec kmann 1994), die  media l konstruiert ist: Zeic hensysteme in den Medi en und die  einzelnen Medien als Zeichensysteme stellen ganz neue Anforderungen an einen sinnvollen Umgang  und an eine optim ale Nutzung. Ursach e dafür sind die revo lutionären Entwicklungen auf der Ebene  der Signalsysteme als materielle Träger der Z eiche n. Die Digitalisierung bietet ganz neue Möglic hkeiten der Produktion, Verbre itung, Speich erung, Kombin ation, Beund Verarb eitung von Zeich en und Zeichensystemen als Träger von Bedeutungen. Kennz eichnend für die heutig e Medi enwelt ist die formale  Komplexität auf Grund der wech selnden Kombinationen untersch iedlicher Zeichen und Zeichensysteme und des Zusamme nspiels verschiedener Medi en (Medi enkonvergenz: z.B. Fernsehen und Internet). Hinzu kommt noch  die unvo rstellbar e inhaltliche  Komplexität auf Grund des relativ  problem losen Zugangs zu den Medi en und zu den darin verfügbaren Angeboten und Info rmationen aus der g anzen Welt sowie auf Grund der Möglichk eiten zur Kommunikation jedes einzelnen durch die Verbre itung eigener Informati onen und Texte  weltw eit. Durch die Medienentwicklungen hat sich das anthro pologische Grundverhältnis des Men schen zur Welt, zu den Mitme nschen und zu sich selbst verändert (Merkert 1992). 2. Der pädagogische Aspekt In der b isherigen Diskussion um Medienkompetenz wird mein es Erachtens zu wen ig gesehen, dass Kinder heut e schon im frühe sten Alter vielfältige Erfahrungen mit dem Gebrauch  untersc hiedlicher Zeich ensysteme und Kommunikationsformen mache n (mit Fernsehen und Video, Hörka ssetten und Co mics, Kindercomputer, Stereoanlage und Handy) . Sie bewältigen die beschriebene Entwicklungsaufgabe, indem sie durch ein „Lernen vom Ko ntext“ (Bateson 1990) in den alltäglich en Lebenssituationen in Familie  und Peergroup eine grund legende Medienkompetenz aufbauen. Sie besteht aus einem System  von Wahrnehm ungs-, Rezep tions-, Gefühls-, Wertungsund Handlu ngsmus tern, 3 http://www.mediaculture-online.de die sich durch tausendfache Wiederholun gen in den Jahren  der frühen Kindheit in spezifischen Formen stabilisieren (Spanh el 1999).  Aber eine solche auf individuellen Erfahrun gen gegründete Medi enkompetenz ist problemat isch, weil eben diese Erfahrungen einseitig, begrenzt, punktuell,  auf problemat ische Inha lte ausgerichtet, mit nicht  akzeptablen Wertorientierungen und entwicklungsgefährdenden Einflüssen verbund en sein können. Daraus folgt, dass das vor und neben den Erziehun gsinstitutionen stattfindende „zufälli ge“ Lernen vom Kontext durch eine systematische Medie nerziehung ergänzt werden muss. Diese muss   dem Entwicklun gsstand der Heranwachsenden gemäss – folgendermaßen ausg erichtet sein: –kompensatorisch: soziale, geschlechtsspezifische und eth nische Einseitigkeiten oder Benach teiligungen ausgleichend; –interkultu rell: kulturelle Perspektiven, Wertorientierungen, Sprachen überwi ndend und die Kulturen verbi ndende Gemeinsamkeiten aufdeckend; –zeichentheoretisch: die allen Medi ensystemen zu Grunde liegenden formalen Merkmal e des Zeichengebrauchs bewusst machend; –gesamtgesellschaftlich: eine verantwortlich e Teilnahme  an den auf untersc hiedliche Medi en und neue Medienentwicklungen gestützten gesellschaftlichen Kommuni kationsprozessen ermö glichend. Aus der Syst emth eorie wissen wir, dass sich ein System unter den Bedingungen hoher Umweltkomplexität nur durch Erhöhung der E igenkomplexität erhalt en kann. Das bedeutet für den  postmodern en Menschen, dass er die ungla ubliche Komplex ität seiner med ial konstruierten Alltagswelt nur bewältigen, seine Identität erhalten und sein Leben verantwortlich  führen kann, wenn er (als psychi sches System ) über möglichs t komplexe innere Strukturen verfügt. D.h.  also, dass er sich bemühen muss, die inneren Strukturen seines Wahr nehmens und Den kens, Fühlens und Wo llens, Werten s und Hand elns immer weiter auszu differenzieren und flexibel zu halte n. Diese Strukturen sind die Lerninstrument e des Menschen, die er ständig weiter verb essern muss, damit er sich durch immer neue strukturelle  Trans format ionen den wech selnden Anforderungen seiner medialen Umwelt anpassen kann. Die Herau sforderung für das  heuti ge Bildungssystem liegt darin, sowohl Heranwachsende als auch Erwachse ne darin zu unterstütz en, diese Lerninstrument e das ganze Leben hindurch weiter  zu entwickeln („lebe nslanges Lernen“) 4 http://www.mediaculture-online.de und dabei die unersc höpflichen Angebote und Möglichkeiten der Med ien adäquat zu nutzen. Vor diesem Hintergrund wird sofort deutlich, dass der Begri ff der M edienkompetenz – wie immer er gefasst wird – nur einen Ausschnitt der Möglichkeiten, Anforderungen und Probleme  erfassen kann, mit denen der heutige Mensch im Zu sammenhang mit den Medi enentwicklung en konfrontiert ist. 3. Aspekte von Medienkom petenz Medi en als Träger von Zeiche n/Signalen und Medie nsysteme als Träger von Bedeutungen haben letztlich instrumentellen Charakter, können alle nur denkbaren Inhalte vermittel n und auf  alle nur den kbaren Zwec ke ausgerichte t sein. Darin liegt ihre grundsätzlich e Ambivalenz. Eine kompetente, also sinnvolle und vera ntwortliche Nutzung der Medi en beruht  dam it nicht  nur auf der basalen Befähigung zum Zeich engebrauch auf spezifischen Handl ungsfähigkeiten (einschließlich  spezifisch tech nischer Fertigkeiten), auf Kommunik ationsund Sp rachfähigkeiten sowie auf einer Handlungskompetenz zur Nutzung der Medi enangebote (Wahrnehmun gs-, Lese-, Rez eptionskompetenz), aber auch z ur Nutzung der Gest altungsmöglichkeiten und der kommunikativen Möglichkeiten (Ästhetik, Ausdruck,  soziale Bezi ehung en). Das alles sind eher formale Fähigkeiten, die allein nicht  ausreichen. Im weiteren Sinne muss dazu auch ein Wiss en über die  Medi en kommen , über  ihr technisches Funktionieren, ihren Zeichencharakter, ihre Wirkungen, Produktionsund Verbre itungsformen, Einflüsse und Gefahren für Individ uen und Ges ellscha ft, ihre Instrumental isierung durch gesellschaftliche  Gruppen  (z.B. durch Politi k oder Wirtschaft). Dieses Wissen geht über die verschiedenen Aspekte von Kompetenz als einem Können hinaus. Es ist ein wichtig er Bedingungsfaktor und ein Steuerun gselement für die ses Können. Aufgrund  der rasa nten Entwicklungen im Medi enbereich muss dieses Wissen perman ent erneuert, erweitert und umorganisiert werde n.  In der M edienkompetenz verschm elzen im Handeln erworbe nes Erfahrungswissen und eingeübtes und routiniertes Können. Das macht den Menschen frei zum Einsatz dieser Fähigkeiten zur Bew ältigung unterschiedlich ster medi engeprägter Alltagssituationen und 5 http://www.mediaculture-online.de Probleme . Er kann sie zur Verfolgung einer Vielzahl  beliebiger Zwecke einsetzen, sei es zur Problem lösung oder  Durchsetzung  eigener Interessen, sei es zur Gesta ltung  und Bereicherung seines Alltags, zur Pfleg e seiner sozialen Beziehungen, oder  eben um sein Leben in gewünschter Weise führen zu können. Aber diese Freiheit wird eingeschränkt durch die Zwänge individueller  Lebenslagen und biographischer Entwic klungen einerseits und durch gesellschaftliche Anforderun gen und Notw endigkeiten andererseits. So wird heute unermüdlich von  Wirtsch aft und Politi k die Vermittlung von Medie nkompetenz bei den Hera nwachsenden eingefordert, um sie zu befähigen, an der Bewältigu ng gesellschaftlicher, politischer oder  wirtschaftlicher Aufgaben und Problem e angemessen mitzuarbeiten.  Diese Forderung ist ohne Zwe ifel wich tig und für die  Erhaltung und Weit erentwicklung unserer Ges ellschaft und Kultur im Rahm en der Globalisierung und einer immer mehr zusamme nwachsenden Welt unabdi ngbar. Aber aus pädagogischer Sicht dü rfen und können wir nicht bei der Ver mittlung von Medie nkompetenz stehen bleiben. Wir müssen weiter nach  den Zwecken fragen sowie nach den Inhalte n, ohne die keine Fähigkeit zu vermitt eln ist. An welche n Inhalte n und für welche  (letzt en) Zwec ke soll der Heran wachsende systemat isch Med ienkompetenz erwerben? Die Beantw ortun g dieser Fragen aus der Sicht der Er ziehungswissenschaft scheint mir nach wie vor nur durch den Bildungs begriff möglich . 4. Der Aspekt der Medienbildun g Bildung soll hier als Persönlichkeitsbildung verstanden werd en, als ein Selbstzweck und nicht als Mittel zu irgendwelchen Zwecken. Im engeren Sinne  ist dann Medi enbildung ein Aspekt der Persönlichkeitsbildung als Prozess und als Ergebn is des Prozesses der Vermittlung von Welt und Selbst durch Medie n. Medienbildu ng ist ein Prozess, in dem der Heran wachsende und der Erwachsene sein ganzes Leben hindu rch eine kritische Dista nz zu den Medi en und ihren Weit erentwicklungen aufbaut und eine Verantwortun gshaltung gegenüber den Medi en und im Umgang mit ihnen einnimmt  (Spanhel 2001a). In die sem Kontext wird dann Medienkompetenz zusamme n mit anderen Kompet enzen (z.B. Sozial, Facho der Selb stkompetenz) zu einer wesentlichen Voraussetzung für 6 http://www.mediaculture-online.de Persönlichkeitsbildung. Wesentlich deshalb, weil ohne Medi enkompetenz überhaupt keine Bildung möglich ist, weil alle Bildung auf dem repräsentationalen Den ken, also auf dem Zeichengebrauch  beruht.  In diesem Sinne müsste Medienbildung  als ein Teil der Allgemeinbildung gesehen werden (Spanhel 2001b) . Ihr Spezifikum aber liegt in der Erkenntnis von und in dem  selbstbestimmten und veran twortlichen Umgan g mit den zeichenhaften bzw.  medialen Konstruktionen von Wirklich keit. Sie liegt in dem metakognitiven Wissen über  die zeichengestützten eigenen Den kprozesse und ihre daraus resulti erenden Möglich keiten und Grenzen und schließlich  in dem Wissen um die ebenfalls an Zeichen gebund ene Konstrukt ion der eigenen Identit ät und der m ensc hlichen Fähigkeit zum selbstbestimmten Han deln.   Medi enbildung ist wie alle Bildung an Kommunikationsprozesse gebunden und erfordert daher  angesichts der Vielfalt der Ze ichenund Medi ensysteme ein Wissen über und die Fähigkeit zur Metakommunikation, sprachlich e Bildung als Fundament und eine Kennt nis der basalen Funktion der Sprache für die meta kommuni kativen Prozesse. Schließlich ist zu bedenken: Zeichenund Medie nsysteme sind als Träger von Bedeutungen imm er mit bestimmt en Inhalten  gekoppelt. Gerade für die  schulisch e Bildung wäre dann  ein zentraler Aspekt der Medienbildun g die Frage, wie in den einzelnen Unterrichtsfächern die Geg enstände jeweils spezifisch medial  konstruiert sind und wie sie anders konstruiert werden könnten (vgl. z.B. Hiller 1973).   Mit Bezug auf einen solchen Begri ff von Medie nbildung müssen die Aufgaben einer systematischen Medi enerziehung ander s bestimmt  werde n als im Hinblic k auf die Vermittlung von Medi enkompetenz: Bildungs prozesse können nicht im Deta il geplant, gesteuert und kontrolli ert werden. Das führt zu der Frage, wie in den Bildungseinrichtun gen Lernumgebungen so zu gestalten sind, dass  Proze sse der Medi enbildung  angeregt, gefördert und begleitet werd en können. Neben der Vermittl ung der b eschriebenen Dimen sion von Wissen und Metakognitionen ist vor allem die permane nte kritische Reflexion der spezifischen zeich enhaften und medialen Konstruktion der Wirklichk eit und der K ommunikationsprozesse von fundamentaler Bedeutung. Diese müsste einen medi enethischen Diskurs beinhalt en, der 7 http://www.mediaculture-online.de schließlich  zum Aufbau einer stabilen Verantwortungshaltun g der Heranwachsenden gegenüber den Medi en führt (Löwisch 2000).  Besonders wichti g ersch eint mir, das s in der bisherigen Diskussion um den Begriff der Medi enkompetenz der inha ltliche  Aspekt weitgehend verna chlässigt wurde. Dab ei wird vergessen, dass  menschlich es Zusam menleben nur dann  funk tioniert, wenn in einer Kommuni kationsgemeinschaft ein konsensueller Bereich, d.h., ein Bereich geteilter Bedeutungen vorhan den ist. Dara us ergibt sich als fundamentale Aufgabe der Medi enerziehung, dass sie systematisch einen konsensuellen Bereich geteilter Bedeutungen hinsichtlich der Medi en, ihrer Sp rache und ihrer  Inha lte, ihrer anthropologischen, historischen und kulturellen  Bedeutung, ihrer neuesten Entwicklung en und techn ischen Grundlage n, ihres Funktio nierens, ihrer  Wirkungen, Möglichkeiten, Gefa hren und Grenzen sowie ihrer individuellen und gesellschaftlichen Bedeutung aufbauen muss. Letztlich bilden unsere gemeinsame Sprache und unsere Kultur mit ihr en Werto rientierungen und Üb erzeugungen die Basis und den Rahm en für einen solche n konsensuellen Bereich.  Literatur: Bateson, G.: Geist und Natu r. Eine notwendige Einheit.  Frankfurt/M.,  2. Aufl.  1990 Boeckmann, K.: Unser Weltbild aus Zeic hen. Zur Theorie der Kommunikationsmedien. Wien 1994 Hiller , G.G.:  K onstruktive Didaktik. Düsseld orf 1973 Liedtke, M. (Hrsg.): Kind und Medien. Zur kultu rgeschichtlich en und ont ogenetischen Entwicklun g einer     Beziehu ng. Bad Heilbrunn 1997 Löwisch, D.-J.: Pädag ogische Ethik und die  Normalität einer diskursiven Verantwo rtungsethik. In: Pädagogische Rundschau , 54. Jg. (2000), S. 377-384. Merkert, R.: Medi en und Erziehung . Darmstadt  1992 Nöth , W.: Handbuch  der Semiotik. 2., vol lst. neu bearb. und erw eiterte Aufl. 2000 Stuttgart 8 http://www.mediaculture-online.de Spanhel, D.: De r Aufbau grund legender Medi enkompetenzen im frühen Kindesalter. In: Gogolin, I./Lenz en, D. (1999) (Hrsg.): Medi en-Generation. Beiträg e zum 16. Kongress der Deutsch en Ges ellschaft für E rziehun gswissenschaft, Opla den, S. 225-244.  Spanhel, D. (2001a): Thesen zu ethischen Grundfragen der Medienpädagogik. In: Medi enimpulse. Beiträge zur Medienpädagogik 10 (2001) H. 38 S. 31-32. Spanhel, D. (2001b): Med ienkompetenz. Best andteil der Allgemeinbildung. In: Gesellschaft für Medienpädagogik und Kommunik ationskultur (Hrsg.): Medie nkompetenz in Theorie und Praxis. Bielefeld, S. 14-15 Das We rk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschü tzt. Jede Verwertung außerha lb der engen Grenzen  des Urheberrechtsgese tzes ist o hne Zustimmung  des Rechteinhabers unzulässig  und st rafbar. Das gil t insbesondere für Vervielfältigungen, Übersetzungen , Mikrov erfilmungen  und die Speicherung  und Verarbeitung in elektronischen Syst emen. 9 