Ulrich Steffens und Dieter Höfer       20. Juni 201 1  Institut für Qualitätsentwicklung       Zentrale Befunde aus der Schulund Unterrichtsfors chung – Eine Bilanz aus über  50.000 Studien       Die zentralen Einflussgrößen für den Lernerfolg von  Schülerinnen und Schülern bilanzieren –  dies ist die Substanz der viel zitierten Hattie-Stu die. 1 Dabei handelt es sich nicht um irgendei ne Bilanz, vielmehr geht es um einen einzigartigen Überblick über die internationale Lehr und Lernforschung.       Anlage der Studie     Vor allem aus zwei Gründen ist diese Arbeit einziga rtig: Erstens wird zum ersten Mal eine  Forschungsarbeit über das breite Spektrum von 138 E influssfaktoren zum Lernerfolg vorge legt. Und zweitens wird zum ersten Mal der Versuch einer Gesamtschau aller Studien unter nommen, die zu diesen Einflussfaktoren (in englisch er Sprache) vorliegen. Mit über 50.000  Studien haben wir es mit der größten Datenbasis zur  Unterrichtsforschung zu tun, die jemals  zur Verfügung stand.     Obwohl Hattie – nach eigenem Bekunden – an der Stud ie 15 Jahre gearbeitet hatte, wäre eine  Lektüre aller dieser Studien und eine darauf basier ende inhaltsanalytische Auswertung nicht  möglich gewesen. Vielmehr wurde ein statistisches V erfahren angewandt, bei dem die zentra len Ergebnisse einzelner Studien zu einem Untersuch ungsbereich erfasst und miteinander in  Beziehung gesetzt werden können. Hattie konnte auf 800 solcher sogenannter „Metaanaly sen“, denen die erwähnten 50.000 Studien zugrunde l iegen, zurückgreifen. Ein solch ambitio nierter Versuch ist nur durch ein methodisches Verf ahren möglich, das es erlaubt, über ganz  verschiedene Studien hinweg Ergebnisse miteinander zu vergleichen. Dazu bedient man sich  sogenannter „Effektmaße“, die etwas über die prakti sche Wirksamkeit von Einflussfaktoren  aussagen.     Eine Metaanalyse muss man sich im Prinzip wie folgt  vorstellen: Es werden alle Studien zu  einem Untersuchungsbereich registriert (beispielswe ise zur Klassenwiederholung oder zu  Leseförderprogrammen), sodann bestimmte methodische  Ansprüche definiert, denen diese  Studien für eine übergeordnete Auswertung zu genüge n haben, und dann die Ergebnisse die ser Studien zusammengestellt. Beispielsweise wird b ei Leseförderprogrammen ein Lesetest  eingesetzt, der den Teilnehmern des Programms und e iner Kontrollgruppe vorgelegt wird.  (Die Kontrollgruppe dürfte im vorliegenden Fall am ehesten aus Schülerinnen und Schülern  bestehen, die an dem zusätzlichen Programm nicht te ilnehmen oder die stattdessen ihren übli chen Unterricht haben.) Nun wird das Ausmaß der Tes tunterschiede zwischen der Programm gruppe und der Kontrollgruppe ermittelt (in der Reg el als Mittelwerte) und durch ein statisti sches Verfahren das sogenannte „Effektmaß“ bestimmt . Dieses Maß orientiert sich an den  Mittelwertdifferenzen und wird anhand einer bestimm ten Verrechnungsformel (u. a. unter  Berücksichtigung der Mittelwertstreuungen) ermittel t. In einer Metaanalyse werden für jede  der berücksichtigten Studien diese Unterschiede in Form des Effektmaßes zusammengestellt  und in einer Bilanz festgehalten.                                                       1 John A. C. Hattie: Visible Learning. A synthesis o f over 800 meta-analyses relating to achievement. L ondon & New York: Routledge,  2009. (ISBN 978-0-415-47618-8)    2  Bei dem Effektmaß (in der vorliegenden Analyse „d“)  gilt es zu beachten, dass der Wert 0  einen Gleichstand der Mittelwerte anzeigt. Werte üb er 0 (plus) zeigen an, dass die Zielgruppe  besser abschneidet (im vorgenannten Beispiel das Le seförderprogramm), bei Werten unter 0  (minus) schneidet die Kontrollgruppe besser ab; man  spricht hier auch von einem reversiven  Effekt. Ein Pluswert zwischen d > 0 und d < .20 wei st zwar darauf hin, dass der Mittelwert  der Zielgruppe über dem der Kontrollgruppe liegt, d er Wert weist jedoch auf einen vernach lässigenswerten Unterschied hin; häufig wird hier a uch davon gesprochen, dass noch kein  Effekt vorliegt. Erst ab d = .20 (bis zu d < .40) w ird von einem „kleinen Effekt“ gesprochen,  Werte zwischen .40 und .60 zeigen „moderate Effekte “ an, ab .60 wird von großen Effekten  gesprochen. Das Effektmaß ist an der Standardabweic hung ausgerichtet: Ein Effektmaß von d  = 1.0 bedeutet, dass beispielsweise durch das erwäh nte Leseförderprogramm die gemessene  Testleistung um eine Standardabweichung steigt. D =  .20 entspricht einer fünftel Standardab weichung, d = .50 einer halben Standardabweichung. Um das Maß zu veranschaulichen, wird  es häufig mit Lernjahren verglichen: Der Jahreszuwa chs durch normalen Unterricht entspricht  einem Effektmaß von d = .20 bis .40, durchschnittli ch betrachtet d = .35. Ein weiteres an schauliches Beispiel für das Effektmaß liefert Terh art (2011, S. 279).2 Er weist darauf hin,  dass der Wert 1.0 einem Körpergrößenunterschied zwi schen 160 und 183 cm entspricht. In  der Hattie-Analyse liegt das Spektrum der Effektmaß e für die 138 untersuchten Variablen  zwischen d = +1.44 bis d = -0.34.     Bei der Untersuchungsmethode der Metaanalyse darf n icht übersehen werden, dass ein Ver gleich von Daten über viele Studien hinweg nicht un problematisch ist. Auch wenn bei MetaAnalysen bei der Auswahl der auszuwertenden einzeln en Studien bestimmte methodische  Standards gesetzt werden, so muss dennoch darauf hi ngewiesen werden,     dass die methodische und inhaltliche Qualität der i n die Analyse einbezogenen ein zelnen Studien sehr unterschiedlich ist;   dass über die jeweils untersuchten Maßnahmen und üb er die Güte ihrer empiri schen Erfassung keine Auskunft gegeben wird;   dass die berücksichtigten Studien über einen breite n Erfassungszeitraum von meh reren Jahrzehnten streuen, dass die meisten aus den  1980er und 1990er Jahren  stammen und damit nicht immer den aktuellen Erkennt nisstand widerspiegeln;   dass die von Hattie erfassten Studien das gesamte S pektrum des Bildungswesens  abdecken (Vorschule, Schule, Hochschule, Erwachsene nbildung) und   dass Aussagen über das Zusammenwirken der einzelnen  Faktoren (auch in einem  Gesamtzusammenhang) methodenbedingt nicht möglich s ind.     Das Verdienst solcher Analysen liegt darin, dass üb er viele Untersuchungen hinweg zentrale  Einflussgrößen identifiziert werden können, wie sie  im Alltag überwiegend vorherrschen.     Auf der Basis von 815 Metaanalysen werden die 138 E influssfaktoren von Hattie nach zentra len Untersuchungsbereichen geordnet dargestellt:     Elternhaus (19 Faktoren, 139 Metaanalysen);   Lernende (7 Faktoren, 35 Metaanalysen);   Schule (28 Faktoren, 101 Metaanalysen);   Curriculum (25 Faktoren, 144 Metaanalysen);   Lehrende (10 Faktoren, 31 Metaanalysen);   Unterricht (49 Faktoren, 365 Metaanalysen).                                                       2 Terhart, Ewald (2011): Hat John Hattie tatsächlich  den Heiligen Gral der Schulund Unterrichtsforsch ung gefunden? Eine Auseinanderset zung mit Visible Learning. In: Keiner, Edwin et al.  (Hrsg.): Metamorphosen der Bildung. Historie – Emp irie – Theorie. Bad Heilbrunn:  Klinkhardt, S. 277-292.   3  Die meisten Analysen beziehen sich somit auf den Be reich des Unterrichts.     Bei der Bewertung der Ergebnisse orientiert sich Ha ttie an den erwähnten Effektmaßen. Hat tie geht es allerdings nicht um die Frage „What wor ks?“, sondern um die Frage „What works  best ?“ . Deshalb folgt er nicht der Konvention und beachte t Einflussfaktoren ab einem Maß  von d ≥ .20 (ab diesem Wert wird von kleinen Effekten gesp rochen), sondern erst ab einem  Wert von d ≥ .40, weil erst ab diesem Schwellenwert mehr erreic ht wird als der durchschnitt liche Zuwachs eines Lernjahrs durch normalen Unterr icht. Von den 138 Einflussfaktoren be finden sich 66 Faktoren über diesem Schwellenwert v on d ≥.40; Hattie nennt ihn „hingepoint“. Im Übrigen lassen sich 31 Einflussgrößen id entifizieren, die unterhalb des Schwel lenwertes von d = .20 bleiben, der anzeigt, dass pr aktisch kein Effekt vorliegt.     Vor diesem Hintergrund identifiziert Hattie wirkung smächtige und unwirksame Einflussfak toren. Mit diesem Anliegen verbindet sich auch der Buchtitel: Der Band „Visible Learning“  ist der Versuch, anhand von Einflussgrößen die Wirk samkeit von Lernprozessen „sichtbar“ zu  machen (und zwar im Sinne von erkennbar, thematisie rbar, einsehbar, belegbar, einsichtig  und verhandelbar) – im Interesse einer empiriegestü tzten Bildungsplanung und Schulentwick lung.       ‚Hauptlinien’ der Ergebnisse     In Anbetracht der Ergebnisvielfalt und der umfangre ichen, aber dennoch komprimierten Be richterstattung lassen sich die Ergebnisse eigentli ch nicht in knapper Form zusammenfassen.  Besondere Aufmerksamkeit müssten darüber hinaus die  Folgerungen erfahren, die aus den  Forschungsergebnissen zu ziehen wären und die nachh altige Auswirkungen für Handlungs perspektiven einzunehmen hätten. Im Vorliegenden la ssen sich deshalb nur die ‚Hauptlinien’  zu den Ergebnissen und – dann im zweiten Teil im Fo lgeheft – zu den Handlungsperspektiven  aufzeigen.     Werden – in einem gegenüberstellenden Vergleich – d ie Faktoren über dem ‚HattieSchwellenwert’ von d ≥.40 (moderater Effekt) betrachtet, so zeigen sich g leich auf den ersten  Blick zwei Auffälligkeiten. Erstens: Die wichtigste n Faktoren zur Vorhersage von Lernerfolg  sind Vorwissen und kognitive Grundfähigkeiten, die in der Regel mit weiteren Faktoren wie  sozioökonomischem Status, Anregungsgehalt und Engag ement des Elternhauses sowie mit  schülerbezogenen Persönlichkeitsmerkmalen (wie Konz entration, Motivation, Engagement,  Selbstkonzept oder Leistungsangst) in Verbindung st ehen. Zweitens: Unter den wirksamen  Einflussfaktoren („What works best?“) befinden sich  viele Variablen, die LehrLernstrategien  betreffen (siehe Tabelle 1).     Aus den aufgelisteten Komponenten lässt sich ein Mu ster mit den folgenden drei Dimensio nen erschließen:     (1)  Evaluative Vorgehensweisen („Providing formative ev aluation“ und „Feedback“) – im  Interesse einer Verfügbarmachung bzw. Bereitstellun g von Informationen, die Aus kunft über Lernmöglichkeiten, Lernstand, Lernprozes se und Lernerträge der Schüle rinnen und Schüler liefern;   (2)  Strukturierung, Regelklarheit, Klassenführung (dire kte Instruktion, „classroom mana gement“);   (3)  aktivierende Lernstrategien wie reziprokes Lernen, meta-kognitive Strategien, „selfquestioning“, problemlösendes Lernen, kooperatives Lernen oder „peer tutoring“.       4  Tabelle 1:   Effektmaße („d“) für wirkungsmäch tige Lehrund Lernstrategien – Aus wahl 3  Providing formative evaluation  .90  Teacher clarity .75  Reciprocal teaching  .74  Feedback .73  Meta-cognitive strategies .69  Self-verbalization / selfquestioning  .64  Problem-solving teaching  .61  Teaching strategies .60  Direct Instruction .59  Kooperatives Lernen  .59  Study skills (Lerntechniken) .59  Mastery learning .58  Concept mapping .57  Goal challenging .56  Peer tutoring .55  Classroom management .52    Über die genannten Lehrund Lernkomponenten hinaus  erweisen sich Faktoren als besonders  wirksam, die das Unterrichtsklima sowie curriculare  Programme und Materialien betreffen:     Unter der Bezeichnung Unterrichtsklima  können solche Faktoren subsumiert werden, die die  Qualität der Interaktionen im Klassenzimmer betreff en. Das sind zum einen berufsbezogene  Auffassungen und Haltungen der Lehrpersonen im Umga ng mit Schülerinnen und Schülern,  die ein Lernklima im Sinne sozialer Erwartungskonte xte erzeugen. Dazu zählen etwa Zuwen dung, Empathie, Ermutigung, Respekt, Engagement und  Leistungserwartungen. Zum anderen  geht es um das soziale Miteinander im Klassenzimmer , um Zusammenhalt, Toleranz, gegen seitige Hilfe und positive Schüler-Lehrer-Beziehung en. Ein solches Unterrichtsklima beein flusst den Lernerfolg wirksam. Die entsprechenden E ffektmaße bewegen sich zwischen d =  .72 und .43.     Neben den unterrichtsbezogenen Einflussfaktoren erw eisen sich auch curriculare Materia lien und Programme  als wirksam, insbesondere solche für leistungsschw ächere Schülerin nen und Schüler („Interventions for learning disabl ed students“, d = .77; „Repeated reading  programs“, d = .67), aber auch Wortschatzprogramme (d = .67) und fachspezifische Pro gramme (z. B. für Mathematik, d = .45). Solche curr icularen Programme und Materialien  nehmen in den Schulsystemen der deutschen Länder bi slang keinen sehr großen Stellenwert  ein. 4 Die hohen Effektmaße lassen es ratsam erscheinen, den curricularen Maßnahmen für die  Unterrichtsentwicklung mehr Aufmerksamkeit als bish er zu widmen. Insbesondere Materia lien können konkret aufzeigen, wie bestimmte – gera de anspruchsvollere – Konzepte realisiert  werden können. Der große Erfolg entsprechender Mate rialien zum kompetenzorientierten  Unterrichten in Schweden, Australien oder Neuseelan d bestärkt diese Sichtweise. Beispiels                                                   3 Beim „reziproken Lernen“  wechseln Schülerinnen und Schüler die Rolle von Le rnende und Lehrende – je nach ihrem Wissensstand.  „Metakognitive Strategien“  sind Vorgehensweisen zur bewussten Regulation bzw.  aktiven Kontrolle des eigenen Lernprozesses. „ Selbstver balisierung“  stellt eine kognitive Modellierung dar und ist ein e Methode zur Rekonstruktion von eigenen Lernprozes sen, z. B. bei der Suche  nach fehlerhaften Lösungswegen oder im Interesse ei ner besseren Selbstwahrnehmung.  „Problem-solving teaching“  ist eine Lernform, bei  der zunächst ein Problem im Vordergrund steht, für das die Lernenden weitgehend selbstständig eine Lös ung finden sollen. „Mastery lear ning“  beabsichtigt ein zielerreichendes Lernen durch ein e individuumsbezogene Abstimmung von Lernzielen mit  den Vorkenntnissen des  Lernenden. „ Concept mapping“  ist eine Methode zur grafischen Darstellung von Wi ssen im Interesse einer Ordnungsstruktur von zu erl er nenden Inhalten. Mit „Goal challenging“  sind herausfordernde Zielsetzungen gemeint.   4 Beispielsweise können Materialien im Zusammenhang d es SINUS-Projekts genannt werden, ferner Förderprog ramme für Teilleistungs schwächen (z. B. Fördermaterialien der „Hamburger S chreibprobe“), Übungsmaterialien zum sinnerfassende n Lesen, Methodentraining für  Schülerinnen und Schüler, Materialien für Deutsch a ls Zweitsprache oder bestimmte Programme zur Förder ung von Kompetenzen im über fachlichen Bereich.   5  weise wird ein umfassendes und flächendeckendes Mat hematikprogramm als entscheidend   für Neuseelands Erfolg bei PISA angesehen.     In einer ersten Zwischenbilanz  gilt es festzuhalten, dass zu den wirkungsmächtigs ten Fakto ren bestimmte Lehr-Lernstrategien, das Unterrichtsk lima sowie curriculare Programme und  Materialien zu zählen sind.     Dementsprechend ist es nicht überraschend, dass strukturbezogene Einflussgrößen  über wiegend am Ende der Hattie-Rangreihe von 138 Variab len liegen. Klassenwiederholung be findet sich auf dem drittletzten Rang (Effektmaß d = -.16). Sitzenbleiben ist nach diesen Da ten nicht nur nicht nützlich, sondern für den Lerne rfolg in gewisser Weise sogar schädlich.  Die Klassengröße hat einen ganz bescheidenen Einflu ss auf den Lernerfolg und erreicht mit d  = .21 nur den 106. Rang. Wie auch Untersuchungen zu r Klassengröße zeigen, kommt es of fenbar nicht allein auf die Anzahl der Lernenden an , sondern vielmehr darauf, wie die Mög lichkeiten, die sich durch kleinere Lerngruppen erg eben, genutzt werden. Sofern die Vorge hensweisen die gleichen bleiben wie bei größeren Kl assen, ist auch kaum damit zu rechnen,  dass es zu besseren Lernleistungen kommen wird. Mer kmale, die sich auf eine klassen-,  schultypoder schulformbezogene Eingruppierung der  Schülerinnen und Schüler nach Rasse,  Geschlecht, Religion oder Leistungsfähigkeit bezieh en, liegen mit niedrigen Effektmaßen im  unteren Quartil der Rangreihe und unterhalb des .20 -Grenzwertes, ab dem kein Effekt er kennbar ist. So beträgt das Effektmaß für eine leis tungshomogene Einteilung der Schülerin nen und Schüler in Klassen und Kursen nur .12 (Date ngrundlage: 500 Studien). Die 18 Unter suchungen zu „Charter Schools“, die einen prominent en Typus selbstständiger Schulen in den  USA darstellen, fördern nur ein Effektmaß von d = . 20 zu Tage. Auswirkungen auf den Lern erfolg von Schülerinnen und Schülern sind hier also  nicht festzustellen, was im Übrigen auch  Befunden aus anderen Studien zur verstärkten Selbst ständigkeit von Schulen entspricht. Auch  den finanziellen Investitionen kann nach den Hattie -Daten (Effektmaß d = .23 auf der Basis  von 189 Studien) nur eine geringe Bedeutung für den  Lernerfolg zugesprochen werden. Sieht  man einmal von Entwicklungsländern ab, in denen sic h jeder investierte Dollar lohnt – wie  entsprechende bildungsökonomische Analysen zeigen –  , dann scheint es nach Hattie (S. 75)  nicht auf den Betrag selbst anzukommen als vielmehr  darauf, wie  das Geld ausgegeben wird.     In einer weiteren Zwischenbilanz könnte man mit die sem Erkenntnisstand auch von einem  Primat personaler Einflussgrößen vor strukturellen Einflussgrößen  sprechen.     Insofern stellt sich die Frage, ob sich überhaupt wirkungsmächtige Strukturvariablen  unter  den 66 Faktoren, die ein Effektmaß von d ≥ .40 aufweisen, befinden. Mit Verweis auf vier  Konzepte lässt sich die Frage bejahen: Erstens erwe isen sich Maßnahmen als sehr wirksam,  bei denen besonders leistungsstarke Kinder und Juge ndliche die angestrebten Kompetenzen in  einer kürzeren Zeit als vorgesehen erwerben, und zw ar durch einen komprimierten bzw. be schleunigten Bildungsverlauf bzw. durch ein Überspr ingen eines Jahrgangs („Acceleration“, d  = .88). Zweitens sind Konzepte zu nennen, bei denen  nicht so sehr auf die Menge als vielmehr  auf die Rhythmisierung der Lernzeit in einem Curric ulum bzw. Schuljahr abgehoben wird  („Spaced practice, d = .71). Es kommt offenbar nich t so sehr auf den Gesamtumfang der zur  Verfügung gestellten Zeit an, sondern mehr auf ihre  intervallartige Sequenzierung. Des Wei teren geht es um „Early interventions“ (d = .47) un d „Preschool programs“ (d = .45). Beide  Ansätze verweisen auf den Sinn frühkindlicher bzw. vorschulischer Maßnahmen, sei es zur  Förderung allgemeiner  kognitiver, sozialer und motorischer Fähigkeiten o der sei es in kom pensatorischer Förderabsicht.     Die Analyse von Hattie enthält auch Befunde, die mi t enttäuschten Erwartungen verbunden  sind (siehe Tabelle 2).     6  Tabelle 2:   Effektmaße („d“) für reformpädago gische Konzepte   Offener Unterricht .01  Jahrgansübergreifender Unter richt .04  Inductive teaching .06  Außeerschulisches Lernen .09  Problemorientiertes Lernen .15  Team Teaching .19  Individualisierung .23  Inquiry based teaching .31  Simulations .33    Aus pädagogischer Sicht überrascht beispielsweise, wie wenig wirksam offene Lernformen (d  = .01), jahrgangsübergreifender Unterricht (d = .04 ), außerschulisches Lernen (d = .09), prob lemorientiertes Unterrichten (d = .15) und Team Tea ching (d = .19) aus diesen Studien her vorgehen. Was offene Lernformen anbelangt, so vermu tet Eckhard Klieme im Anschluss an  Hattie, dass sie für den Aufbau „intelligenten Wiss ens“ nur relevant sind, „(…) wenn sie mit  klarer Strukturierung und herausfordernden, kogniti v aktivierenden Inhalten einhergehen“. 5 In  Anbetracht der hohen Erwartungen an eine Individual isierung unterrichtlicher Prozesse gilt   es, kritisch auf das geringe Effektmaß von d = .23 hinzuweisen, das auch aufgrund der großen  Datenbasis von 600 Studien unbedingt ernst zu nehme n ist. Dazu Eckhard Klieme: „Empi risch gibt es nur geringe Bestätigung für die Lernw irksamkeit von ‚individuellem Unterricht’  per se, aber starke Belege für bestimmte wohlstrukt urierte Maßnahmen.“ 6 Individualisierung  wie auch andere ‚offenere’ Lehrund Lernformen bed ürfen offenbar der strukturgebenden   Einbettung und einer Ausbalancierung mit anderen Le hrund Lernstrategien. Sie sind folglich  in ein Gesamtkonzept zu integrieren, damit sie ihre  Wirkungen überhaupt entfalten können.  Die bildungspolitische und pädagogische Zielsetzung  einer Individualisierung sollte deshalb  in einem Gesamtzusammenhang verankert werden, der a uch die entsprechenden ermögli chenden  Bedingungen mitbeinhaltet. Dabei ist darauf zu ach ten, dass mit dem Anspruch die  Lehrerschaft bzw. der Schulalltag nicht überfordert  werden. Im Übrigen versteht Hattie unter  Individualisierung kein individualisiertes Unterric hten, also keinen auf einzelne  Lernende   zentrierten Unterricht, sondern vielmehr eine achts ame evaluative Ausrichtung auf die Lern fortschritte und auf die Verstehensprozesse eines j eden einzelnen Lernenden (S. 241).     Wird nach weiteren überraschenden Ergebnissen in de r Hattie-Studie gefragt, so könnte bei spielsweise das geringe Effektmaß von d = .29 für Hausaufgaben  genannt werden, das deut lich unter dem Schwellenwert von d = .40 bleibt. Da s geringe Maß verweist darauf, dass  Hausaufgaben nicht per se wirksam sind und dass es vielmehr auf ihre didaktische Einbettung  ankommt.     Ein besonders überraschender Befund stellt der Zusa mmenhang zwischen Schulgröße  und  Leistungserfolg dar. Das Effektmaß, das auf der Bas is von High School-Studien ermittelt  wurde, liegt mit d = .43 über dem Hattie-Schwellenw ert und ist insofern recht beachtenswert.  Der Zusammenhang darf allerdings nicht linear in de m Sinne verstanden werden, dass die  Leistungen umso besser werden, je größer eine Schul e oder je kleiner eine Schule ist. Viel mehr zeigt sich nach den Hattie-Daten, dass die Ler nleistungen an Schulen in einem mittleren  Bereich (600-900 Schüler) besser sind als die Leist ungen an kleinen oder großen Schulen.  Dieses Ergebnis bedarf sicherlich noch weiterer Rec herchen.                                                       5 Klieme, Eckhard: Individuelle Förderung. Politisch e Ziele – Pädagogische Konzepte – Empirische Befund e. Folienpräsentation zum Vor trag im Hessischen Kultusministerium am 26. Oktober  2010. Frankfurt/M.: Deutsches Institut für Interna tionale Pädagogische Forschung  (DIPF), Oktober 2010, Folie 30.   6 A. a. O, Folie 31.   7  Eine in der Lehr-Lernforschung immer wieder als zen tral ausgewiesene Variable bleibt über raschenderweise unter dem Hattieschen Schwellenwert  von .40, nämlich „Time on task“  (d =  .38). Es geht hier um die Unterrichtszeit, die Schü lerinnen und Schüler konzentriert  mit Ler nen verbringen, also nicht um die angebotene  Unterrichtszeit, sondern um die tatsächlich auch  genutzte  Lernzeit. Auch hier bedarf es zur Erhellung des Er gebnisses weiterer Nachforschun gen bzw. Prüfungen.     Noch überraschender sind die Ergebnisse für die Lehrerausbildung  (an den Hochschulen)  und für das Fachwissen  von Lehrpersonen. Die entsprechenden Effektmaße (d  = .12 bzw.  .09) zeigen keine Wirkungen für den Lernerfolg an. Bei diesen beiden Variablen erweist es  sich in besonderer Weise als Nachteil, dass viele d er ausgewerteten Metaanalysen bereits älte ren Datums sind (meistens aus den 1980er und 1990er  Jahren). Die entsprechende Forschung  hat nämlich gerade in den letzten Jahren große Fort schritte gemacht, auch in der deutschen   Professionsforschung, die die große Bedeutung fachd idaktischer Kompetenz von Lehrperso nen für den Lernerfolg aufzeigt. Dennoch ist zu fra gen, wie es zu den geringen Effektmaßen  kommen konnte. Hier muss auf methodische Probleme v ieler Studien und auf die früheren  besonderen Bedingungen angloamerikanischer Schulsys teme (insbesondere in den USA) hin gewiesen werden. Ob allerdings die Lehrerausbildung  an deutschen Hochschulen gänzlich  andere Ergebnisse zu Tage fördern würde, wäre schon  eine Untersuchung wert. Sieht man  einmal von besonderen Lehrerbildungskonzepten (wie beispielsweise an der Universität Kas sel) ab, so dürfte eine gewisse Skepsis nicht unang ebracht sein.     Ein weitgehend ‚brachliegendes’ Feld im deutschen S chulwesen stellt eine systematische El ternarbeit  dar, die laut Hattie sehr einflussreich sein kann (d = .51). Sie könnte insbesondere  für die „bildungsfernen“ Elternhäuser hilfreich sei n, und zwar im Hinblick auf elterliches Un terstützungsverhalten, was Lerneinstellungen und Le rnverhalten ihrer Kinder anbelangt.       Hatties Anliegen     Hattie verfolgt mit seiner Forschungssynopse das be sondere Anliegen, aus der Fülle an Vari ablen bzw. Faktoren, die für den Lernerfolg eine Ro lle spielen, jene herauszudestilieren, die  einen herausgehobenen Stellenwert einnehmen ( „What works best?“ ). Dieses Anliegen dürf te in einer gestalterischen Perspektive unmittelbar  einleuchten, denn Bildungsplanung und  Schulentwicklung lassen sich nicht unter gleichzeit iger Kontrolle dutzender Planungsparame ter realisieren. Auch unter Kostengesichtspunkten s cheint es ratsam zu sein, sich auf die wir kungsmächtigsten Gesichtspunkte zu konzentrieren. S elbst wenn man nur jene Variablen in  den Blick nimmt, die über dem von Hattie definierte n „hinge point“ von d ≥ .40 liegen, so  verbleiben immer noch 66 Variablen, die eine besond ere Wirkungskraft anzeigen. Selbst die se Eingrenzung stellt durch die Vielzahl und Vielfa lt an Einflussgrößen für eine systematisch  vorgehende evidenzbasierte Bildungspolitik und Bild ungsplanung noch eine Überforderung  dar. Bemerkenswert ist zudem, dass von den 138 Fakt oren immerhin 31 unter der Wirksam keitsgrenze von d ≤ .20 liegen. So oder so ist eine Auswahl erforderli ch, für die die vorliegen de Studie eine Entscheidungshilfe sein kann. Dabei darf die herausragende Rolle der Lehrper son für den Lernerfolg nicht übersehen werden, und zwar sowohl hinsichtlich der personalen  Merkmale (Einstellungen, Haltungen) als auch hinsic htlich konkreter unterrichtlicher Verhal tensweisen (Unterrichtsskripte).     Für Hattie sind dabei zwei Haltungen von entscheide nder Bedeutung: Erstens wünscht er sich  eine Unterrichtsgestaltung „mit den Augen der Lernenden“ . Hattie fordert dabei von den  Lehrpersonen die Kompetenz, sich in die Lernprozess e hineinversetzen zu können, Lernpro zesse aus der Perspektive der Lernenden wahrnehmen zu können und vor diesem Hintergrund  unterrichtliche Prozesse aktiv gestalten zu können:  „If the teacher’s lens can be changed to  8  seeing learning through the eyes of students, this would be an excellent beginning.“ (Hattie  2009, S. 252) Auf diese Weise werden nach Hattie di e Lernprozesse der Schüler für die Leh renden „sichtbar“.    Zweitens haben für ihn evaluative Orientierungen beim Lehren und Lernen  einen zentra len Stellenwert: Alle Informationen, die Auskunft ü ber Lernmöglichkeiten, Lernstand, Lern prozesse und Lernerträge der Schülerinnen und Schül er liefern, sind von besonderem Interes se. Folgende Fragestellungen sind dabei für ihn kon stitutiv: „Where are you going?“ „How  are you going?“ „Where to next?“. Dabei hat er die Empirie auf seiner Seite: „Formative Eva luation“ steht an erster Stelle der beeinflussbaren  Einflussfaktoren (Effektmaß d = .90); mit  einem Wert von d = .74 nimmt „Feedback“ ebenfalls e inen herausgehobenen Platz ein.     Für Hattie ist es demzufolge wichtig, dass Lehrpers onen die Wirkungen ihres Tuns in den  Blick nehmen. Dazu führt er aus: Solche Lehrer, die  sich als Lernende ihrer eigenen Wirkun gen verstehen, sind hinsichtlich der Lernprozesse u nd Lernerfolge von Schülerinnen und  Schüler die einflussreichsten (S. 24). Diese evalua tive Orientierung – die beständige Beo bachtung des eigenen Handelns im Sinne einer Selbst wirksamkeitsprüfung – scheint der zent rale Eingangsschlüssel für Hatties Haus der Pädagog ik zu sein.     An Hattie fasziniert die Gleichzeitigkeit einer sch onungslosen empirischen Ausrichtung ei nerseits und eines emphatisch vorgetragenen normati ven Zielhorizonts andererseits. Hattie  erwartet von Lehrerinnen und Lehrern ein leidenscha ftliches Handeln, eine Liebe zu ihrem  Beruf und ein geradezu fürsorglich geleitetes Engag ement. Für ihn ist selbstverständlich, dass  Lehrerinnen und Lehrer die Lernvoraussetzungen und Lernmöglichkeiten ihrer Schülerinnen  und Schüler kennen. Dazu holen sie sich Rückmeldung en über ihren Unterricht und die dabei  ausgelösten Prozesse bei den Lernenden. Gleichzeiti g geben die Lehrpersonen auch den Schü lerinnen und Schülern beständig Rückmeldungen über deren Lernprozesse – mit Hinweisen,  wo die Lernenden stehen, wie sie vorankommen und wi e die nächsten Lernschritte aussehen.     Mit Bezug auf die Ergebnisse spricht sich Hattie ge gen Lehrpersonen in der Rolle als Lernbe gleiter („faciliator“) aus und plädiert für Lehrper sonen in einer aktiven Rolle als Unterrichts gestalter („activator“), wie sie im Unterrichtsansa tz der „Direkten Instruktion“ üblich ist. Die ser Ansatz ist nicht gleichzusetzen mit dem häufig kritisierten lehrerzentrierten Frontalunter richt. Für Hattie ist mit dem Ansatz ein breites Ve rhaltensrepertoire verbunden – unter Einsatz  vielfältiger Lernstrategien, mit hohen Erwartungen an die Lernenden, mit Zutrauen in die Fä higkeiten der Schülerinnen und Schüler, mit einer h ohen Verantwortung für die Verstehens und Lernprozesse, mit einer ‚fehlerfreundlichen’ Au srichtung, die zugleich Anlass für eine  Ursachensuche ist, sowie mit einer positiven Bezieh ungspflege zwischen Lernenden und Leh renden (siehe dazu v. a. S. 22).     Darüber hinaus geht Hattie in seinem pädagogischen Konzept von einer aktiven Schülerrolle  aus, von der erwartet wird, dass die Lernenden selb st zunehmend Verantwortung für ihre  Lernprozesse übernehmen, gleichsam selbst in die Le hrerrolle schlüpfen und dabei selbstre gulative Lehrund Lernstrategien einsetzen.     Auffallend ist in der Hattie-Zusammenstellung, dass  Elemente der direkten Instruktion in ei ner Balance  zu schülerorientierten Lernstrategien und Lernproz essen stehen, insbesondere  sind hier zu nennen: metakognitive Strategien, Selb stverbalisierung, „mastery learning“,  „concept mapping“ und reziprokes Lernen. 7 Feedback und formative Evaluation können dabei                                                    7 Metakognitive Strategien sind Strategien zur bewus sten Regulation bzw. aktiven Kontrolle des eigenen Lernprozesses. Selbstverbalisierung  stellt eine kognitive Modellierung dar und ist eine  Methode zur Rekonstruktion eigener Lernprozesse, z . B. bei der Suche nach fehlerhaften  Lösungswegen oder im Interesse einer besseren Selbs twahrnehmung. „Mastery learning“ beabsichtigt ein z ielerreichendes Lernen durch eine  auf das Individuum bezogene Abstimmung von Lernziel en mit den Vorkenntnissen des Lernenden. „Concept m apping“ ist eine Methode zur  9  als Bindeglieder gesehen werden. So kritisiert auch  Hattie, dass die Methoden einer direkten  Instruktion und die eines konstruktivistisch angele gten Unterrichtens zu häufig als einander  ausschließend gegenübergestellt und als positiv (ko nstruktivisitisches Unterrichten) bzw. ne gativ (direkte Instruktion) charakterisiert werden.  Die hierbei zugrundeliegende Ausschließ lichkeit und Einseitigkeit widerspricht jedoch klar  dem von Hattie progagierten Konzept des  sichtbaren Lernens.     Voraussetzung für die Wirksamkeit dieser Lehrund Lernstrategien ist ihre Anwendung in  der Praxis. Denn die vorherrschenden  pädagogischen Haltungen und Unterrichtsskripte ste  hen dem häufig entgegen. Folglich stellt sich die F rage nach einer Maßnahmenplanung , wie  sich die entsprechenden Gestaltungsfaktoren beeinfl ussen lassen. Hatties Forschungsbilanz  liefert auch für diese Frage wichtige Anhaltspunkte . Insbesondere erweisen sich Lehrerfort bildungsmaßnahmen als sehr wirksam („Professional d evelopment“, d = .62) Darüber hinaus  ist eine bestimmte Vorgehensweise hoch wirksam, die  vorrangig in der Lehrerausbildung zum  Einsatz kommt (aber in Deutschland nur einen margin alen Stellenwert einnimmt); gemeint ist  „Mikroteaching“, das in der Hattie-Synopse den zwei thöchsten Wert der beeinflussbaren Va riablen einnimmt (d = .88). Allerdings sind Verände rungen in den pädagogischen Haltungen  und Verhaltensweisen (beliefs und scrips) nicht ein fach herbeizuführen und zudem kostenin tensiv. Hatties Empfehlung fällt dennoch eindeutig aus: „The costs to make the implementa tions recommended in this book are among the more e xpensive, but the claim is that they are  the right ones on which to spend our ressources.“ ( S. 257)       Ausblick    Der Beitrag wird im Folgeheft fortgesetzt. Darin we rden die pädagogisch-konzeptionellen  Grundlinien von Hattie dargestellt und vor dem Hint ergrund der vorliegenden Forschungsbi lanz Handlungsperspektiven skizziert.                                                                                                                                                               grafischen Darstellung von Wissen im Interesse eine r Ordnungsstruktur zu erlernender Inhalte. Beim „re ziproken Lernen“ wechseln Schüle rinnen und Schüler in die Rolle von Lehrenden – je nach ihrem Wissensstand.   