Ulrich Steffens & Dieter Höfer        12.09.11  Institut für Qualitätsentwicklung (Wiesbaden)       Was ist das Wichtigste beim Lernen? Die pädagogisch -konzeptionellen  Grundlinien der Hattieschen Forschungsbilanz aus über 50.000 Studien1       Während im vorausgeg angenen Beitrag (SchVw HE/RP 10/2011) die zentralen Forschung sbefunde der Hattie -Studi e (Hattie 2009) im Mittelpunkt standen, befasst sich der vorliegende  Beitrag mit Hatties  pädagogisch -konzeptionelle n Grundlinien.       Das Besondere an der Hattie -Studie i st zum einen die umfangreiche Datengrundlage und die  besondere Ergebnisstruktur zum anderen. So berücksichtigt Hattie  in seinen Analysen 138  Einflussfaktoren auf der Basis  von über 50.000 Studien . Trotz dieses Datenu mfangs fokussiert  Hattie zentrale  Einflu ssgrößen für den Lernerfolg. Dabei geht er (im einleitenden Kapitel) von  der Beobachtung aus, dass die pädagogische Literatur eine Vielzahl von Innovationen em pfiehlt, jeweils mit der Erwartung, eine Verbesserung des Lernens anzustoßen. Alle diese A nsätze berichten von positiven Erfahrungen und gehen von der Wirksamkeit dieser Maßna hmen aus. Offenbar ist hierbei  fast alles wirksam. Wenn aber so Vieles und so Unterschiedl iches positiv wirksam ist, so stellt sich die Frage nach besonders nachhaltig wirksamen Maßnahmen . Diese können – laut Hattie – jedoch nur durch eine entsprechende empirische Fo rschung begründet werden. Es bedarf hierzu einer plausiblen Erklärung für die Schlüsselei nflüsse e ines erfolgreichen Unterrichtens und Lernens – und nicht nur immer ne uer Rezepte  mit behaupteter Wirksamkeit (S. 6).1 Dementsprechend  fragt er nicht danach, welche Fakt oren im Einzelnen eine Rolle für den Lernerfolg spielen (denn dafür kommt ein großes Spek trum in Frage), vielmehr interessiert ihn die Frage „What works best ?“. Er destilliert also  jene Variablen heraus, denen ein herausgehobene r Stellenwert  zukommt . So gesehen, trennt  er die Spreu vom Weizen und findet dabei klare Worte. Für Frank Lipowsky macht die Studie  deutlich, „dass nicht alles, an was wir glauben, tats ächlich wirkt. Es gibt bestimmte Mythen,  die durch die Studie von Hattie entzaubert we rden“  (Lipowsky  2011, S. 10).       Die zentrale Bedeutung der Lehrperson für den Lernerfolg     Für Hattie steht die Lehrperson im Mittelpunkt  der Wirksamkeit von Unterricht.  Strukture lle Maßnahmen, nach Hatti e beliebte Handlungsfelder der Bildungspolitik und Bildungspl anung, nehmen in seiner Forschungssynopse demgegenüber nur einen untergeordneten Ste llenwert ein, weil sie häufig gar nicht oder nur schwach wirksam sind. Er pl ädiert deshalb –  teilweise in vehement er Weise – dafür, lehrerbezogene  und nicht strukturbezogene Maßna hmen in den Mittelpunkt von Schulentwicklung zu rücken. Wirft man einen genaueren Blick  auf die wirkungsmächtigen unterrichtsbezogenen  Faktoren  in de n Metaan alysen, so wird ein  Unterricht  erkennbar, bei dem Lehrende eine sehr aktive  Rolle spielen . Die dabei erkennb aren  zentralen Faktoren gelten in der Lehr und Lernforschung als „unverzichtbare Grundbedi ngungen schulisch organisierten Lernens“, die nach Klieme  et al. als „Basi sdimensionen“ des  Lehrerhandelns  bezeichnet werden kö nnen:                                                       1 Der vorliegende Beitrag ist zwischenzeitlich erschienen in: SchulVerwaltung, Ausgabe Hessen/Rh einland -Pfalz, 16 (2011), Heft 11, S.  294-298.  2  „1. strukturierte, klare und störungspräventive Unterrichtsführung,   2. unterstützendes, schülerorientiertes Sozialklima,   3. kognitive Aktivierung, zu der je nach fachlichem Konte xt z. B. die Qualität der  Nutzung von Experimenten im Physikunterricht, herausfor dernde, offene Aufg aben in der Mathematik und generell ein diskursiver Umgang mit Fehlern gehören  kann.“ (Klieme  et al. 2006, S. 131)     Für Klieme et al. korrespondieren diese  drei Basisdimensionen mit „dem Konzept der dire kten Instruktion, der Selbstbestimmungstheorie von Deci und Ryan (1985) sowie dem Konzept  der ‚kognitiven Aktivität’, wie es Mayer (2004) in Auseinandersetzung mit konstruktivist ischen Unterrichtskonzeptionen  entwickelt“ (a. a. O.).     Nimmt man die zentralen Befunde von Hattie zu den Lehr und Lernstrategien näher in A ugenschein, so schält sich – neben den drei genannten Basisdimensionen – eine weitere D imension heraus, die man evaluationsorientiertes Handeln  nennen könnte. ( Die Bedeutung  der entsprechenden gemessenen Variablen ist daran abzulesen, dass d ie Effektm aße den er sten und siebten Platz der beeinflussbaren  Faktoren in Hatties Rangreihe einnehmen; „format ive evaluation“ : .90, „Feedback“ : .73.). Ein solches Handeln ist darauf ausgerichtet, alle ve rfügbaren Informationen, die Auskunft über Lernmöglichkeiten, Lernstand, Lernprozesse und  Lernerträge der Schülerinnen und Schüler liefern, in diagnostizierender Absicht im Hi nblick  auf ein förderndes  Lehrerverh alten zu nutzen . Folgende Fragestellungen sind dabei für Hattie  konstitutiv: „Where are you going?“ , „How are you going?“ , „Where to next?“  (siehe dazu  Steffens & Höfer 2011; Ausgabe SchVw HE/RP  10/2011 ).        „Visible learning“     Hattie widmet seinem pädag ogischen Ansatz, der seine Forschungsbilanz leitet, ein eigenes  Kapitel . Darin entfaltet er seine  Überlegungen inhaltlich und zeichnet in Grundlinien und Z usammenhängen das Bild eines Lehrerhandelns, wie es der Gesamtsicht seiner pädag ogischen  Überzeugunge n und Perspektiven zugrunde liegt: „ The argument – Visible teaching and visi ble learning“. „The argument“ ließe sich hier übersetzen mit „Das Thema, der Gege nstand, der  Hauptinhalt, aber auch die Erörterung, die Debatte, die Auseinandersetzung oder die Str eitfrage“. „Visible teaching and visible learning“ bedeutet zunächst einmal „sich tbares Lehren  und Lernen“, aber auch „erkennbares, erfahrb ares Lehren und Lernen“.  Hattie beginnt seine  Ausführungen mit einer grundlegenden pr ogrammatischen Aussage (S. 22): Erkennbares U nterrichten und Lernen („visible teaching and learning“) fi nden statt,     o wenn das aktive Lernen  jedes einzelnen Lernenden das e xplizite Ziel ist,   o wenn es angemessen herausfordert,   o wenn der Lehrer und der Schüler (auf ihren unterschiedlichen We gen) überpr üfen, ob  und auf welchem Niveau  die Ziele auch wirklich erreicht w erden,    o wenn es eine bewusste Praxis gibt, die auf eine gute Qualität der Zielerreichung g erichtet ist,   o wenn Feedback gegeben und nachgefragt wird und  o wenn aktive, leidenschaftlic he und engagierte Menschen am Akt des Lernens teilne hmen (S. 22).     Für Hattie ist  erfolgreiches Lehren und  Lernen im Klassenraum auch unmittelbar sich tbar. Je  mehr der Lernende dabei selbst zum Lehrenden u nd der Lehrende zum Lernenden we rden,  desto erfolgr eicher verlaufen die jeweiligen Lernprozesse (S. 26).  Für Hattie steht hinter der  3  Forschungsbilanz eine klare „overall message“ (S. 22): “It is essential to have visi ble teaching  and visible learning” (S. 37).       „What teachers do matter s“    Hattie kommt zu  der Schlussfolgerung, dass es weniger um die Aussage geht, dass mit Blick  auf den Lernerfolg der Schülerinnen und Schüler „der Lehrer zählt“ – „the teacher matters“.  Vielmehr ist dies dahingehend zu präzisieren: „What teachers do matters“. Auf den er sten  Blick e rscheinen beide Aussagen recht ähnlich. Hattie macht jedoch deutlich, dass es ihm  hierbei um wesentlich mehr geht als nur um eine leichte Akzentverschiebung. Der Schwe rpunkt seiner Aussage liegt nämlich auf dem Lehrer handeln , weniger auf der Lehrer persönlichkeit (S. 22).  Es geht hier eben nicht um den „geborenen Lehrer“ als Ausnahmetalent. Die  Lehrperson wirkt nicht durch ihre bloße Anwesenheit oder durch irgendein  Tun, sondern  durch ein bestimmtes  Handeln. Es kommt also auf die Qualität unterrichtli chen Handelns an.  Diese Qualität gilt es nach Hattie zu beschreiben, um sie dann im Interesse der Lehrerbildung  auch ausbilden zu können.     Mit Blick auf verbesserte Schülerleistungen hebt Hattie in einem weiteren Schritt der Diff erenzierung h ervor, dass v or allem das  zählt , was „ einige “ Lehrkräfte leisten – „what ‚some’  teachers do matters“  (S. 22). Hiermit macht er deutlich, dass nicht jegliches Lehre rhandeln  wirklich Erfolge bringt, sondern dass besondere Formen desselben zu den gewünschten Sch ülerleistu ngen führen.     Dieser Hinweis ist folgenreich für die Einschätzung unterschiedlicher Schülerleistungen.  Denn die Unterschiede sind in erster Linie auf die Lehrpersonen , von denen die Schüler innen  und Schüler  unterrichtet werden , zurückzuführen und nicht au f die Schulen , die diese Schül erinnen und Schüler  besuchen. Insofern spielt es für den Lernerfolg eine ganz entscheidende  Rolle, von wem Lernende unterrichtet werden und ob die betreffende Lehrperson einen guten  Unterricht macht oder nicht. Erfolgreiche Le rnprozesse sind nämlich davon abhängig, ob g eordnete und störungsarme Verhältnisse vorherrschen, ob gut erklärt werden kann, ob klare  inhaltliche Ordn ungsstrukturen angebahnt werden , ob ein herausforderndes Lernen mit vie lseitigen Anregungen ermöglicht wir d und ob diese Prozesse von einem schülerzugewandten  Klima umgeben sind.     Die große Bedeutung, die dem Unterrichtsverhalten von Lehrpersonen zukommt, wird auch  daran ersichtlich, dass erhebliche Teile der Unterschiede zwischen Schülerleistungen auf u nterschiedliche Lehrpersonen bzw. Klassen zurückzuführen sind (Hattie 2009, S. 72 –  mit B ezug auf Alton -Lee 2003); Harker & Nasch (1996) beispielsweise ermitteln einen durchschnit tlichen Wert von 42 % (nach Hattie 2009, S. 73). Den Unterschieden zwischen Schul en wird  demgegenüber nur eine Leistungsvarianz von 0 bis 20 % zugespr ochen (Alton -Lee 2003); in  der internationalen Forschungsbilanz beispielsweise von Scheerens & Bosker  (1997) wird   sogar nur  von 8 % ausgegangen. Schulen sind folglich hauptsächlich dadurc h wirksam, dass  an ihnen erfolgreiche Lehrpersonen unterrichten. „The message is (…) that some teac hers  matter more than others!“ (Hattie 2009, S. 72) Man könnte auch zugespitzt sagen: Ohne gute  Lehrpersonen keine guten Schulen.      Die Unterschiedlichkeit d er Qualität einzelner Leh rpersonen geht auch  aus der Studie von  Sanders & Rivers (1996)  hervor. Dort konnte belegt werden , dass sich die Schülerleistungen  bei Lehrpersonen mit niedrigen Kompetenzen nur um 14 %, bei Lehrpersonen mit hohen  Kompetenzen demgeg enüber aber um 52 % verbessert hatten (nach Terhart  2011, S. 285 ).  4  Damit  wird zwar erkennbar , dass auch weniger erfolgreiche  Lehrpersonen eine Lernentwic klung bei den Schülerinnen und Schülern auslösen. Diese Entwicklung liegt aber im vorliege nden Beispie l um fast das Vierfache unter dem Wert von erfolgreichen Lehrpersonen. Ein a nschauliches Beispiel dafür, wie wirksam erfolgreiche Lehrerinnen und Lehrer sein kö nnen,  liefert ein (in der Zeitschrift „GEO “ berichtetes) Experiment in Schweden, das auch vom  Fernsehen begleitet wurde und große öffentliche Beachtung fand. Hier versuchten gezielt  ausgewählte als erfolgreich angesehene Lehrpersonen unter schwierigen Bedingungen Sch ülerinnen und Schüler zu unterrichten, die bei Leistungstests als beso nders schwach e rfasst  worden waren. Die betreffenden Lehrpersonen erzielten bereits nach einem Lernjahr unerwa rtete Leistungserfolge (siehe dazu Kucklick  2011). Die großen Unterschiede im Lehrerhandeln  finden in der Schulpraxis und Schulverwaltung weitgehend keine Beacht ung hinsichtlich  eventueller aufsichtlicher bzw. fortbildnerischer Konsequenzen. Nach wie vor herrscht vie lmehr eine Auffassung vor, die davon ausgeht, dass die Qualität des Lehrerhandelns bei allen  Lehrpersonen ähnlich sei, wie dies bereits 1975 von Lorti e als „Autonomie -Gleichheits Syndrom“ beschrieben wurde ( Lortie  1975).     Im Wissen um die Unterschiede  in der Qualität einzelner Lehrpersonen  ist es Hatties Anli egen, erfolgreiches Lehrerverhalten – wie überhaupt wirksame Faktoren des Lernerfolgs – zu  identifizieren. Dabei begnügt sich Hattie nicht mit Wirkungen, die bei einem durchschnittl ichen Lehrerverhalten  auftreten, vielmehr interessieren ihn nur besonders wirkung smächtige  Verhaltensweisen, Komponenten und Konzepte. Um welche Formen es sich hierbei in sbeso ndere handelt, ist der Unters uchungsgegenstand seiner Studie  (siehe dazu Steffens & Höfer  2011; Ausgabe SchVw HE/RP 10/2011 ).       Hatties Lernmodell     Hattie entwickelt seine pädagogische Konzeption unter Bezugnahme auf die Theorien von  Bereiter und Pop per (S. 26 ff.) . Er kritisiert ein übermäßiges Vertrauen von Päd agogen in die  Bedeutung der Informa tionen auf der Faktenoberfläche  sowie ein Tiefenverstehen im Bereich  der Denkfertig keiten. Demgegenüber fordert er ein ausgewogenes Verhältnis von Lernaktiv itäten auf diesen Ebenen der Oberflächen und Tiefenstrukturen einerseits und eine intensivie rte Ausrichtung auf die Fähigkeiten zum erfolgreichen Konstruieren von The orien des Wissens  und der Realität  andererseits (S. 28).      Gerade diese Eben e der konzeptu ellen Einbindung  wird beim Unterrichten infolge einer übe rstarken Bezugnahme auf Faktenwissen  sowie Lern und Verstehensstrat egien oft zu wenig  berücksichtigt. Die Schülerinnen und Schüler kommen jedoch mit einer Vielzahl solcher Wi ssenskonstruktionen und Weltbilder, natürlich auch mit Fehlbildern oder stark unvol lständigen  Konzeptvorstellungen, in den Unterricht. Wenn aufgrund unzureichender Beachtung der B edeutung von  Wissenskonstruktion hieran nicht angeschlossen werden kann, wenn Re Konstruktionen und K o-Konstruktionen somit nicht möglich sind, so ist kein zufriedenste llender Lernerfolg möglich. Fakten, Verstehensmodelle und Denkstrategien in dieser Welt der  Wissenskonstruktion zu verankern, ist daher eine große Herausforderung und zugleich eine  noch zu häufig vernachlässigte Hauptaufgabe für ein erfolgreiches pädagogisches Ha ndeln (S.  26).    Hierbei geht es darum, konzeptuelle Artefakt e als Modelle zu verstehen, die es aufzuba uen  bzw. zu verbessern gilt, deren Kenntnis ein wirkliches tiefes Verstehen  von Sachverhalten  und Zusammenhängen  erst ermöglicht. Dabei handelt es sich um den Wissens und Verst ehensaufbau in einer (Gedanken -)Welt von Vermutungen, Erklärungen, Beweisen, Argume n- 5  ten und Evaluationen. Dies schließt ein Denken in Alternativen, ein Denken als Kritik, das  Vorschlagen von Experimenten  und Lösungen und das  kritische Infragestellen von Lösungen   ausdrücklich  ein (S. 27).      Für Hattie ist das Lernmodell der Autoren Biggs und Collins (1982) leitend, das vier Ebenen  des Lernens unterschiedet: 1) F aktenwissen (mit der Disziplin vertraut werden und in ihr  Probleme lösen), 2) konzeptuelles Wissen (Zusammenhänge zwischen Eleme nten in einer  großen Struktur erkennen), 3) prozedurales Wissen (Methoden kennen und a nwenden können)  und 4) m eta-kognitives Wis sen (Wissen über das Verstehen selbstreflexiv anwenden können).  Abschließend stellt er fest:  „The process of learning is a journey from ideas to understanding  to constructing and onwards. It is a journey of learning, unlearning, and overlear ning“ (S. 29).       Hatties Lehrerbild     Hattie entwickelt vor dem skizzierten theoretischen Hintergrund sein Bild eines erfolgreichen,  das heißt nachweislich wirksamen Leh rers. Dabei fällt auf, dass er  mit dieser sehr anspruch svoll angelegten theoretischen Rahmenkonzeption  ein Lehrerbild entwickelt, das den deu tschen Leser durch ungewöhnlich starke Betonung auch emotionaler Qualitäten überrascht. So  spricht er beispielsweise nicht nur vom Engagement, sondern auch von der Notwendigkeit  eines leidenschaftlichen Handelns  in de r Pädagogik mit einer ansteckenden Wi rkung (S. 23).   Leidenschaftliches Unterrichten erfordert mehr als inhaltliches Wissen und handwerklich e rfolgreiches Handeln. Es bedarf vielmehr einer Liebe zum fachlichen Inhalt, einer Haltung der  ethischen Fürsorge u nd des Wunsches, andere mit der Liebe zum jeweils unterrichteten Fach  zu erfüllen (S. 24).     Einem solchen Lehrerhandeln liegt immer die Verantwortung dafür zugrunde, wie die Schül erinnen und Schüler behandelt werden und was sie im jeweiligen Unterricht er lernen können.  Hierzu ist eine explizite Ethik des Unterrichtens erforderlich (S. 255). Die Lehrperson muss  ihr Unterrichtshandeln immer wieder selbstkritisch überprüfen; empiriegestützte Ziele  und  Feedback sind dabei  wesentlicher als subjektive Annahmen u nd Wahrnehmungen (S. 251).  Eine gute Lehrperson muss über das, was in ihrer Klasse wirklich geschieht, Bescheid wissen.  Dies bezieht sich nicht nur auf die geplanten und erwünschten Anteile des Unterrichts, so ndern ebenfalls auf die nicht geplanten oder un erwünschten Anteile sowie auf mögliche N ebenwi rkungen des Geschehens (S. 241).     Die Schülerinnen und Schüler sind sehr unterschiedlich. Das Lernen ist daher nach Hattie  sowohl für den Schüler als auch für den Lehrer  eine sehr individuelle Reise  (S. 23) . Dennoch  gibt es erkennbare wiederkehrende Merkmale. Es erfordert großes Geschick vom Lehrer, se inen Schülern zu zeigen, dass er in der Lage ist, den Lernprozess durch die Perspektiven aller   seiner Schüler wahrzunehmen. Es geht dabei um eine bewusste Praxis des Lehrerhandelns.  Dabei sind es entscheidende Grundlagen eines erfolgreichen Lernens, dem Unterricht eine  Wahrnehmung der individuellen Lernentwicklungen zugrunde zu legen, angemessene Herau sforderungen vorzugeben und das Vertrauen in deren Erreichbarkei t zu vermitteln sowie  Rückmeldungen zum Lern und Lehrprozess systematisch  zu geben und  einzuholen (S. 24).     Ein guter Lehrer hat die Aufgabe, seinen Schülerinnen und Schülern vielfältige Lernstrategien  zu vermitteln (S. 22). Insbesondere dann, wenn er bem erkt, dass ein Schüler etwas nicht ve rsteht, bedarf es der aktiven und gezielten Intervention, um das gewünschte Lernen zu ermö glichen. Diese Intervention muss jedoch ‚fehlerfreundlich’ erfolgen, d. h. etwaige  Fehler müssen als Lernanlass wahrgenommen und von innen, aus ihren  Ursachen heraus reflektiert we r- 6  den. Zugleich jedoch soll der Lehrer sich dann wieder zurückziehen und dem Schüler ein  selbstgesteuertes Lernen ermöglichen, wenn das erkannte und bearbeitete Lernproblem beh oben ist.     Ein sinnvolles Ziel  besteht jeweils in der sicheren Beherrschung der Verfahren (S. 29). Damit  werden kognitive Ressourcen frei für die jeweils nächste Phase des Lernens. Wenn die Au fgaben für den Lernenden ein hohes Maß an Komplexität erfordern, dann sind nach Hattie die  meta-kognitiven Fähigkeiten für die Problemlösung sogar entscheidender als die kognitiven  Grundfähigkeiten. Anfänger verwenden häufiger Verfahren von Versuch und Irrtum, Fortg eschrittene hingegen bevorzugen eher systematische Strategien der Problemlösung (S. 30).     Schließlich geht es Hattie vor allem darum, offen zu zeigen, dass der Lehrer nicht ausschlie ßlich ein Lehrender, sondern selbst ein Le rnender ist;  letzteres insbesondere mit Blick auf den  Lernprozess und die Lernerfolge der Le rnenden (S. 24). Hattie  schließt diesen einleitenden  Teil seiner konze ptionellen Darstellung dessen, was für das Lehrerhandeln am wichtigsten sei,  mit folgendem Fazit ab: „It is critical that teachers learn about success or otherwise of their  interventions: those teachers who ar e students of their own effects are the teachers who are the  most influe ntial in raising students’ achievement“ (S. 24).       Lehrpersonen als aktiv ierende  Gestalter unterrichtlicher Prozesse     Für Hattie steht außer Zweifel, dass die Forschungssynopse auf e inen erfolgreichen Unterricht  verweist, bei dem die Lehrperson im Zentrum des Geschehens steht und die Lerns equenzen  initiiert und situiert. Ganz allgemein gesprochen, sorgen die Lehrenden für eine e ffektive und  störungsarme Klassenführung, für ein anregun gsreiches Lernklima und für kognitiv aktivi erende Lernaufträge, Aufgabenstellungen und Erklärungen. Dabei kommt es vor allem auf a ngeleitete Lernprozesse an, und zwar in Form von gut strukturierten Erklärungen, anschließe nden Verdeutlichungen und Lösungsbe ispielen sowie Übungen – angepasst an das Vorwi ssen  der Lernenden. Ein solcher Unterricht wird mit „ Direkter Instruktion“ umschrieben und ist –  wie den Ergebnissen der Hattie -Studie zu entnehmen – offenen Lernmethoden wie  einem  entdeckenden , problem orienti erten, forschenden, experimentierenden und konstruktivistischen   Lernen überlegen. Die Ergebnisse zeigen, so Hattie (S. 243), dass aktiver und von Lehrpers onen gelenkter Unterricht effektiver ist als ein Unterricht, bei dem die Lehrenden als Lernb egleiter u nd Lernunterstützer nur indirekt in das Geschehen eingreifen: „(…) only m inimal  guidance (…) does not work“.     Mit dieser pointierten Folgerung bezieht  Hattie eine klare Position  zum Verhältnis  von  „Direkter Instruktion“ und offene n Lernarrangements . In einer Gegenüberstellung von aktivi erendem und ermöglichendem Lehrerverhalten („teacher as activator“ und „teacher as facili ator“; S. 243) versucht Hattie die Überlegenheit der „Direkten Instruktion“ zu unterma uern.  Allerdings ist seine Zuordnung der Konzept e nicht immer nachvollziehbar, wie aus der nac hstehenden Tabelle zu ersehen ist. Einige der wirkungsmächtigen Faktoren zu „Teacher as a ctivator“ könnten genauso gut den offenen Lernformen zugerechnet werden. Beispielsweise  enthalten die Konzepte „Reciproca l Teaching“, „Meta -cognition strategies“ und „Mastery  learning“ auch typische Komponenten offener Lernformen. Ferner kann gefragt werden, w arum die Faktoren „Smaller class sizes“ und „Different teaching for boys and girls“ dem „Te acher as facilitator“ zuge schlagen werden. Bei dieser Gegenüberstellung wird deutlich, dass  eine pauschale Bilanzierung zu Fehldeutungen führen kann und dass eine differenziertere B etrachtungsweise e rforderlich ist.     7  Table 11.1 Effect sizes for teacher as activator   and teacher as  facilitator (S. 243)     Teacher as facilit ator d  Simulations and gaming  0,32  Inquiry -based teaching  0,31  Smaller class sizes  0,21  Individualized instruction  0,20  Problem -based learning  0,15  Different teac hing for boys and girls  0,12  Web -based learning  0,09  Whole language – reading  0,06  Inductive teaching  0,06    Average facilitator    0,17    Trotz der methodenkritischen Einwände sind die klaren Ergebnisse zur geringen Wirksamkeit  offener Lernformen , wie si e häufig in reformpädagogischen Ansätzen propagiert werden,  nicht zu übersehen (siehe dazu auch die Ergebnisse im ersten Ha ttie-Beitrag im letzten Heft).  Das Problem dieser Konzepte liegt in der Gefahr, dass Schülerinnen und Schüler n zu wenig  Ordnungsstruk turen und Orientierungen in Lernprozessen zur Verfügung gestellt werden und  sie deshalb neues Wissen nicht effektiv verarbeiten können. Dies gilt insbesondere, wenn e rforderliches Vorwissen fehlt, was meistens bei der Einführung in ein neues Theme nfeld der   Fall ist. Gerade  schwächere Schülerinnen und Schülern kommen mit offeneren Lernkontexten  weniger klar, weil ihnen dazu die kognitiven ‚Landkarten’ zur Selbstorganisation der Ler nprozesse  fehlen, weil sie zu sehr auf sich allein gestellt sind und zu wenig e orientierende Hi lfestellungen erha lten und deshalb eine engere ‚Führung’ mit kürzeren Anleitungsintervallen  benötigen . Im Übrigen könnte bei den offeneren Lernformen (z. B. „Freie Arbeit“) ein mot ivationales Problem dergestalt bestehen, dass die zur Verf ügung gestellte Zeit von den Schül erinnen und Schüler n nicht zum Lernen, sondern lieber für gemeinsame Gespräche, themenfe rne A ktivitäten oder Träumereien genutzt wird .     Obwohl offene Lernarrangements  nach Hattie  nur in einem geringen Zusammenhang mit dem   Lernerfolg von Schülerinnen und Schülern stehen, folgt daraus allerdings nicht, dass auf so lche Ansätze in Zukunft  einfach  verzichtet werden kann. Insbesondere drei Begründungssträ nge sind dabei von Bedeutung: Zum einen spielen sie für andere pädagogische  Ziele, wie Interessen und Selbstständigkeitsförderung , Kooperation und soziales Lernen sowie Verantwo rtungsübernahme , eine wichtige Rolle , zum anderen sind sie in einem indirekten Zusamme n-Teacher as activ ator   d2  Reciprocal teaching  0,74  Feedback  0,72  Teaching students self -verbalization  0,67  Meta -cognition strategies  0,67  Direct Instruction  0,59  Mastery learning  0,57  Goals -challenging  0,56  Frequent/effects of  testing  0,46  Behavioral organizers  0,41    Average activator    0,60  8  hang mit Lernprozessen und Lernerträgen zu sehen (als „intervenier ende Variablen“), be ispielsweise im Interesse einer Anknüpfung an individuelle Vorerfahrungen in motivationsfö rdernder Weise. Solche indirekten Wirkungen lassen sich in Metaan alysen nicht nachweisen,  weil die Faktoren dort immer nur einzeln in ihrem Einflu ss auf  das Lernen behandelt und  nicht in Interaktion mit anderen Faktoren gesehen werden. Drittens gilt es hervorzuheben,  dass reformpädagogische Konzepte nach wie vor ein Schattendasein im Unterrichtsalltag fü hren. Aktuelle Daten – beispielsweise aus der Schulinspektion in Hessen ( Nieder et al. 2011) –  zeigen, dass der lehrerzentrierte Frontalunterricht nach wie vor die vorherrschende Unte rrichtsform darstellt, und zwar in einem Ausmaß, das nicht grundsätzlich von Schulverhältni ssen der 1980er Jahre abweic ht (vgl. Hage  et al. 1985 ). Allein schon aus diesem Grunde wäre  eine Ausweitung reformpädagogischer Elemente angeraten, um der unterrichtlichen „Mon okultur“ etwas entgegenz uwirken.     Was die offene n Lernformen anbelangt, so vermutet Eckhard Klieme im A nschluss an Hattie,  dass sie für den Aufbau „intelligenten Wi ssens“ nur relevant sind, „(…) wenn sie mit klarer  Strukturierung und herausfordernden, kognitiv aktivierenden Inha lten einhergehen“ ( Klieme   2010, Folie 30). Schülerinnen und Schüler benötigen offenb ar Ordnungsstrukturen und kogn itive Leitplanken, innerhalb derer sie dann selbstständig lernen können. Das gilt in sbesondere  für schwächere und ängstlichere Schülerinnen und Schüler, die eine ‚engere‘ Führung benöt igen. Insofern gelten offene Lernarrang ements, in denen die Lernenden sehr auf sich gestellt  sind, als voraussetzungsreich und können  allein schon  deshalb sicherlich nicht als „König sweg“ unterrichtlicher Prozesse angesehen werden. Vielmehr sind sie auf ihre jeweiligen Zie lsetzungen hin zu befrage n, zieladäquat ei nzusetzen und konfigurierend anzuwenden.     Bei den gegenüberstellenden Vergleichen entsteht der Eindruck, als ob es um ein Entweder oder verschiedener Unterrichtsmethoden geht. Ein solcher ausschließender Vergleich ist allenfalls von allgem einem Interesse, aber letztendlich ohne praktische Konsequenzen, weil  angeleitete und offene Unterrichtsarrangements im Schulalltag nie in ‚Reinform’ auftreten  dürften. Insofern geht es nicht darum, die verschiedenen Unterrichtsformen gegeneinander  auszuspielen, weil sie – je nach Zielsetzung – ihre jeweilige Berechtigung haben. Worauf es  vielmehr ankommt, ist ihr angemessenes Verhältnis zueinander. Dabei können die vorliege nden Befunde helfen, auf mögliche Gefahren offener Lernkontexte aufmerksam zu machen .  Worauf es wohl entscheidend ankommen dürfte, ist eine gelungene Balance der verschied enen unterricht lichen Herangehensweisen .  Letztendlich geht es nicht um ein Entweder -oder,  sondern um ein Sowohl -als-auch. Auch im Konzept des sichtbaren Le rnens von Hat tie werden  lehrerzentrierte und schülerzentrierte Phasen kombiniert. So argumentiert Hattie, dass die  Methoden einer direkten Instruktion und die eines konstruktivistisch angelegten Unte rrichtens  zu häufig als einander ausschließend gegenübergestellt und a ls positiv (konstruktivi stisches  Unterrichten) bzw. negativ (direkte Instruktion) charakterisiert  werden . Die hierbei zugrund eliegende Ausschließlichkeit und Einseitigkeit widerspricht jedoch klar dem von Hattie prop agierten Ko nzept des sichtbaren Lernens (S. 26).       Mit den Augen der Lernenden     Darüber hinaus ist für Hattie eine Haltung „mit den Augen der Lernenden“ von entscheide nder Bedeutung. Er meint damit die Kompetenz, sich in die Lernprozesse  der Schülerinnen und  Schüler  hineinversetzen zu können, Lernprozesse aus der Perspektive der Lernenden wah rnehmen zu können und vor diesem Hintergrund unterrichtliche Prozesse aktiv gestalten zu  können: „If the te acher’s lens can be changed to seeing learning through the eyes of students,  this would be an excel lent beginning.“ (S. 252) Auf diese Weise werden nach Hattie die  9  Lernprozesse der Schüler für die Lehrenden „sichtbar“. Für Hattie ist es demzufolge wic htig,  dass Lehrpersonen die Wirkungen ihres Tuns in den Blick nehmen. Dazu führt er aus: Solche  Lehrpers onen , die sich als Lernende  hinsichtlich  ihrer eigenen Wirkungen verstehen, sind  hinsichtlich der Lernprozesse und Lernerfolge von Schülerinnen und Schüler die einflus sreichsten (S. 24). Diese evaluative Orientierung – die beständige Beobachtung des eigene n  Handelns im Sinne einer Selbstwirksamkeitsprüfung – scheint der zentrale Eingang sschlüssel  für Hatties Haus der P ädagogik zu sein.       Ausblick     Die Auseinandersetzung mit der Hattie -Studie wird mit einem  weiteren  Beitrag zu den mögl ichen Handlungsperspe ktiven fortgesetzt.       Literatur     Hage, Klaus et al. (1985): Das Methoden -Repertoire von Lehrern – Eine Untersuchung zum Schulalltag der Sekundarstufe I. Opladen: Leske  + Budrich.     Hattie, John A. C. (2009): Visible Learning. A synthesis of over 800 meta -analyses relating to achievement. London & New York: Rou tledge.     Klieme, Eckhard (2010): Individuelle Förderung. Politische Ziele – Pädagogische Konzepte – Empirische Befunde. Folienpräsentation zum  Vortrag im Hessischen Kultusministerium am 26. Oktober 20 10. Frankfurt/M.: Deutsches Institut für Internationale Pädagogische Forschung  (DIPF), Okt ober 2010.     Klieme, Eckhard ; Lipowsky, Frank; Rakoczy, Katrin & Ratzka, Nadja (2006): Qualitätsdimensionen und Wirksamkeit von Mathematiku nterricht. Theroetische Gru ndlagen und ausgewählte Ergebnisse des Projekts „Pythagoras“. In: Prenzel, Manfred & Allolio -Näcke, Lars  (Hrsg.): Untersuchungen zur Bildungsqualität von Schule. Abschlussbericht des DFG -Schwerpunktprogramms. Münster: Waxmann, S. 127 146.     Kucklick, Chris toph (2011): Die guten Lehrer.  Es gibt sie doch. In: GEO , Heft 2, S. 31 -48.     Lipowsky, Frank (2011): Investitionen in Fortbildung sind Investitionen in die Zukunft. Interview mit dem Kasseler Erziehungswissenschaf tler Prof. Dr. Lipowsky. In: Bildung beweg t, Nr. 13, Juni 2011, S. 10 -14.     Lortie, Dan C. (1975): School teacher – A Sociological Study. Chicago & London: The University of Chicago Press.     Nieder, Tanja; Frühauf, Susanne & Schmitt, Lisa (2011): Ergebnisse der Schulinspektion in Hessen. Berichtsze itraum 2009/2010. Wiesb aden: Institut für Qualitätsentwicklung.     Scheerens, Jaap & Bosker, Roel J. (1997 ): The Foundations of Educational Effectiveness. Oxford: Pergamon.     Steffens, Ulrich & Höfer, Dieter (2011): Zentrale Befunde aus der Schul und Unter richtsforschung. Eine Bilanz aus über 50.000 Studien. In:  SchulVerwaltung, Ausgabe Hessen/Rheinland -Pfalz, 16, Heft 10.     Terhart, Ewald (201 1): Hat John Hattie tatsächlich den Heiligen Gral der Schul und Unterrichtsforschung gefunden? Eine Auseinanderse tzung mit Visible Learning. In: Keiner, Edwin et al. (Hrsg.): Metarmorphosen der Bildung. Historie – Empirie – Theorie. Bad Heilbrunn:  Klinkhardt, S. 277 -292.                                                       1 Im Folgenden beziehen sich Seitenangaben ohne Autorennennung immer auf Hattie 2009.   2 Das Effektmaß  „d“ gibt an, wie wirksam ein bestimmter Einflussfaktor für den Lerne rfolg ist. Vereinfacht gesagt, zeigen Werte um 0  keinen Einfluss an; ab .20 spricht man von kleinen Effekten, ab .40 von moderaten und ab .60 von großen Effekten.    