Lern-lehr-theoretische Grundlagen   Ziel dieses Kapitels ist es, einen allgemeinen Rahm en für eine Lern-LehrTheorie zu entfalten. Ausgehend von der Beziehung e ines Individuums zu seiner  historisch-kulturell geprägten Umgebung, werden zun ächst die Begriffe Umgebungsbedingungen, Verhalten und interne Bedingungen  eingeführt und in ein  allgemeines Verhaltensmodell integriert. Auf seiner  Grundlage wird Lernen definiert, Lehren als spezifisches Arrangement von Um gebungsbedingungen vorgestellt und Interaktion und Kommunikation als Schn ittstelle zwischen Lernen  und Lehren herausgestellt. Die Überlegungen schließ en mit Kernfragen einer LernLehr-Theorie. Sie sollen dem Leser helfen, die darg estellten Ansätze zu  analysieren und die absichtlich allgemein gehaltene  Begrifflichkeit für sich zu  konkretisieren.   1       Von einer lehrzu einer lern-lehr-theoreti schen Perspektive   Die Begriffe Lehr-Lern-Theorie und Lehr-Lern-Forschung sind in den 70er Jahren in die bundesdeutsche didaktische Diskussion ei ngegangen. Sie signalisierten  damals einen Perspektivenwechsel: Unterricht sollte  nicht nur aus der Sicht der  Lehrenden thematisiert werden, sondern auch aus der  Perspektive der Lernenden.  Anders formuliert: Es ging um Theorien über den all gemeinen Gegenstand  „Lernen unter Bedingungen von Lehren" und spezielle r noch über den Gegenstand  „Lernen unter institutionalisierten Bedingungen von  Lehren", also über das  Lernen im Rahmen von Bildungseinrichtungen wie Schu le, Hochschule und  Weiterbildung. Zugleich sollte versucht werden, von  der Psychologie entwickelte  allgemeine Lerntheorien für das Lernen unter instit utionalisierten Bedingungen des  Lehrens fruchtbar zu machen.   Der Perspektivenwechsel bedeutet auch, dass explizi t thematisiert werden sollte,  was mit dem Begriff „Didaktik" angesprochen ist: Et was didaktisch zu sehen  meint, das Zusammenspiel von Lehren und Lernen zum Gegenstand zu machen  (Arbeitsgruppe Hochschuldidaktische Weiterbildung a n der Albert-LudwigsUniversität Freiburg 2000, S. 23 ff.). Der Zusammen hang von Lehren und Lernen kann aus zwei Perspektiven gesehen werden: entw eder aus der Perspektive  von Lehre, indem Lernen als eine von mehreren Bedin gungen des Lehrens thematisiert wird, oder aus der Perspektive des Lernen s, indem überlegt wird, wie  Lehre als Bedingung von Lernen zu gestalten ist. De m hier skizzierten Ansatz  liegt die zweite Sichtweise zugrunde, weswegen abwe ichend vom vorherrschenden  Sprachgebrauch die Bezeichnung Lern-Lehr-Theorie verwendet wird.   15  In diesem Abschnitt werden auf noch allgemeinem, un differenziertem und eher  benennendem Niveau die Umrisse einer Lern-Lehr-Theo rie skizziert und drei  Kernfragen einer Lern-Lehr-Theorie formuliert. Dies er Abschnitt ist als vorstrukturierende Lesehilfe 1 für die folgenden Kapitel gedacht. Die Kernfragen  sollen den Leser zum einen zur aktiven Auseinanders etzung mit den dargestellten  Ansätzen anregen und ihm helfen, aus den noch vagen  Umrissen für sich  konkrete Bilder möglicher Lern-Lehr-Theorien zu gew innen. Zum anderen sollen die Kernfragen ihm helfen für sich zu entscheid en, ob und in welchem Umfang er den dargestellten Ansätzen das Prädikat Ler n-Lehr-Theorie verleihen  möchte.   Die folgende Skizze des Umrisses einer Lern-Lehr-Th eorie beruht auf der Annahme, dass alles menschliche Lernen vom Verhalten des Lernenden, den internen  Bedingungen dieses Verhaltens und den Umgebungsbedingungen, die der  Lernende vorfindet und gegebenenfalls verändert, ab hängig ist Auf dieser  Grundlage lassen sich die Begriffe Lernen und Lehren und ihre wechselseitigen  Abhängigkeiten klären.   2       Verhalten   Mit dem Begriff Verhalten bezeichnen wir alle Formen der Aktivität, die Ausdruck der lebendigen Existenz eines Individuums sin d und das Individuum als  Lebensäußerungen über die ganze Lebensspanne ohne U nterbrechung und von  ihm nicht trennbar begleiten. Solche Aktivitäten kö nnen auf das Individuum  selbst oder auf seine Umgebung bezogen sein: Man ka nn einer anderen Person  die Hand reichen, ein Werkstück bearbeiten, einen B aumstamm sägen, einem  herannahendem Auto ausweichen, eine Nachricht in de n PC eingeben und über  das Internet an einen räumlich weit entfernten Empf änger senden, man kann  versuchen, die Aussagen seines Gegenübers zu verste hen, einen Gedanken noch  einmal durchzuspielen, ein Buch lesen, ein Bild bet rachten oder ein Musikstück  hören. Die gewählten Beispiele mögen verdeutlichen,  dass Verhalten nicht nur  in unterschiedlichen Erscheinungsformen auftreten k ann (man kann sägen, lesen  oder verstehen), sondern auch unterschiedlich gerichtet sein kann nach außen  oder nach innen und dementsprechend ist es beobac htbar und/oder nicht beobachtbar. Zu bedenken ist auch, dass Verhalten immer  aktuelles Verhalten ist, an  den Augenblick des Vollzugs gebunden und unmittelba r danach bereits Vergangenheit. Zu beachten und für die weiteren Überlegun gen wichtig ist auch, dass  das Individuum und sein Verhalten nicht dasselbe sind, sondern sorgsam voneinander zu unterscheiden sind. Zwar sind das Indiv iduum und sein Verhalten   ' Analog zu einem „Advance Organizer" (Ausubel 1968)  16  unauflösbar miteinander verbunden, es gibt kein Ver halten, das sich vom Individuum lösen kann, aber das Individuum überdauert sein Verhalten  es existiert  als organismische Einheit fort. Demgegenüber ist da s Verhalten als an den Augenblick gebundene Aktivitätsform sofort wieder ver gangen (Beispiel: Fahrradglocke klingeln).   3        Interne Bedingungen   Die angesprochene unauflösbare Verknüpfung von Indi viduum und Verhalten  besagt auch, dass die Möglichkeiten sich zu verhalt en im Individuum angelegt  sein müssen. Diese im Individuum zu lokalisierenden  Verhaltensmöglichkeiten  (auch Verhaltensdispositionen genannt) also die Bedingungen des Verhaltens, die   das Individuum in eine Situation einbringt, werden wir unter dem Begriff interne  Bedingungen des Verhaltens zusammenfassen. Man kann sich den Un terschied  zwischen den internen Bedingungen des Verhaltens un d dem Verhalten selbst am  Beispiel einer Ballwurfmaschine einer Tennisanlage verdeutlichen: die  Verhaltensdispositionen der Ballwurfmaschine stecke n in ihrer Konstruktion als  konstruktionsbedingte Möglichkeiten der Maschine, B älle mit unterschiedlicher  Flugbahn in zufälliger Abfolge auf das Spielfeld zu  schleudern. Stößt die  Maschine einen Ball aus, wird Verhalten realisiert,  das mit dem Auftreten und  Stillstand des Balls am Boden abgeschlossen ist.   Die Mehrzahl der internen Verhaltensbedingungen sin d für außenstehende Beobachter nicht direkt beobachtbar. Sie müssen aus d en beobachtbaren Anteilen  des Verhaltens (= Indikatoren) mehr oder weniger zutreffend erschlossen  werden. Dazu bedarf es theoretischer Annahmen, weil  ein und dasselbe Verhalten  Indikator für sehr verschiedene interne Disposition en sein kann. Interne Bedingungen variieren stark von Person zu Person und sie verändern sich im Verlauf  der Zeit. Unterscheidbare Klassen interner Bedingun gen sind Kenntnisse, Wissen,  Fähigkeiten und Fertigkeiten, Motive und Interessen , Wünsche, Haltungen oder  emotionale Dispositionen.   4       Umgebungsbedingungen   Zu den Umgebungsbedingungen gehört alles, was sich vom Standpunkt des sich  verhaltenden Individuums außerhalb seiner individue llen Sphäre befindet: seine  Umwelt mit allen ihren physikalischen Gegenständen und den Kräften, die auf  die Gegenstände und zwischen ihnen wirken, alle Per sonen wie Lehrund Ausbildungskräfte, Mitschüler und andere Auszubildende , deren Erscheinung und   17  Verhalten, die sozialen Beziehungen und Systeme, di e zwischen Personen bestehen oder sich zwischen ihnen herausbilden, und N ormen und Werte, die im  gesellschaftlichen Kontext historisch-kulturell bed ingt wirksam werden (beispielsweise nicht zu betrügen, Angehörige aus ander en Kulturen zu achten oder  sich beim Begrüßen die rechte Hand zu reichen).   5       Das allgemeine Verhaltensmodell   Um die Zusammenhänge und die Wechselwirkungen zwisc hen den drei Elementen  interne Bedingungen, Verhalten und Umgebungsbedingungen darstellen und  herausarbeiten zu können, wie die Zusammenhänge und  Wechselwirkungen gedacht werden können, soll in modifizierter Form auf  ein sehr einfaches allgemeines Verhaltensmodell (Klauer 1973, S. 42) zurückgegriffen werden (vgl.  Abb. 1).     Abb. 1: Allgemeines Verhaltensmodell   Im Unterschied zu Klauer bilden wir drei Ebenen, di e als Kontinuum in der Zeit  zu denken sind. Im Modell wird zunächst zwischen de m Individuum (Ebenen 2   18  und 3) und seiner historisch-kulturell geformten Um gebung (Ebene 1) unterschieden. Die Sphäre des Individuums umfasst die Eb enen seines (aktuellen)  Verhaltens (Ebene 2) und die internen Bedingungen, die das Verhalten ermöglichen (Ebene 3).   Die zu einem bestimmten Zeitpunkt ausgebildeten int ernen Bedingungen ermöglichen dem Individuum jenes Verhalten, mit dem es s ich mit seiner Umgebung  auseinandersetzen kann. Sie bestimmen die Art und W eise, wie das Individuum  seine Umgebung wahrnimmt und welches Bild es sich v on dem macht, was um  es herum zu beobachten ist. Beispielsweise können Z eugen einen Unfall sehr  unterschiedlich wahrnehmen und die Zusammenhänge vo n Ursachen und Wirkungen sehr unterschiedlich interpretieren.   An dieser Stelle wird deutlich, dass im allgemeinen  Verhaltensmodell ein Begriff fehlt, der zu beschreiben erlaubt, wie die Um gebung auf das Individuum  und sein Verhalten wirkt. Es ist ja in den wenigste n Fällen so, dass unsere Umgebung mittels physikalischer Kräfte wie Wind, Wärm e oder Kälte direkt auf  uns einwirkt und unser Verhalten beeinflusst. In al len komplexeren sozialen Situationen sind es unsere Interpretationen der Gegeb enheiten und Ereignisse, die  Einfluss auf unser Verhalten haben. Diese interpret ativ vermittelte und mehr indirekte Wirkung der Umgebung auf unser Verhalten lässt sich  am besten über  einen Informationsbegriff fassen: Wirksam wird in d en wenigsten Fällen unsere  Umwelt selbst, sondern wirksam werden die Informati onen, die wir über unsere  Umwelt haben oder die wir uns über sie bilden. Die Notwendigkeit, beim Sprechen über Verhalten und Lernen zwischen Umwelt und Informationen über unsere Umwelt unterscheiden zu müssen, soll hier nur angesprochen werden. Systematisch ausgeführt wird der Zusammenhang vor dem Hintergrund der im Folgenden vorgestellten Ansätze erst im Schlusskapitel . Deutlich werden sollte an  dieser Stelle nur, dass das hier vorgestellte allge meine Verhaltensmodell nicht  behavioristisch, sondern durchaus konstruktivistisch zu verstehen ist.   Das allgemeine Verhaltensmodell zeigt aber auch in dieser einfachen Form  schon, welche besondere Stellung dem Verhalten zuko mmt: nur über das Verhalten des Individuums hat die Umgebung Zugang zu d essen internen Bedingungen, nur durch Verhalten kann ein Individuum auf  seine Umgebung einwirken.   6       Lernen   Jede Auseinandersetzung des Individuums mit seiner Umgebung kann Folgen  haben. Ist das Verhalten auf die Umgebung gerichtet , kann sie verändert werden   19  (beispielsweise, wenn ein Werkstück im Rahmen einzu haltender Vorgaben und  Toleranzen bearbeitet wird). Ist das Verhalten auf die internen Bedingungen des  Individuums gerichtet will das Individuum beispie lsweise neues Wissen über  das Bearbeiten von Werkstücken erwerben oder seine Fertigkeiten beim Bearbeiten von Werkstücken verbessern -, so können sich  auch die internen Bedingungen verändern. Sind diese Veränderungen der inte rnen Bedingungen relativ  überdauernd bzw. nachhaltig, sagt man, dass gelernt  wurde.   Damit Lernen als ein Vorgang, der mit relativ dauerhaften Veränd erungen der  internen Bedingungen verbunden ist, angemessen erfa sst werden kann, muss  also der bislang ausschließlich unter strukturellen  Aspekten dargestellte Individuum-Umgebungs-Bezug durch einen zeitlichen Gesicht spunkt ergänzt werden.  Die Veränderungen ereignen sich zwischen zwei Zeitp unkten und können in  diesem Zusammenhang beschrieben werden als die Verä nderungen der internen  Bedingungen, die zwischen den beiden Zeitpunkten ei ngetreten sind. Funktional  betrachtet sind die internen Bedingungen zum Zeitpu nkt t1 Lernvoraussetzungen. Entsprechend sind die nachhaltig veränderten intern en Bedingungen zum  Zeitpunkt t2 Lernergebnisse, die in einem späteren Lernprozess dann wieder die  Funktion von Lernvoraussetzungen haben können. Dasj enige Verhalten, das der  Funktion nach zu einer nachhaltigen Veränderung der  internen Bedingungen  beigetragen hat, kann als Lernverhalten bezeichnet werden, um es so von Verhaltensweisen abzugrenzen, die andere Funktionen er füllen (etwa die Funktion,  ein Werkstück herzustellen).  Die Aussage, dass dann und nur dann gelernt wurde, wenn individuelles  Verhalten zu' überdauernden Veränderungen der inter nen Bedingungen dieses  Verhaltens fuhrt, hat zwei wichtige Konsequenzen:   • Ob gelernt wurde, kann immer nur im Nachhinein ersc hlossen werden sei es  vom Individuum selbst oder von anderen.  • Alles Lernen ist mit individuellem Verhalten verbun den, das im Unter  schied zu vielen anderen Verhaltensweisen dem ler nenden Individuum  niemand abnehmen kann oder das an andere nicht dele giert werden kann. Ein  Werkstück für mich herstellen kann auch ein Kollege . Lernen, wie ein Werk  stück bearbeitet wird, kann ich nur, indem ich selb st ein Werkstück bearbeite.  7       Lehren   Bislang haben wir nur sehr allgemein von Umgebungsb edingungen gesprochen.  Lernen unter Bedingungen von Lehren (bzw. Unterricht) bedeutet, dass Umgebungsbedingungen gegeben sind, die mittels Lernaufgaben , Medien, Lehrformen 3  und Lehrtätigkeiten im Hinblick auf festgesetzte Lehrziele arrangiert w erden.  Lehrzielen beschreiben Art und Ausmaß der angestrebten überdau ernden  Veränderungen der internen Bedingungen beim Adressa ten aus dem Blickwinkel  des Lehrens. Lehrziele sind wie alle Ziele im Konte xt sozialer Handlungsbedingungen zu legitimieren etwa mittels bildungsth eoretischer Überlegungen oder  unter Rückgriff auf Vorgaben in Lehrplänen.   8       Interaktion und Kommunikation als Verbindun gsglied zwischen Lernen           und Lehren  Lernen unter Bedingungen von Lehre bedeutet, dass d en Lernenden ein begründetes  und gezielt gestaltetes Arrangement von Umgebungsbe dingungen angeboten wird.  Von den internen Bedingungen und damit dem mögliche n Verhalten des  Lernenden hängt es ab, ob er dieses Angebot annimmt und wie er es interpretiert  und versteht. Welche Ergebnisse Lehrangebote erzeug en, welche nachhaltigen  Veränderungen interner Bedingungen sie zur Folge ha ben, ist also nie eineindeutig  festgelegt und nicht vorhersehbar. Damit Lernergebn isse sichergestellt werden  können, die von Lehrenden angestrebt werden, müssen  Lehrende   2 Eigentlich muss man von „Potentiellen Lernaufgaben" sprechen, weil d as Individuum selbst bestimmt, wie es  seine Umgebung aufnimmt, es also vom Individuum abhängig i st, ob eine Aufgabe zur Lernaufgabe wird.   3 Ursprünglich wurde der Begriff „Sozialformen" verwendet (Stra ka & Macke 1979).   21     Abb. 2: Lernen als überdauernde Veränderung interne r Bedingungen   20  und Lernende solange miteinander interagieren und kommunizieren, bis die  Lernenden mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit die  internen Bedingungen  aufgebaut haben, die erzeugt werden sollen. Weil di ese wechselseitige Verständigung prinzipiell nur über das gegenseitige Beobac hten von Verhalten bzw.  Verhaltensprodukten und die jeweilige Interpretatio n der Beobachtungen möglich ist, kommt der Kommunikation zwischen den Bete iligten ein hoher Stellenwert zu. Erschwert wird die Kommunikation zusätz lich dadurch, dass alle  Beobachtungen unter vier unterscheidbaren Fragestel lungen interpretiert werden  können (Schulz von Thun 1981):   (1)  Was wird damit ausgedrückt? (= Sachinhalt)   (2)  Wie steht der Andere zu mir? (= Beziehung)   (3)  Was ist das für einer? (= Selbstoffenbarung)   (4)  Was soll ich tun? (= Appell)  Diese drei Kernfragen einer Lern-Lehr-Theorie müsse n nicht linear abgearbeitet  werden. So kann vom Lernverhalten ausgegangen werde n, dann können die internen Bedingungen erschlossen und schließlich die bereitzustellenden Umgebungsbedingungen bestimmt werden. Wichtig ist, sich  die bestehenden oder  aufzubauenden Beziehungen zu verdeutlichen und auf diese Weise den Funktionsbzw. Implikationszusammenhang (Blankertz 1974)  zwischen Lehrzielen,  Lernverhalten und Umgebungsbedingungen zu ermitteln .   Wir laden die Leser dazu ein, die in den folgenden Kapiteln dargestellten Ansätze im Lichte dieser drei Kernfragen durchzuarbeiten , sich so erste Konkretisierungen einer Lern-Lehr-Theorie zu erarbeiten und da s Erarbeitete dann mit den  im Schlusskapitel formulierten Überlegungen zu eine r lern-lehr-theoretischen  Didaktik zu vergleichen und so für sich zu bewerten .     9       Kernfragen einer Lern-Lehr-Theorie   Für die drei Ebenen interne Bedingungen, Verhalten und Umgebung, die beim  Lernen und Lehren aufeinander zu beziehen sind, las sen sich drei Kernfragen  einer Lern-Lehr-Theorie formulieren, die für Planung und Analyse von Unterricht abzuarbeiten sind:  Literatur   Arbeitsgruppe Hochschuldidaktische Weiterbildung an  der Albert-LudwigsUniversität Freiburg, i. Br. (2000). Besser Lehren. Praxisorientierte Anregungen und Hilfen für Lehrende in Hochschule und We iterbildung. Heß 9.  Weinheim: Deutscher Studien Verlag.   Ausubel, D. P. (1968). Educational psychology: A cognitive view. New York:  Holt, Rinehart & Winston.   Blankertz, H.(1974 8). Theorien und Modelle der Didaktik. Grundfragen der Erziehungswissenschaft. Bd. 6. München: Juventa.   Klauer, K.-J. (1973). Revision des Erziehungsbegriffs. Düsseldorf: Pädagogischer Verlag Schwärm.   Schulz von Thun, F. (1981). Miteinander reden 1: Störungen und Klärungen.  Allgemeine Psychologie der Kommunikation. Reinbek: Rowohlt.   Straka, G. A. & Macke, G. (1979). Lehren und Lernen in der Schule. Stuttgart:  Kohlhammer.     22   23    