Werner Wiater  Unterrichten und lernen in der Schule  Eine Einführung  in die Didaktik  Auer  A  Werner, Wiater  155P 93-2633 c  Unterrichten und lernen in der Schule  Eine Einführung in die Didaktik  Unterrichten und Lernen zwei Seiten, zwei Perspektiven, zwei Zugänge zum Thema Schulunterricht. Unterrichten, eine Sammelbezeichnung für Tätigkeiten und Verhaltensweisen von Lehrerinnen und Lehrern wie lehren, erziehen, darbieten, veranschaulichen, motivieren, interessieren, fördern, auslesen, disziplinieren, helfen, beraten, beurteilen, ermutigen, gegensteuern, umfaßt alle Bemühungen, Lernprozesse anzuregen, zu lenken, zu unterstützen und zu kontrollieren. Lernen meint zusammenfassend alles, was die Schülerinnen und Schüler auf Veranlassung des Lehrers1 oder aus eigenem Antrieb tun, wenn sie im Unterricht ihr Wissen, Können, Fühlen und Wollen erweitern, vertiefen oder verändern. Da vielerorts unterrichtet und bei den verschiedensten Gelegenheiten gelernt wird, ist eine Eingrenzung nötig. Hier soll es um Unterrichten und Lernen in der allgemeinbildenden Schule gehen, die in der Bundesrepublik Deutschland hauptsächlich staatliche Regelschule ist.  Das Buch will eine Einführung in die Didaktik geben. Es wendet sich an Leser, die Basisinformationen darüber suchen, was Didaktik ist, womit sie sich beschäftigt, wie sie ihre Aussagen und Praxisempfehlungen findet und warum sie ohne theoretische Begründung heute nicht mehr auskommt. Mit Hilfe von sieben Leitfragen wird der Gegenstandsund Problembereich der Didaktik aufgeschlüsselt und erklärt. Das Basiswissen zur Didaktik, das Lehramtsstudierenden, Lehramtsanwärtern und allen in der Schulpraxis Tätigen unverzichtbar ist, wird auf diese Weise zusammengestellt. Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wurden wichtige Definitionen und Textpassagen im Druck eingerückt oder hervorgehoben. Auf detaillierte Zitation bzw. Einzelnachweise der verwendeten Fachliteratur ist deshalb auch verzichtet worden; bibliographische Angaben stehen am Schluß jeder Leitfrage. len Strukturfaktoren ordnet, mit anerkannten Forschungsmethoden deren Interdependenz ermittelt und in einen systematischen Denkzusammenhang stellt sowie daraus logisch stimmige Konsequenzen für die Praxis ableitet.  3. Besonderheiten der didaktischen Theorie  Im Unterschied zu mathematischen, logischen oder naturwissenschaftlichen Theorien muß die Didaktiktheorie drei Spezifika bedenken, die ihre Ausformulierung erschweren:  • Didaktisches Tun ist immer interpersonales Handeln und Verhalten. Die Unterrichtsziele, die der Lehrer nach Maßgabe des Lehrplans anstrebt, müssen beispielsweise von den Schülern zu Zielen ihres eigenen Lernens gemacht werden. Die Unterrichtsinhalte, von denen nicht nur eine instruierende, sondern auch eine bildende Wirkung ausgehen soll, treffen beim einzelnen Schüler auf eine je verschiedene psychische und intellektuelle Disposition, so daß in vielen Fällen der intendierte Effekt nicht vollständig planbar und prognostizierbar ist. Infolgedessen kommt es bei der didaktischen Theorie auch auf die kommunikativ-interaktiven Vollzüge zwischen Lehrer und Schüler an, auf die Einbeziehung ihrer Personalität. Eine Handlung des Lehrers (oder Schülers), die ein sichtbares oder erkennbares Ergebnis (Produkt) hat, produziert oder provoziert eine sinnliche Rückmeldung auf seiten des Interaktionspartners, die Ausdruck seiner inneren Erfahrung bzw. seines inneren Erfahrungszuwachses ist, wobei diese innere Erfahrung wiederum neue Handlungen ermöglicht oder veranlaßt. Dabei laufen sachbezogene Subjekt-Objekt-Interaktionen und soziale Subjekt-Subjekt-Interaktionen im Unterricht immer gleichzeitig und miteinander verbunden ab.  • Als Theorie einer Praxis muß die Theorie praxisfähig sein und die Praxis theoriefähig.  Es gibt zwischen dem Wissenschaftswissen der Didaktik und dem Erfahrungswissen der Praktiker (Lehrer, Erzieher) keine Identität, allenfalls eine Schnittmenge. Die Theorie gilt auf Grund ihres Allgemeingültigkeitsanspruchs prinzipiell, sie hat angesichts der konkreten, situativen und komplexen Unterrichtspraxis „im Prinzip" recht. Sie leistet Strukturierungshilfe für die Praxis, macht auf Zusammenhänge aufmerksam, gibt   dem Lehrer und der Lehrerin Hinweise über den erwartbaren Erfolg bestimmter Aktionen und Reaktionen. Die didaktische Theorie ist eine Orientierungshilfe für die didaktische Praxis. Lehrer und Lehrerin sollen theoriegeleitet unterrichten und erziehen. Angesichts der unplanbaren, komplexen Unterrichtssituation muß allerdings eine experimentelle Einstellung hinzukommen, ein Ausprobieren, wieweit die Theorie zur Praxisbewältigung im konkreten Fall hilft. Denn längst nicht alle BedingungsFolge-Zusammenhänge, die der Lehrer tagtäglich beobachtet, sind wissenschaftlich erforscht und als Hypothese verifiziert. Deshalb ist sein Professionswissen für das Wissenschaftswissen der Didaktik von großer Bedeutung.  • Von der didaktischen Theorie werden qualitative Aussagen über den Unterricht erwartet.  Weder das Professionswissen/Erfahrungswissen noch das Wissenschaftswissen kann die existentielle Frage nach dem Sinn und Gehalt des didaktischen Tuns klären. Didaktische Theorie darf sich aber der Frage nicht verschließen, warum Kinder und Jugendliche einer bestimmten Altersstufe mit diesem oder jenem Lerninhalt befaßt werden, warum sie dieses oder jenes Lernziel erreichen sollen, welchen Sinn diese oder jene unterrichtliche Maßnahme hat oder in welchem inneren Sinnund Zielzusammenhang sie mit anderen Maßnahmen steht. Für eine didaktische Theorie, die im Begründungszusammenhang der Leitnorm Mündigkeit steht und im Rahmen demokratischer Gesellschaftsstrukturen praktisch werden soll, muß das letzte apriorische Prinzip der einzelne Schüler mit seinen individuellen Möglichkeiten und seiner durch die Würde als Mensch qualifizierten Personalität sein. Seine Humanität, seine Menschwerdung auf dem Weg über das Lernen der kulturellen Lebensweise seiner Zeit und seines Lebensraumes, ist das maßgebende normative Kriterium für didaktisches Handeln, ist die Bedingung der Möglichkeit, Situationen als pädagogische Herausforderung zu verstehen.   4. Theorien, Modelle, Konzeptionen und  Handlungsrezepte in der Didaktik  4.1 Die didaktische Theorie  Wird die Didaktik wissenschaftlich betrieben, so muß sie von der Hypothese ausgehen:  Das Unterrichten des Lehrers/der Lehrerin in der Schule führt auf seiten des Schülers/der Schülerin zu intendierten personund sachbezogenen Lernfortschritten. Oder zu einer Theorie verkürzt:  Unterrichten bewirkt Lernen.  Die Hypothese fordert zur wissenschaftlichen Überprüfung heraus, unter welchen Voraussetzungen die behauptete theoretische Aussage Gültigkeit beanspruchen kann. Nach dem derzeitigen Forschungsstand läßt sich sa gen:  Die Hypothese hat nur dann Aussicht auf Verifikation, wenn bestimmte Bedingungen erfüllt sind:  1. Das Unterrichten muß zugleich sach-, adressatenund handlungsorien tiert sein.  2. Die Sinnhaftigkeit von Unterrichtszielen und Unterrichtsinhalten muß aus den zu lernenden Sachverhalten und durch den Einsatz der Persönlichkeit des Lehrers erfahrbar sein.  3. Die Struktur der Unterrichtsinhalte muß in die Denk-, Handlungsund  Gefühlsstruktur der Schüler transformierbar sein.  4. Die Rahmenbedingungen des Unterrichtens (Schulstruktur, Schulklima, Verhaltensstile) müssen den Zielen und Inhalten förderlich sein.  5. Das Lernen muß dem zielund inhaltsgerichteten Wollen und Aktivi tätsdrang des Schülers entspringen.  6. Das Lernen muß für den Schüler einen Sinn machen.  7. Das Lernen erfolgt als selbständige Konstruktionsleistung des Schülers, als realitätsverarbeitender Aufbau seiner kognitiven Strukturen, seiner Bedürfnisse/Motive/Interessen/Willenshaltungen, seiner emo  tionalen Schemata, seiner Handlungsstrukturen (Können, Fertigkeiten), seiner physiologischen Reaktionsformen und seiner Überzeugungen/Werthaltungen.  8. Die Rahmenbedingungen des Lernens müssen es dem Schüler möglich machen, die Inhalte und die Intentionen des Unterrichtens als notwendige und entscheidende Personalisations-, Sozialisationsund Qualifikationshilfe zu verstehen.  Nur in dem Maße, wie die genannten Bedingungen erfüllt sind, läßt sich erwarten, daß Unterrichten das intendierte Lernen initiiert, unterstützt und sichert. Dessen ungeachtet gehen vom Unterrichten grundsätzlich auch unbeabsichtigte und unplanbare Effekte auf das Lernen aus. Das hängt zunächst mit den Individualitäten und Biographien der Lehrer und der Schüler zusammen. Auch die Mehrperspektivität der Unterrichtsinhalte und der hermeneutische Spielraum bei den Unterrichtszielen sind hierfür maßgeblich. Denn:  Unterricht ist ein dialektisches Interaktionsgeschehen.  Theoretische Aussagen zum Zusammenhang von Unterrichten und Lernen sind -wie die Didaktikgeschichte zeigt vielfach gemacht worden. In der Regel konzentrieren sie sich auf einzelne Aspekte dieses Zusammenhangs und reflektieren sie unter Zuhilfenahme geistesoder sozialwissenschaftlicher Theoriebestandteile. Als „Teiltheorien" integrieren sie sich der allgemeinen Theorie der Didaktik. Beispiele solcher Teiltheorien aus der jüngeren Didaktik sind:  In der schulpädagogischen Fachliteratur wird zwischen Theorien, Teiltheorien und Modellen nicht immer klar unterschieden. Verschiedene Gründe sind dafür maßgeblich. Wer den Modellbegriff bevorzugt, will damit in der Regel einen geringeren Grad an Abstraktheit und Allgemeingültigkeit seines Gedankenganges zum Ausdruck bringen. In einem solchen Falle spricht man auch von „theoretischen Modellen“, die für die Theoriebildung wichtige Vorarbeit leisten und der Theorieentwicklung entscheidende Impulse geben. Das Modell hat dann eine heuristische Funktion. Andererseits nutzen Didaktiker die Möglichkeit, ihren Theorieentwurf durch ein Modell (eine Strukturskizze beispielsweise) zu veranschaulichen oder ausgewählte Faktoren der unterrichtlichen Gesamtwirklichkeit mit seiner Hilfe zu akzentuieren, in ihren Zusammenhängen transparent werden zu lassen und sie für die Unterrichtspraxis verfügbar zu machen. In diesen Fällen hat das Modell eine aufklärende und pragmatische Funktion. Hier wie dort finden sich die allgemeinen Merkmale des Modells wieder:   Abbildung/Repräsentation eines Objektbereichs bzw. einer Wirklich keit  Verkürzung/Reduktion der Wirklichkeit entsprechend der Wahrnehmungsintention des Modellkonstrukteurs  Subjektivität/Perspektivität durch Weglassen von als nebensächlich erachteten Attributen oder Faktoren und auf Grund der Wahrnehmungsfähigkeit dessen, der das Modell erstellt  Akzentuierung einzelner und entscheidender Aspekte und Zusammenhänge  Transparenz eines ansonsten komplexen und komplizierten Zusammenhangs  Verwendung als Verfahren der didaktischen Erkenntnisgewinnung oder als Hilfe bei der Unterrichtsplanung und Unterrichtsevaluation.  Die Absicht, mit Hilfe eines Modells differenziertere Einsichten in das Unterrichtsgeschehen zu gewinnen und neue Erkenntnisse darüber zu fördern, bestimmt nahezu alle Modelle der Gegenwartsdidaktik. Viele von ihnen empfehlen sich zugleich als (zumindest idealtypische) Planungshilfe für den Unterricht (vgl. W. Klafki, W. Schulz, R. Winkel u. a.). Die bekanntesten Strukturmodelle sind:   Das Perspektivenschema zur Unterrichtsplanung von W. Klafki  Bedingungsanalyse: Analyse der konkreten, sozio-kulturell vermittelten Ausgangsbedingungen einer Lerngruppe (Klasse), des/der Lehrenden sowie der unterrichtsrelevanten (kurzfristig änderbaren oder nicht änderbaren) institutionellen Bedingungen, einschließlich möglicher oder wahrscheinlicher Schwierigkeiten bzw. „Störungen“  (method. Strukturierung)  4.3 Unterrichtskonzeptionen  Ist die Rede von Unterrichtskonzeptionen, so sind damit markante Stilformen bzw. Profilierungen beim Unterrichten und Lernen in der Schule gemeint. Sie stehen in enger Nähe zu den Unterrichtsmethoden und geben Handlungsempfehlungen für erfolgreichen oder „guten" Unterricht. Klassifizieren lassen sich solche grundlegenden Orientierungen oder Schwerpunktsetzungen der Unterrichtspraxis danach, ob sie einen eher „geschlossenen“ (d. h. lehrerund stoffzentrierten) oder eher „offenen“ (d. h. schülerorientierten) Unterricht im Blick haben.   Unterricht auf Einzelaspekte und stellen programmatisch normative Forderungen auf, wie unterrichtet werden soll. Diese Positionierung macht gerade ihr Defizit an Präzision, Systematik und Allgemeingültigkeit aus.  4.4 Unterrichtsrezepte  Das didaktische Handlungsrepertoire von Lehrerinnen und Lehrern wird durch eine Fülle von Rezepten aus dem Schulalltag und für diesen angereichert. Sie sollen als Dompteursregeln die Gefährdung der Machtbalance zwischen Lehrern und Schülern verringern oder als Ökonomieregeln einen zügigen und (meist lehrer-)sicheren Unterrichtsfortgang gewährleisten. Ihr Praxisbezug ist unmittelbar gegeben, ihr Grad an Reflexion oft ungeklärt, manchmal minimal. Dennoch konzentrieren und tradieren sich in den Unterrichtsrezepten bedeutsame Elemente des praktischen Berufswissens, das Lehrerinnen und Lehrer im konkreten Schulalltag erworben haben. Da es sich um Empfehlungen von Praxiserfahrenen an (meist jüngere) Lehrerkollegen handelt, spiegelt sich in ihnen sowohl reflektiertes Expertenwissen als auch unreflektiertes Routineund resignatives Gewohnheitsverhalten wider. Im ersten Falle dient es als reflek  tiertes, lokales Praxiswissen der didaktischen Theoriebildung im Sinne eines Forschungsimpulses; im zweiten Falle bedarf es der Infragestellung und Korrektur durch die Theorie. Beispiele für beide Arten von Unterrichtsrezepten sind:  Die Zügel am Anfang straff halten, damit man sie später lockern kann! Immer die ganze Klasse im Auge behalten und Blickkontakt wahren! Einem auffälligen Schüler soll man die Möglichkeit zur positiven Bestätigung geben, ihm z. B. ehrenvolle Sonderaufgaben stellen oder ihn zum,,Fachmann" für ein bestimmtes Thema erklären!  Was der Lehrer einmal gesagt hat, gilt auch wenn sich später heraus stellen sollte, daß es falsch oder unvollständig war.  Wenn die Klasse unruhig ist, leiser reden oder ganz schweigen!  Wenn Unruhe herrscht, die Schüler irgend etwas von der Tafel abschreiben lassen!  Bei Unruhe in der Klasse nicht alle Schüler gemeinsam ermahnen,  sondern einzelne Störer beim Namen nennen!  Soviel Tempo in den Unterricht bringen, daß die Schüler keine Zeit  haben, Schwierigkeiten zu machen!  Wenn man den Schülern zu Beginn der Stunde sagt, daß sie nicht erledigte Dinge zusätzlich als Hausaufgabe aufbekommen werden, arbeiten sie schneller!  Schülerfragen nicht übergehen, sondern in den Unterrichtsablauf ein bauen!  Hausaufgaben immer überprüfen; sonst reißt es ganz schnell ein, daß sie nicht gemacht werden!  Nicht in die Pause hinein unterrichten!  usw.  5. Der Nutzen der didaktischen Theorie  Der didaktischen Theorie wird häufig der Vorwurf gemacht, von geringem Wert für die Unterrichtspraxis zu sein. Didaktische Theorien spielen bei der Unterrichtsplanung vieler Lehrerinnen und Lehrer keine große, oft überhaupt keine Rolle. Im Schulalltag dominieren Probleme der Stofffülle und des Zeitdrucks, Disziplinschwierigkeiten und die Klage über Rahmenbedingungen, die das Lernen eher behindern als fördern. Nicht selten werden didaktische Theorien als „Feiertagsdidaktiken" abgetan.   Allerdings wirken sie bei manchen Lehrerinnen und Lehrern nach dem Studium als „,didaktisches Gewissen" weiter, das in ihnen eine Idealkonstruktion von Unterricht wachhält. Nachweislich bestimmen Bestandteile oder Rudimente von didaktischen Theorien aus der Studienzeit auch die Planung und nachträgliche Überprüfung ihres Unterrichts. Die Erwartung, sie seien unmittelbar praxisrelevant für die Unterrichtsvorbereitung und Unterrichtsdurchführung, beruht aber im wesentlichen auf Unkenntnis oder Mißverständnissen über deren Zustandekommen und Funktion. Didaktische Theorien sind das Ergebnis einer wissenschaftlichen Beschäftigung mit der Unterrichtswirklichkeit, die zu differenzierten und möglichst allgemeingültigen Aussagen führt. Die didaktische Praxis vollzieht sich während des Unterrichts unter Handlungsdruck und meist mittels verinnerlichter Maximen, Routinisierungen und als Versuchshandeln. Bei der Unterrichtsvorbereitung erfolgt sie auch nicht im schrittweisen Abhandeln der einzelnen Unterrichtsfaktoren, sondern eher auf Grund einer ganzheitlichen Übersicht über den wahrscheinlichen Stundenablauf unter Benutzung von Lehrerbegleitheften, Stundenbildern und Schulbüchern. Der Nutzen der didaktischen Theorie für die Unterrichtspraxis kann infolgedessen nicht in der Anleitung für die Praxis gesucht werden. Didaktische Praxis ist das Gesamt aller Erfahrungen mit dem Unterrichten und Lernen, während didaktische Theorie sowohl ein auf die Praxis gerichtetes Denken ist als auch ein metatheoretisches Reflektieren über Situationen, Phänomene und Prozesse dieser Praxis. Die Praxis, auf die der Wissenschaftler sein Augenmerk richtet und die der Lehrer gestaltet, ist dieselbe; unterschiedlich sind aber Absicht und Ergebnis der Bemühung beider. Allerdings hat das auf die Praxis bezogene Denken des Wissenschaftlers entscheidende Bedeutung für den Praktiker. Die Analyse der didaktischen Praxis   macht ihn auf die zentralen Faktoren des Unterrichtsgeschehens aufmerksam  gibt ihm Kategorien an die Hand, um das komplizierte und komplexe  Gefüge des Unterrichts zu strukturieren   klärt ihn über Bedingungszusammenhänge (Wenn-dann-Beziehungen, Regelmäßigkeiten) und Auswirkungen von Verhaltensweisen und Handlungen des Lehrers oder Schülers auf  orientiert ihn über die Wahrscheinlichkeit, mit der Unterricht durch Einsatz bestimmter Methoden, Medien und Rahmenbedingungen effektiver und besser gestaltet werden kann  öffnet ihm den Blick für ideologische Sichtweisen des Phänomens Unterricht  ermöglicht ihm durch Aneignung des Theoriewissens Professionalität und Autonomie in seinem Lehrerverhalten  sichert ihm objektive Beobachtungskriterien im Falle der Unterrichtsüberprüfung.  Umgekehrt hat das auf die Praxis bezogene Denken des Lehrers und der Lehrerin ebenfalls große Bedeutung für den Wissenschaftler. Denn deren Professionswissen kommt anders zustande, entfaltet sich anders und enthält eigene Inhalte. Die Merkmale des spezifischen Berufswissens von Lehrerinnen und Lehrern sind:  Es liegt ihm eine reflektierte „praktische Theorie" über die eigenen Handlungsbedingungen zugrunde.  Es entsteht oder entwickelt sich in Unterrichtssituationen, bei denen die bisher praktizierten Lehrerverhaltensweisen als Problemlösungsstrategien nicht mehr ausreichen.  Es ist zu großen Anteilen Expertenwissen, das als Handlungserfahrung vielfach überprüft wurde und sich zu einem Gespür für das jeweils angemessene und richtige/erfolgversprechende Verhalten bzw. Handeln verinnerlicht hat.  Es bildet in Unterrichtssituationen die Basis für ein spontanes Reflektieren während des Handelns, gibt Anlaß zu theoriegeleitetem und experimentierendem Agieren und Reagieren mit Verstärkungseffek ten.  Insofern das Professionswissen des Lehrers Handlungsmittel und Handlungszwecke unmittelbar verknüpft, da es Forschen und Praxis nicht distanziert, Wissen und Handeln nicht voneinander trennt, macht es den wissenschaftlich arbeitenden Didaktiker darauf aufmerksam, daß im Schulunterricht das Wissensmodell technischer Rationalität und Anwendbarkeit theoretischen Wissens unbrauchbar ist. Unterrichten und Lernen als komplexe, unsichere, durch Wertund Interessenskonflikte beeinträchtigte, praktische Tätigkeiten machen das systematische Studium der Theorien ebenso nötig wie deren Überprüfung, Innovation und Ergänzung durch Lehrerinnen und Lehrer, die tagtäglich im Klassenzimmer arbeiten.  Schlußfolgernd kann gesagt werden: Das Theorie-Praxis-Problem in der Didaktik ist weder durch einen Rückzug der Theorie auf das Terrain   wissenschaftstheoretisch legitimierter Aussagen zu lösen, noch durch eine Distanzierung der Alltagspraxis von der Theorie. Allein die zwischen Wissenschaftlern und Lehrern auszuhandelnde Verknüpfung von Theorie und Praxis entspricht der Unterrichtswirklichkeit. Soweit als möglich die Theorie mit der Praxis und die Wissenschaftler mit den Lehrern zusammenbringen, heißt daher die Folgerung.  Literatur  S. zu Kap. I u. II  Ritzel, W. (1973): Pädagogik als praktische Wissenschaft. Heidelberg  Ulich, D. (1974): Theorien und Modelle der Erziehungswissenschaft. Weinheim  (2. Aufl.)  Heimann, P./Otto, G./Schulz, W. (1977): Unterricht Analyse und Planung. Hanno ver (9. Aufl.)  Tschamler, H. (1978): Wissenschaftstheorie. Eine Einführung für Pädagogen. Bad  Heilbrunn  Einsiedler, W. (1978): Faktoren des Unterrichts. Donauwörth  Adl-Amini, B./Künzli, R. (Hrsg.) (1980): Didaktische Modelle und Unterrichtspla nung. München  Meyer, H. (1980): Leitfaden zur Unterrichtsvorbereitung. Königsstein  Stachowiak, H. (Hrsg.) (1980): Modelle und Modelldenken im Unterricht. Bad Heil brunn  Peterßen, W. H. (1982): Handbuch Unterrichtsplanung. München  Weber, E. (1982): Erziehungsprobleme in der modernen Gesellschaft. Teil 1: Industrialisierung und Demokratisierung als pädagogische Herausforderung. Donauwörth (3. Aufl.)  Dickopp, K. H. (1983): Lehrbuch der systematischen Pädagogik. Düsseldorf  Hage, K. u. a. (1985): Das Methodenrepertoire von Lehrern. Opladen  Klafki, W. (1985): Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Weinheim Oblinger, H./Kotzian, O./Waldmann, J. (1985): Grundlegende Unterrichtskonzeptio nen. Donauwörth  Winkel, R. u. a. (1986): Didaktische Theorien. Hamburg (3. Aufl.)  Koring, B. (1990): Einführung in die moderne Erziehungswissenschaft und Bildungs theorie. Weinheim  Jank, W./Meyer, H. (1991): Didaktische Modelle. Frankfurt/M.  IV. Wie sind die wichtigsten Begriffe in der Didaktik definiert?  Ohne eindeutig festgelegte Begriffe läßt sich nicht wissenschaftlich arbeiten. Begriffsdefinitionen können durchaus unterschiedlich sein, nämlich Realdefinitionen mit Oberbegriff und Merkmalsspezifik, Nominaldefinitionen als Ersatzbezeichnungen, Zuordnungsdefinitionen als Angabe von entsprechenden Gegenständen oder Sachverhalten, explizite Definitionen als Erklärung eines Begriffs durch einen anderen oder implizite Definitionen als Festlegung in Axiomen; auch sind sie weder zeitunabhängig noch in jedem Falle vom Forschungsoder Interpretationsanliegen ihres Autors zu trennen. Trotzdem sind sie für die Kommunikation der Wissenschaftler und die Erstellung von Hypothesen und Theorien unverzichtbar. Das gilt auch für die didaktischen Grundbegriffe.  1. Unterricht   Die Zahl der Definitionen von Unterricht ist in der Fachliteratur recht groß. Der Grund dafür sind die unterschiedlichen wissenschaftstheoretischen Standpunkte und die spezifischen Betrachtungsaspekte ihrer Autoren. Denn Unterricht mit all seinen Vollzügen, Geschehnissen, Abläufen und Bedingungen ist komplex, situativ, individuell und offen, über Unterricht können deskriptive und präskriptive Aussagen gemacht werden, und er läßt sich gewissermaßen von außen" und ,,von innen" betrachten. ,,Von außen betrachtet" ist er eine analysierbare und strukturierbare vieldimensionale Faktorenkomplexion (F. Winnefeld), „von innen betrachtet“ eine offene, Bedeutungen enthaltende Interaktionssituation. Im einen Falle ist der Unterricht eine statistisch erfaßbare Variablenkonstellation aus Zielen, Inhalten, Methoden, Medien und den am Lernort interagierenden Personen, im anderen eine subjektive Erfahrungsund Deutungssituation mit Folgen für das Denken, Können, Fühlen und Handeln aller Beteiligten.    Berücksichtigt man diese Überlegungen, dann läßt sich Unterricht deskriptiv-analytisch wie folgt definieren:  Unterricht ist ein Interaktionsgeschehen, bei dem Kinder und Jugendliche (Schülerinnen, Schüler) unter Anleitung professioneller Erwachsener (Lehrerinnen, Lehrer) in einem planmäßig initiierten und unterstützten Lernprozeß in eigens dazu errichteten Institutionen (Schulen) zum Zwecke ihrer Sozialisation, Qualifikation und Personalisation ausgewählte Inhalte der Kultur aufnehmen und weiterentwickeln.  Am Unterricht im so verstandenen Sinne lassen sich verschiedene Dimen sionen erforschen:   die anthropologische Dimension:  Schulunterricht ist daraufhin zu untersuchen, ob und wie er dem Menschenbild der jeweiligen Gegenwart und den neueren Erkenntnissen über die Persönlichkeitsentwicklung des Menschen Rechnung trägt. die lernund entwicklungspsychologische Dimension:  Schulunterricht ist daraufhin zu untersuchen, ob und wie in ihm lernund entwicklungspsychologische Forschungsergebnisse Berücksichtigung finden.  die soziologisch-sozialpsychologische Dimension:  Schulunterricht ist daraufhin zu untersuchen, wie in ihm die sozialen Beziehungen organisiert sind und ob sie dem Ziel der Schülermündigkeit dienen.  die ästhetische Dimension:  Schulunterricht ist daraufhin zu untersuchen, ob und wie er Akte der Wahrnehmung, des Verstehens, der Reflexion, der Kommunikation, des Kunsterlebens und künstlerischen Erfahrens ermöglicht. die weltanschauliche Dimension:  Schulunterricht ist daraufhin zu untersuchen, ob und wie er die Sinnfrage zur Sprache bringt, die Stellung des Menschen in der Welt behandelt und die Möglichkeit thematisiert, daß der Mensch eine über ihm stehende Instanz (Gott) für sein Handeln anerkennt. die politische Dimension:  Schulunterricht ist daraufhin zu untersuchen, wie in ihm die LehrerSchüler-Interaktion abläuft, wie sich in ihm der gesellschaftliche Status  des Lehrers ausdrückt, ob und wie in Schulbüchern Politik gemacht wird.  die juristische Dimension:  Schulunterricht ist daraufhin zu untersuchen, wie in ihm die schulund unterrichtsrelevanten Artikel des Grundgesetzes (vgl. GG Art. 1, 2, 7, 6) und der Länderverfassungen (vgl. z. B. Bayerische Verfassung Art. 128-137), die Ländergesetze über das Erziehungsund Unterrichtswesen, die einschlägigen Verordnungen und die Erlasse realisiert sind.  Unterricht ist immer eine kontinuierliche Folge von Situationen, in denen Lehrer, Schüler und Schülergruppen agieren und reagieren. Von daher betrachtet ist Unterricht didaktisches Handeln, ist Unterrichten und Unterrichtetwerden. Unterrichten ist ein komplexes Bündel von Handlungen und Verhaltensweisen des Lehrers, wofür dieser professionelle Kompetenz (fachwissenschaftliche Sachkompetenz, didaktische Kompetenz, pädagogisch-psychologische Kompetenz, schulrechtlich-administrative Kompetenz), Selbstkompetenz und alltagspraktische Kompetenz benötigt. Unterrichtetwerden bedeutet nicht passiv-rezeptives Schülerverhalten, sondern aktiv-teilnehmende Informationsaufnahme, Informationsverarbeitung und Informationsspeicherung. Unterrichten beginnt mit der Planung von Unterrichtseinheiten und der Vorbereitung von Unterrichtsstunden, setzt sich in zahlreichen Einzelhandlungen während der konkreten Unterrichtsstunde fort (vom Handhaben technischer Geräte über das Konstruieren und Rekonstruieren von Lehrinhalten, über erziehliche Maßnahmen, Tafelanschriften und mündliche Lernkontrollen bis hin zum kommunikativen Miteinanderhandeln) und endet mit der nachträglichen Überprüfung des erteilten Unterrichts und der Lernergebnisse der Schüler. Sieht man vom Handhaben technischer Geräte und vom Behandeln gegenständlicher Lehrinhalte ab, so hat das Miteinanderhandeln als Austausch von Informationen und Erwerb von Erfahrung den größten Anteil beim Unterrichten.  2. Lernen  Was der Mensch nicht von Natur aus kann oder durch Reifeund Entwicklungsprozesse an Fähigkeiten, Fertigkeiten und Verhaltensdispositionen erhält, muß er vom Beginn seines Lebens an aus Interaktionen mit seiner Umwelt lernen. Das bedeutet: Erlernt werden nicht nur Kenntnisse und Fertigkeiten, sondern auch Emotionen und Motivationen, Haltun   gen, Einstellungen und Grundüberzeugungen, Normen und Wertbeurteilungen, Umgehen mit Gewissensfragen und Sinnorientierungen. Das menschliche Lernen ist eine konstruierende, adaptiv-aktive, reflexive oder nicht-reflexive Interaktionsleistung des Individuums auf Grund von zur Verfügung gestellten oder zufällig vorhandenen Umweltangeboten. Lernen setzt daher grundständig die Bereitschaft des Menschen (Kindes, Jugendlichen) voraus, sich mit den jeweiligen Umweltangeboten befassen zu wollen. Die Art und Weise seines Lernens ist dabei sowohl von seinem Reifestadium abhängig als auch von der Beschaffenheit der zu lernenden Sache, vom Bewußtheitsgrad beim Lernen und von den eingesetzten methodischen Verfahren und medialen Hilfsmitteln. In den Sozialwissenschaften wird Lernen seit längerem allgemein wie folgt definiert:  Mit Lernen bezeichnet man den Erwerb von relativ andauernden Verhaltensund Erlebensänderungen sowie die Änderung der Verhaltensmöglichkeiten auf Grund von Erfahrungen, die das Subjekt mit seiner Umgebung gemacht hat.  Kurzfristige Änderungen oder Verhaltensänderungen auf Grund von Gewöhnung, Ermüdung, von strukturellen Veränderungen des Nervensystems (z. B. Reifung, Altern, Verletzungen, Krankheiten) oder von Drogeneinflüssen fallen nicht unter diese Definition. Ein spezifisches Merkmal menschlichen Lernens ist die Bedeutungsbestimmung. Der Mensch fragt und sucht beim Lernen danach, was der Lerninhalt für ihn und seine Lebenswelt bedeutet bzw. bedeuten könnte. Dabei bestimmt er entweder diesen Sinn selbst, indem er ihn selbsttätig entdeckt (Konstruktion von Erfahrungen), oder er bildet in sich verstehend den Sinn nach, den andere dem Lerninhalt beigegeben haben (Rekonstruktion von Erfahrungen). Lernen kann nicht direkt beobachtet werden, beobachtbar ist nur die während eines Lernvorgangs oder bei der späteren Anwendung gezeigte Aktivität oder Leistung, kurz: das Handeln und Verhalten. Dabei unterscheidet man meist drei Bereiche, den kognitiven, den affektiven und den psychomotorischen Bereich. Jede Verhaltensweise enthält meistens Merkmale aller drei, unter bestimmten Gesichtspunkten aber dominiert die eine oder andere von ihnen.  www.  Im kognitiven Bereich werden intellektuelle Fertigkeiten und Fähigkeiten erfaßt (z. B. sich an Erlerntes erinnern, Wissen reproduzieren, neues Wissen erwerben, Probleme analysieren, lösen und beurteilen).   Der affektive Bereich enthält Verhaltensweisen und Handlungen, mit denen Gefühle, Einstellungen, Interessen, Motive und Werturteile geäußert werden.  Zum psychomotorischen Bereich zählen alle körperlichen Bewegungsvorgänge, also motorische Fertigkeiten (z. B. turnen, schreiben, malen, zeichnen).  Die lernpsychologische Forschung untersucht seit nunmehr über 100 Jahren die Bedingungen und Ursachen des menschlichen Verhaltens und seiner Veränderung auf Grund von Lernerfahrungen. Durch systematische Beobachtung und Laborexperimente hat sie die Gesetzmäßigkeiten ermittelt, nach denen sich das Lernen (bei Mensch und Tier) vollzieht. Sie hat ferner effiziente Lernweisen und förderliche Lernvoraussetzungen herausgefunden und Wahrnehmung, Denken, Behalten, Vergessen und Emotion als zentrale Problembereiche des Lernens erforscht. Der Lernprozeß weist allgemein gesprochen die Strukturstufen,,Informationsaufnahme Informationsverarbeitung Informationssicherung/Informationsspeicherung Bewertung und Reproduktion der Information zwecks Erfahrungsgewinnung" auf. Diese können theoretisch betrachtet mit verschiedenen grundlegenden Lernformen vollzogen werden, nämlich nach dem Modell des assoziativen Lernens (,,klassische Konditionierung"), dem Modell des Lernens durch Versuch und Irrtum (,,trial-anderror-Lernen"), dem Modell des instrumentellen Lernens („,operante Konditionierung"), dem Lernen durch Einsicht („,kognitive Modelle“) oder dem Modell des Imitationslernens (,,Lernen am Modell").  • Besonderheiten des assoziativen Lernens (vgl. I. P. Pawlow) sind:  die Gleichzeitigkeit (Zeitabstand 1/2 bis maximal 1 Sekunde) von bedingtem und unbedingtem Reiz gemäß dem Prinzip der Kontiguität, das die Bildung von Assoziationen erklärt  die Möglichkeit der Auslöschung (Extinktion) durch allzu häufige Set zung des bedingten Reizes  die Verallgemeinerung der Reaktion bei ähnlich gelagerten Reizen (Reizgeneralisierung)  die schrittweise kontinuierliche Aufbaumöglichkeit von Verhalten.  Die klassische Konditionierung betrifft vorwiegend den Bereich des emotionalen Lernens. Als Verfahren kommt sie bei der Verhaltensprägung zur Anwendung wie z. B. bei der Behebung von Phobien und in der   Werbung. Für den Unterricht bedeutsam ist sie beispielsweise beim Lernen der Zahlwörter und Buchstaben, beim Assoziieren von Schriftund Lautbild in den Fremdsprachen, beim Zustandekommen gefühlsmäßiger Reaktionen (Vorliebe oder Abneigung gegen Unterrichtsinhalte/Unterrichtsfächer oder gegen Lehrerinnen und Lehrer).  • Beim Lernen durch Versuch und Irrtum, einer Art,,Konsequenzenlernen" (vgl. E. L. Thorndike), durchläuft der Lernvorgang die Phasen:  wahlloses Herumprobieren (trials) ohne Erfolgserlebnis (error) zufällig richtige Reaktion mit Erfolgserlebnis (Verstärkung) bei ähnlicher Aufgabenstellung erneutes Probieren, jedoch immer we niger Fehlversuche bis hin zur sofortigen richtigen Lösungshandlung.  Für erfolgreiches Lernen ist nach dieser Lernform Aktionsbereitschaft (Motivation) und Reaktionsvielseitigkeit, Übung und Wiederholung sowie die positive Auswirkung des Erfolgs vonnöten. Sie ist für den Schulunterricht vor allem in drei methodischen Bereichen von Bedeutung: Sie macht erstens auf die Grundvoraussetzung allen Lernens aufmerksam, nämlich die Lernbereitschaft. Nur der von sich aus handlungsbereite Lerner geht mit Freude (lustbetont) an die Arbeit; nur wer Interesse am Lernstoff hat, von der Bedeutsamkeit des Lerninhalts überzeugt ist, Probleme sieht und an ihrer Lösung arbeiten möchte und wer die nötige Aufmerksamkeitshaltung hat, ist auch bereit zum Lernen. Zweitens weist die Theorie nach, daß Schüler durch Versuch und Irrtum selbsttätig und mit dauerhaftem Lernerfolg Problemstellungen lösen können; dazu bietet sich im Unterricht vor allem die Anfangsphase an. Schließlich betont sie drittens die Wichtigkeit von Übung, Wiederholung und Transfer, soll der Lerninhalt vor dem Vergessen abgesichert werden.  • Die Lerntheorie der operanten Konditionierung (vgl. B. F. Skinner) geht davon aus, daß natürliches, zufällig geäußertes Verhalten (,,operant") durch Verstärkung (,,reinforcement") in seiner Auftrittswahrscheinlichkeit gesteigert wird. Denn Lebewesen tendieren dazu, angenehme Konsequenzen ihres Verhaltens immer wieder zu erhalten und unangenehme möglichst zu vermeiden. So kann es durch Bekräftigung bestimmter Teilverhaltensweisen zur Verhaltensformung (,,shaping of behaviour") kommen. „Verstärker" befriedigen zwar Primärbedürfnisse, können durch Konditionierung aber auch generalisiert werden (vgl. z. B. Geld, Liebe, Ansehen, Autorität). B. F. Skinner hat die Bedeutung   seiner Lerntheorie für den Schulunterricht selbst herausgestellt. Er empfiehlt eine sofortige Rückmeldung von Erfolg oder Mißerfolg durch positive Verstärkung (Lob, Belohnung, Erfolgserlebnisse) sowie eine adressatenorientierte Aufgabenstellung mit angemessenem Schwierigkeitsgrad und Aussicht auf Erfolg. Aus dieser Konzeption entwickelte er die programmierte Unterweisung (insbesondere für Rechnen, Rechtschreibung und Lesen). Beim programmierten Unterricht ist der zu vermittelnde Lehrstoff auf seine wichtigsten Elemente reduziert, in kleinste Einheiten geteilt, in eine logisch zwingende Abfolge gebracht und so vereinfacht, daß Fehlreaktionen (falsche Antworten) nahezu ausgeschlossen sind. So kann mit jedem kleinen Lernschritt eine positive Verstärkung erfolgen. Skinners Erkenntnisse sind im Unterricht auch für die Erfolgsbestätigung, die Erfolgssicherung und den Aufbau einer positiven Lernatmosphäre von Belang. Der computerunterstützte Unterricht folgt ebenfalls dem Skinnerschen Ansatz.  Kognitive Lerntheorien (vgl. J. S. Bruner, D. P. Ausubel, J. Piaget) finden ihre Legitimationsbasis in der Gestalttheorie (vgl. W. Köhler, K. Koffka, K. Lewin u. a.) und der Ganzheitspsychologie, die davon ausgehen, daß Wahrnehmen, Denken und Handeln nicht durch Aneinanderreihung und Verknüpfung von einzelnen Reizen und Reaktionen zustandekommen, sondern durch Einsicht in den Sinn und den Gesamtzusammenhang. Danach besitzt jedes Individuum ein schöpferisches Aktivitätspotential, das ihm ermöglicht, Gestalten und Strukturen zu ordnen und zu erfassen (z. B. eine Melodie zu erkennen) sowie umzustrukturieren (z. B. die Melodie in einer anderen Tonart zu spielen). Da das Ganze mehr ist als die Summe seiner Teilelemente (vgl. Melodie Einzelton) und das Erfassen des Gesamteindrucks einer Gestalt eine kognitive Leistung ist, die im „Aha-Erlebnis", im „fruchtbaren Moment" (F. Copei), im „Einschnappen" (M. Wertheimer), in der Einsicht in die Lösung des Problems gipfelt, ist Lernen ein konstruktiver Akt, an dem der Mensch nicht nur mit seinem Intellekt, sondern mit seiner gesamten Persönlichkeit beteiligt ist, mit seiner Lerngeschichte, seinem Lernstil, seinen ererbten oder erworbenen Besonderheiten sowie seinem sozialen Umfeld. Der Lernprozeß folgt nach dieser Theorie vier Gesetzmäßigkeiten: dem Gesetz der Ähnlichkeit oder Gleichartigkeit  dem Gesetz der Nähe  dem Gesetz der Umschlossenheit  dem Gesetz der guten Fortsetzung.   Denn in Form, Farbe oder Beschaffenheit ähnliche Objekte werden vom Menschen leicht zusammengefaßt und deshalb besser behalten (vgl. z. B. Wortpaare); als zusammengehörig empfundene visuelle und auditive Wahrnehmungen, die räumlich und zeitlich nahe beieinander liegen, werden schneller wiedererkannt und reproduziert (vgl. Übung, Überlernen in kurzen Abständen); abgegrenzte und abgeschlossene Gegenstände können eher als Einheit erfahren werden (vgl. den Impuls zur Lösung, der von Problemaufgaben ausgeht); bei der Wahrnehmung des Menschen herrscht die Tendenz zur guten Gestalt (d. h. zu Regelmäßigkeit, Einfachheit, Strukturiertheit, Stabilität, Gleichgewicht usw.) vor.  Lernen durch Einsicht heißt Lernen durch kreatives Umstrukturieren und Umorganisieren des Wahrnehmungsfeldes. Schule und Unterricht sollten deshalb so lautet eine schulpädagogische Folgerung aus dieser Lerntheorie entdeckendes Lernen fördern und durch ausgewählte Aufgabenstellungen bei den Schülerinnen und Schülern die Bereitschaft verstärken, aus vertrauten Denkgewohnheiten auszubrechen, Neues, Fremdes, Ungewohntes und Ungewöhnliches zu denken, dem konvergenten das divergente Denken folgen zu lassen. Brainstorming ist eine Möglichkeit dazu, eine andere ist es, die Schüler darin zu üben, bei Problemaufgaben Fragen zu reflektieren wie,,Wozu ist das nützlich?“, „Warum ist das so?",,,Was wäre, wenn ... ?“, „Was muß ich tun, damit . . . ?". Insbesondere auf dem Gebiet der audio-visuellen Lehrund Lernmittel hat die Gestalttheorie die Unterrichtswirklichkeit wesentlich beeinflußt.  Entscheidend für diese Lerntheorie ist der Anteil kognitiver Prozesse beim menschlichen Lernen, wie Erwartungen, Interpretationen des Wahrnehmungsinhalts als bedeutsam, Vorstellungen, Einsichten. Wie D. P. Ausubel nachgewiesen hat, hängt der nachhaltige Erfolg kognitiven Lernens in der Schule entscheidend davon ab, ob sinnvoll-rezeptiv statt mechanisch-auswendig und sinnvoll-entdeckend statt durch Versuch und Irrtum gelernt wird.  • Das Lernen am Modell (Imitationslernen, Beobachtungslernen) ist erst seit etwa 20 Jahren als eigenständige Lerntheorie ausgearbeitet. A. Bandura und R. H. Walters haben experimentell festgestellt, daß der Mensch vor allem im Bereich des sozialen Lernens weder im Sinne von Reiz-Reaktion noch stets durch Einsicht handelt. Vielmehr identifiziert er sich mit Handlungen, Einstellungen und Emotionen, die er bei anderen beobachtet, und imitiert sie dann. Bandura fand heraus, daß Imitationslernen bei lebensechten Modellen, bei symbolischen Modellen (in Filmen,   Zeichentrickfilmen) und verbal mitgeteilten Modellen (z. B. Büchern, Erzählungen Gleichaltriger) gleichermaßen geschieht. Filmmodelle erwiesen sich für das Erlernen aggressiver Reaktionen sogar am wirksamsten. Zu den Gesetzmäßigkeiten dieser Lerntheorie zählt:  Die Verhaltensweisen des Modells müssen erfolgreich sein.  Die Modellperson muß einen attraktiven sozialen Status und Macht  haben.  Die Modellperson muß Persönlichkeitsmerkmale aufweisen, die der (zu Unselbständigkeit, Ängstlichkeit und Abhängigkeit neigende) Beobachter bei sich vorzufinden glaubt.  Der Beobachter befindet sich in einer ähnlichen Handlungsoder Entscheidungssituation und unterliegt ähnlichen Motivationsbedingungen wie die Modellperson.  Durch Imitationslernen kann es beim Beobachter erstens zu einem modellierenden Effekt kommen, d. h. er lernt Reaktionen, die er bisher nicht im Verhaltensrepertoire hatte. Es kann zweitens ein hemmender/enthemmender Effekt für existierende, aber unterdrückte Verhaltenstendenzen entstehen und drittens ein auslösender Effekt, wobei dem Beobachter das Modellverhalten als Reiz, der eine Erleichterung verschafft, dient. Für den Schulunterricht und die Erziehung ist die Theorie des Imitationslernens von großer Bedeutung. Soziale ebenso wie antisoziale und abweichende Verhaltensweisen werden oft durch Nachahmen von Modellen erworben und nicht durch sukzessive Annäherung und differentielle Verstärkung. Aber auch psychomotorische Fertigkeiten (vgl. Schreiben, Ballspiele, Instrumente spielen) und verbale Fertigkeiten (Sprachpraxis im Fremdsprachenunterricht) erlangen Schüler auf diese Weise.  Lerntheorien oder Modellvorstellungen des Lernens zielen darauf ab, das Lernen von Organismen (Mensch, Tier) systematisch zu erfassen, sein Zustandekommen zu erklären und voraussagbar zu machen. Was die individuellen und intrapersonalen Bedingungen beim Lernenden anbetrifft, so hat die Psychoanalyse bereits früh (vgl. Sigmund Freud) auf das Lust-Unlust-Prinzip, den Aufbau und die Erhaltung der Ich-Stärke und das Realitätsprinzip als Steuerungsinstanzen beim menschlichen Lernen aufmerksam gemacht. Spannungsverminderung und Vermeidung von Unlust lösen Lernen aus und steuern es. Die individuelle Lernfähigkeit des Menschen geht, wie biogenetische und neurophysiologische Untersuchungen erbracht haben, auf Unterschiede in der Biochemie ihrer Gehirne   zurück. Die das Lernen beeinflussenden Faktoren wie Motivationsund Antriebsformen, Konzentration und Aufmerksamkeit sowie die Wirkung von Belohnung und Bestrafung, Verstärkung und Extinktion stehen mit neurophysiologischen Vorgängen in Beziehung, Übung, Gedächtnis und Erinnerung hängen mit chemischen Prozessen im Gehirn zusammen. Soll ein Unterrichtsstoff im Gedächtnis bleiben, muß die Zeitgebung des Gehirns berücksichtigt werden: Das Ultrakurzzeitgedächtnis, eine Art visuelles Nachbild oder sensorischer Speicher, hält nur Sekunden an, das Kurzzeitgedächtnis, ein „Arbeitsspeicher" zur Verarbeitung, Ordnung und Verbindung von Informationen, hält Informationen etwa 10-30 Minuten vor und ist eine wichtige Voraussetzung für deren Absicherung im Langzeitgedächtnis. Diese Absicherung kann nur erfolgen, wenn die Information verstanden, klassifiziert und in einem vorhandenen Denk-, Gefühlsund Handlungsmuster enkodierbar ist. Motiviertheit, Angstfreiheit, Aufmerksamkeit, Assoziationsbildung, Verhindern von Denkblokkaden fördern daher das Behalten. Je öfter eine Information im Kurzzeitgedächtnis wiederholt wird, je mehr ihre Bedeutung bewußt wird und je klarer sie auf den Begriff gebracht wird, desto leichter geht sie ins Langzeitgedächtnis über. Hinzu kommt, daß jeder Mensch auf Grund erster Wahrnehmungen bereits im frühkindlichen Stadium durch Vernetzungen im Gehirn ein individuelles Grundmuster der Informationsaufnahme ausgebildet hat, das zur Konstanz tendiert (vgl. F. Vester). Mit ihm regelt er seine Wahrnehmungen und Assoziationsbildungen, die wiederum seine gefühlsmäßigen Reaktionen beeinflussen. Grob schematisch lassen sich die Grundmuster folgenden Lerntypen zuordnen:  der auditive Lerntyp, der durch Zuhören und im Gespräch neue Infor mationen besonders gut rezipiert  der visuelle Lerntyp, der durch Beobachtung neue Informationen be sonders gut rezipiert  der haptische Lerntyp, der durch Anfassen, Handhaben und Experimentieren neue Informationen besonders gut rezipiert  der intellektuelle Lerntyp, der mit Hilfe von abstrakten Formeln und  Kürzeln neue Informationen besonders gut rezipiert.  Die persönliche Lerngeschichte, das Lern-Leistungsprofil und die aktuelle psychisch-physische Befindlichkeit des Individuums haben ferner Einfluß auf das Lernen; denn auch sie steuern die Aufmerksamkeit, lenken die Wahrnehmung, stellen Bedeutungen her und fördern bzw. behindern die gedächtnismäßige Absicherung von Lernstoff.   3. Erziehung  Seit Herbart (1776-1841) ist die Rede vom erziehenden Unterricht". Gemeint ist damit, daß Unterricht mehr als bloße Wissensvermittlung und Urteilsbildung ist (bzw. sein soll), daß Unterricht zugleich den Willen der Schülerinnen und Schüler an die gewonnenen Einsichten binden und sie zu verantwortlichem Handeln anleiten soll. Konkret geschieht dies auf unterschiedliche Weise:  durch den Lehrer und die Lehrerin als Vorbild und Verhaltensmodell durch Geborgenheits-, Vertrauensund Selbstwerterfahrungen im Unterricht, im Schulleben und in der Klassengemeinschaft (Lernatmosphäre, Schulklima)  durch Formen der Selbsttätigkeit, des sozialen und selbstverantwortlichen Lernens  durch die Einübung von Haltungen wie Rücksichtund Anteilnahme, Hilfsbereitschaft, Zuverlässigkeit, sorgfältige und präzise Aufgabenbewältigung, Sachlichkeit, Redlichkeit  durch persönlichkeitsbildende Effekte der Lerninhalte.  Da die Schule eine pädagogische Institution ist, gilt für Unterrichten und Lernen die pädagogische Grundnorm „Vermittlung von Mündigkeit an Kinder und Jugendliche unter den Bedingungen organisierter Ausbildung (Qualifikation), Bildung (Personalisation) und Eingliederung in die Gesellschaft (Sozialisation)". Vermittlung von Mündigkeit heißt in der Schule,  die Fähigkeit zur Selbsthilfe (Selbständigkeit, Selbstbestimmung, Mit bestimmung),  die Bereitschaft zur Übernahme von Verantwortung und sozialer Verpflichtung (Engagement, Solidarität) und  die Fähigkeit und Bereitschaft zur Reflexivität und Selbstreflexivität  (Kritik, Stellen der Sinnfrage)  durch unterrichtliche Maßnahmen, Entscheidungen und Handlungen fördern.  Das Erziehungsziel Mündigkeit läßt sich im Unterricht nicht vom Weg zu diesem Ziel trennen. Das hat zur Folge, daß Schülern Gelegenheit zu didaktischer Mitgestaltung des Unterrichts, zu Selbsttätigkeit und Selbsterfahrung gegeben werden muß, daß die Lehrer-Schülerund SchülerSchüler-Interaktion ein Miteinander ist, das von Achtung vor der Person  würde des anderen und von demokratisch-partizipativen Grundhaltungen geprägt ist, sowie daß die Arbeit an den unterrichtlichen Sachverhalten Anlaß zur Vergrößerung der Reflexivität und zur Ermöglichung der Selbstfindung bietet. Nötig ist dazu sowohl die motivierende und unterstützende als auch die disziplinierende und gegensteuernde Einwirkung des Lehrers und der Lehrerin. Denn:  Erziehung ist eine notwendige, absichtliche Lernhilfe für Kinder und Jugendliche zur selbständigen Bewältigung ihrer kulturellen Lebensform und Lebensweise (Enkulturationshilfe), eine Hilfestellung, die insbesondere die Förderung von solchen Wertüberzeugungen und Verhaltensnormen einschließt, die widerspruchsfrei, verallgemeinerbar, kommunikabel und (im moralischen Sinne) wünschenswert sind (moralische Erziehung).  Diese Definition von Erziehung (vgl. Erich Weber) vermag Erziehung von Manipulation abzugrenzen. Einer wertneutralen, deskriptiv-analytischen Erziehungsdefinition, derzufolge Erziehung bei allen sozialen Handlungen vorliegt, die die psychischen Dispositionen anderer Menschen beeinflussen, kann dies schwerlich gelingen. Auch grenzt sich diese Definition von allen Versuchen ab, Erziehung als herrschaftsfreies, gleichberechtigtes Verhältnis von Interaktionspartnern zu umschreiben, wie es in der Tradition der Kritischen Theorie häufiger geschieht. Das Unterrichtsgeschehen besteht nicht nur aus intentionalen, sondern auch aus funktionalen Einwirkungen erzieherischer Art auf Kinder und Jugendliche. Nicht allein die vom Lehrer und der Lehrerin vorüberlegten oder mit den Schülern vereinbarten Ziele prägen das Denken, Können, Fühlen, Handeln und die Einstellungen der Schülerinnen und Schüler. Vielmehr erfolgen noch zahlreiche unbeabsichtigte, ungeplante und unplanbare Nebenwirkungen durch die sogenannten,,sozialen Verkehrsformen“ im Unterricht, durch Rituale, Maskierungen, Strategien des Überlebens, durch Konformismus, Wettbewerbsund Konkurrenzverhalten oder durch Entfremdung der Lerninhalte von der Lebenswirklichkeit (vgl. ,,heimlicher Lehrplan"). Daran wird deutlich, daß Erziehung sich einer völligen Verfügbarkeit entzieht und keine Erfolgsgarantie zuläßt.  4. Bildung  Bildung, ein zentraler und der deutschen Sprache eigener Grundbegriff der Schulpädagogik, läßt sich weder allgemein noch umfassend umschreiben. Ein Blick in die Geschichte des abendländischen Denkens zeigt vielmehr ein facettenreiches Spektrum von Teilaspekten dieses Begriffs: -Bildung als Gottebenbildlichkeit (Mystik und Mittelalter)  Bildung als Kritikfähigkeit des Menschen gegenüber jeder Form von  Heteronomie (Aufklärung)  Bildung als Entfaltung der im Menschen angelegten Fähigkeiten und Fertigkeiten, die durch Unterricht und Erziehung planmäßig hervorgebracht oder im Gegenteil allein durch Selbstgestaltung des Individuums zu einem harmonischen Ganzen realisiert werden können (vgl. Neuhumanismus)  Bildung als Selbstverwirklichung des Menschen durch seine Beschäftigung mit den Manifestationen des objektiven Geistes (Idealismus) Bildung als Versuch des Menschen, sich über Arbeit in seinem historisch-gesellschaftlichen Lebenszusammenhang selbst zu verwirklichen (Materialismus)  Bildung als Weltverstehen und Weltverantwortlichkeit, Sachgerechtigkeit und Mitmenschlichkeit, Konfliktfähigkeit, Solidarität und Aushalten von Antinomien (kategoriale Bildung)  Bildung als überflüssige Leerformel, da angesichts der Bedrohung durch die wissenschaftlich-technische Rationalität weder Weltverstehen noch verantwortliche Weltgestaltung möglich sind (Postmoderne).  Neben der reflektierten Verwendung des Bildungsbegriffs gibt es noch die umgangssprachliche. Ihrzufolge hängt Bildung von der Höhe des Schuloder Hochschulabschlusses ab oder manifestiert sich an der Zugehörigkeit zur Schicht der „Bildungsbürger" und deren Stellung zum kulturellen Leben ihrer Zeit. Das eher umgangssprachliche Verständnis bestimmt auch die Wortbildungen Bildungsplanung, Bildungssystem, Bildungspolitik, Bildungsökonomie, Bildungsabschluß usw.  Im folgenden soll Bildung (im Unterschied zu Erziehung oder Ausbildung) als eine Sache des Geistes definiert werden, ein zeitliches Geschehen (vgl. Bildungsgang, Bildungsprozeß) mit einem Ziel (Gebildet sein). Ob jemand dieses Ziel erreicht hat, zeigt sich  in seinem reflektierten Verhältnis zu den Wissenschaften und Künsten,  die zu seiner Zeit Selbstund Weltverständnis vermitteln    im Entwurf von Lebenssinn  -in kulturadäquaten Verhaltensweisen sowie  in geistiger Lebendigkeit und einer bewußten und verantworteten Ver knüpfung von Toleranz und Kritik.  Diese Form von Bildung ist weder Privileg noch Kennzeichen bestimmter sozialer Schichten in der Gesellschaft, sondern in der wissenschaftsorientierten Industriegesellschaft mit ihren Systemzwängen notwendige Voraussetzung für ein selbstbestimmtes und solidarisches Miteinanderleben. Bildung ist daher prinzipiell Bildung für alle und von allen. Die konkreten Inhalte dessen, was Gebildetsein ausmacht, sind aber immer nur aus den historischen, gesellschaftlichen und politischen Bedingungen der jeweiligen Gegenwart zu bestimmen. Dennoch darf als ein unverzichtbares und unbestrittenes Bestimmungsmerkmal von Bildung seit dem 18. Jh. die Fähigkeit des autonomen und vernunftbegabten Menschen zu kritischer Distanz gegenüber aller Fremdbestimmung (Heteronomie) angesehen werden. Ebenso allgemein akzeptiert ist seitdem, daß Bildung durch die freie und verantwortliche Selbstverwirklichung des einzelnen Menschen als sozialem und personalem Wesen entsteht. Unstrittig ist ferner, daß Bildung über die Inhalte der jeweiligen Kultur und Gesellschaft erlangt wird. Unter den Bedingungen der verwissenschaftlichten Gesellschaft, die viele kognitiv und emotional überfordert, und angesichts der großen nationalen und internationalen Gefahren und Gefährdungen (Umwelt, Hunger, Katastrophen, Kriege) ist in den letzten Jahren der Bildungsvorstellung verstärkt der Aspekt der Solidaritätsfähigkeit zugewachsen. Ein so umschriebener Bildungsbegriff entspricht dem Ansatz des dialektischen Interaktionismus und wird gemeinhin als kategoriale Bildung (W. Klafki) bezeichnet. Die kategoriale Bildung überwindet den Gegensatz zwischen Inhaltlichkeit und Zweckdienlichkeit der Lerngegenstände, der in den Ansätzen der materialen und der formalen Bildung vorherrschte. Denn im Verständnis der materialen Bildung galt als gebildet, wer über ausgewählte literarisch-ästhetisch-historische Lerninhalte, über das gesellschaftlich akzeptierte Bildungswissen verfügte, und im Verständnis der formalen Bildung, wer allgemeine formale Fähigkeiten zum Denken, Problemlösen, Schlußfolgern, Bewerten, zum methodischen Arbeiten, zu Selbstbeherrschung und Zivilcourage erworben hatte. Im Sinne der kategorialen Bildung erlangt der Schüler Bildung, indem er geeigneten Bildungsinhalten den Gehalt entnimmt, der ihm Mensch und Welt verstehen hilft und ihn dementsprechend verantwortlich handeln läßt.   Bei der Bildung erschließt sich der Mensch solche geistigen und dinglichen Inhalte seiner Lebenswelt, die ihm Einsichten, Erfahrungen und Erlebnisse ermöglichen, mit deren Hilfe er die Wirklichkeit durchschaut und sich den Anforderungen der Welt selbstbestimmt und solidarisch  stellt.  Auf der materialen (objektiven) Seite heißt „erschließen", daß der Schüler das Fundamentale, Elementare, Exemplarische, Repräsentative, Typische und Prinzipielle eines Lerngegenstandes erfaßt, auf der formalen (subjektiven) Seite meint,,erschließen", daß er Formen des Erkennens, Verstehens und Anwendens solcher grundlegenden Inhalte erwirbt. Die Schule ist traditionell die Institution der Gesellschaft, die Kindern und Jugendlichen Hilfe zur Bildung geben soll. Durch ihre Gliederung in Schulstufen und Schulformen berücksichtigt sie, daß Bildung prozessual und mehrdimensional gesehen wird. So verhilft die Grundschule den 6 10jährigen zu einer grundlegenden Bildung über Grundqualifikationen (lesen, schreiben, rechnen, sich orientieren im eigenen Lebensraum), durch Förderung individueller Ausdrucksformen und Fähigkeiten (Deutsch, Kunst, Musik, Sport, Religion) und durch soziale Erfahrungen. Sie schafft eine solide Basis, auf der die weiterführenden Schulen (Hauptschule, Realschule, Mittelschule, Sekundarschule, Gymnasium) aufbauen können. Die Hauptschule zielt zum einen auf eine grundlegende Allgemeinbildung des Schülers ab, indem sie ihm solides Grundwissen, Grundkönnen und wichtige Lernweisen bzw. Arbeitstechniken vermittelt, damit er sich wesentliche Bereiche der Kultur, der Gesellschaft und des Alltagslebens erschließen kann. Zum anderen nutzt sie die Bildungswirkungen, die aus dem praktischen Tun beim Lernen und aus der Begegnung mit der Arbeitsund Berufswelt entstehen (vgl. Arbeitslehre, Technisches Zeichnen, Hauswirtschaft, Betriebserkundungen, Betriebspraktika). Ähnlich, jedoch auf einem höheren Anspruchsniveau, versucht die Realschule eine allgemeine und berufsvorbereitende Bildung zu vermitteln, die zwischen den Angeboten von Hauptschule und Gymnasium liegt. Dazu gliedert sie ihr Unterrichtsangebot in verpflichtende allgemeinbildende Fächer und Wahlpflichtfächergruppen mit Schwerpunktbereichen, die auf Berufe im technischen, im kaufmännisch-administrativen und im musisch-gestaltenden/hauswirtschaftlichen/sozialen Bereich vorbereiten. Im Unterschied zu diesen Schulformen ist es die Aufgabe des Gymnasiums, eine vertiefte   allgemeine Bildung zu vermitteln, die für ein Hochschulstudium unerläßlich und für bestimmte berufliche Ausbildungsgänge vorausgesetzt ist. Damit ist die Befähigung der Schüler gemeint, ihre Vorstellungswelt mit Hilfe ihrer Kognition (Abstraktionsund Theoriebildungsfähigkeit) zu ordnen und aus der Kenntnis der eigenen abendländischen Kultur heraus in besonderem Maße Verantwortlichkeit zu praktizieren. Eine große Zahl von Unterrichtsfächern (Kernfächer, Wahlpflichtfächer, Wahlfächer, Zusatzangebote) steht dazu zur Verfügung.  5. Schule  Von der Wortgeschichte her bedeutet,,Schule" ursprünglich „,Muße, um über den Ursprung und Sinn der Welt zu reflektieren" (griech.). Heute hat das Wort eine andere Bedeutung:  Die Schule ist eine Institution der Gesellschaft, in der durch planmäßige Unterrichtung das Lernen zahlreicher Kinder bzw. Jugendlicher gleichzeitig organisiert wird, damit durch eine systematische Ordnung und Erweiterung der kindlichen Vorstellungswelt der Fortbestand und die Fortentwicklung der Kultur einerseits und die Mündigkeit/Emanzipation des einzelnen Mitglieds der Gesellschaft andererseits sichergestellt werden.  Über die Schule läßt sich in vielerlei Hinsicht sprechen: in historischer, in begriffsterminologischer, in soziologischer und psychologisch/psychoanalytischer, in politischer, vorrangig aber in pädagogischer Hinsicht. Schließlich sind es Kinder und Jugendliche, denen alle didaktischen Bemühungen in dieser gesellschaftlichen Institution gelten. Seit es organisiertes Lehren und Lernen in Schulen gibt (d. h. seit mehr als fünf Jahrtausenden), gibt es Schulreform und Schulkritik, wird die Schule danach beurteilt, ob sie einesteils den von der Gesellschaft an sie gestellten Erwartungen bezüglich der Qualifikation und Sozialisation des Nachwuchses entspricht, und zumindest seit dem Aufklärungsjahrhundert -wie sie es andernteils mit der Aufgabe hält, Kindern und Jugendlichen zu Mündigkeit und individueller Selbstentfaltung (Personalisation) zu verhelfen. Schule als Lernort steht seitdem im Spannungsfeld gesellschaft 1 licher Funktionszuweisung und pädagogischer Verpflichtung. Sie ist in eine Mittlerrolle gewiesen, die sie zwingt, einen Weg zwischen einem allzu realitätsfernen,,Schonraum kindlicher Selbstentfaltung" und der „Ernstsituation gesellschaftlichen Handelns" zu finden.  Im Gesamt des Sozialsystems Gesellschaft steht die Schule neben und im Zusammenhang mit anderen Subsystemen wie dem Politischen System, dem Wirtschaftsund Beschäftigungssystem, dem Freizeitsystem, dem Wissenschaftsund Forschungssystem, dem kulturell-ästhetischen System, dem weltanschaulichen System. Diese Subsysteme bilden zusammen das Sozialsystem Gesellschaft. Regional, geographisch und zeitgeschichtlich sind die Beziehungen zwischen der Schule und den anderen Subsystemen unterschiedlich ausgeprägt. Am engsten sind sie durch die Rechtsordnung mit dem Politischen System einer Gesellschaft, von dem aus maßgebliche Einwirkungen in alle anderen Bereiche der Gesellschaft ergehen; eng sind sie auch mit dem Wirtschaftsund Beschäftigungssystem, da die Schule eine Ausbildungsfunktion hat.  Deshalb kann man sagen: Die Schule ist ein Subsystem der Gesellschaft mit einem pädagogischen Anspruch. Als Subsystem der Gesellschaft findet die Schule wie andere Subsysteme ihre Identität und Typik aus der Art und Weise, wie sie in Beziehung zu diesen und zum Sozialsystem Gesellschaft insgesamt steht. Zwei Möglichkeiten dieser Relation sind gegeben: Ausdifferenzierung und Emanzipation. Die Schule hat zunächst teil an der für formale Organisationen charakteristischen Differenzierung. Sie übernimmt mit Hilfe professionell ausgebildeter Personen die spezielle Aufgabe, die nachwachsende Generation auf das Berufs-, Freizeitund Alltagsleben vorzubereiten. Dazu gliedert sie sich in Schulformen allgemeinbildender und berufsbildender Art und in Schulstufen, unterscheidet Klassenund Kurssysteme, arbeitet nach dem Fachlehrerprinzip, kennt eine Notenskala von 1 6 (bzw. 15-0 Punkten), verfügt über eine klar gegliederte Schulhierarchie, Schulaufsicht und Struktur der Personalstellen. Bei der Ausübung der ihr zugewiesenen Qualifikations-, Sozialisationsund Selektionsaufgabe erweist sie sich als abhängig vom System Gesellschaft, insofern sie dessen Grundwerte und Grundverhaltensweisen vermitteln soll. Daß die Schule auch in emanzipativer Relation zur Gesellschaft steht, ergibt sich aus ihrer Selbstdefinition als pädagogische Institution. Zu ihrer Identität gehört es, die Sozialisation als Anpassung und Disziplinierung auf dem Weg über die Enkulturation (d.h. über das Erlernen der kulturellen Lebensform) zur Mündigkeit zu transzendieren. Dafür nutzt sie nicht nur die Möglichkeit des Unterrichts, sondern auch des  1 Schullebens. Selbst da, wo der Lehrer den Schüler zum „Objekt" seiner Unterrichtung, Belehrung oder Verhaltenskorrektur macht, tut er das nicht (und darf es auch nicht!) um eigener oder außerhalb des Schülers liegender Zwecke willen, sondern allein um dessen Mündigkeit zu fördern. Bei der Wahrnehmung dieser ihrer pädagogischen Aufgabe ist die Schule einer zweifachen Verpflichtung unterworfen, der Verpflichtung gegenüber den Kindern und Jugendlichen mit ihren anthropologischpsychologischen Vorgaben beim Lernen und ihrem Recht auf individuelle Förderung sowie der Verpflichtung gegenüber den Inhalten der Kultur, die es um der Identität der Mitglieder einer Gesellschaft willen zu tradieren und weiterzuentwickeln gilt. Diese doppelte Verpflichtung macht eine ,,Filterung" der Erwartungen und Ansprüche nötig, die von den anderen Subsystemen der Gesellschaft an die Schule herangetragen werden. Die emanzipative Funktion des Subsystems Schule zeigt sich gerade da, wo die Schule den von außen drängenden Ansprüchen der Gesellschaft nur in dem Maße Einlaß gewährt, wie das wachsende Reflexionsvermögen, die wachsende seelisch-körperliche Belastbarkeit der Kinder und Jugendlichen sowie die Notwendigkeit der Tradierung von Kulturinhalten dies vertretbar erscheinen lassen.  Als Subsystem der Gesellschaft weist die Schule einige besondere Merkmale auf. Sie ist:  1 ein offenes System, da sie zu zahlreichen anderen Teilsystemen und Institutionen Beziehungen unterhält und deren Einflüssen unterliegt (vgl. z. B. Leistungsprinzip Wirtschaft; Selektion Statusvergabe in der Gesellschaft/Trend zu weiterführenden Schulen; Verlängerung der Schulzeit und Einrichtung neuer beruflicher Ausbildungsgänge über die Schule (Berufsfachschulen, Berufsgrundbildungsjahr) Arbeitsmarktlage usw.)  ein zu Teilen statisches und dynamisches System, statisch in der Regel durch den Schulaufbau und die Schulorganisation mit der Gliederung in Planstellen und Berufshierarchien, mit dem Klassenund Jahrgangsprinzip, mit einer vorgeschriebenen Anzahl und Form der Leistungskontrollen usw., dynamisch, insofern es im Rahmen der Schulorganisation Veränderungen gibt (vgl. Schulgröße, Schülerzahl pro Klasse, wechselnde Schüler und Lehrer) und auf Grund der Beziehungen zwischen den am Unterrichten und Lernen beteiligten Personen  ein reproduktives System, denn die Schule befriedigt erstens die allgemeine Nachfrage nach Ausbildung, Sozialisation, Erziehung und Bildung in der Gesellschaft, zweitens die Nachfrage des Beschäftigungs systems nach Jugendlichen, die für den Arbeitsprozeß vorbereitet sind, und drittens die Nachfrage des politischen Systems nach Gesellschaftsmitgliedern, die demokratische Bürgerverhaltensweisen erlernt haben und praktizieren  ein soziales System, da in der Schule Personen (Lehrer, Schüler, Eltern, Schulrat usw.) mit eigenem Bewußtsein und Willen, mit Motivationen, Werteinstellungen und Maximen, mit eigener Lebensund Lerngeschichte, mit psychosozialen und physischen Besonderheiten, mit unterschiedlichen Lernund Leistungsprofilen agieren und reagieren; sie handeln im Raum der Schule in ihrer Funktion (Rolle) als Schüler, Lehrer, Eltern usw., sind aber gleichzeitig Mitglied in außerschulischen Teilsystemen (vgl. Betriebe, Verbände, Parteien, Familien) und verknüpfen so die Schule mit ihrem gesellschaftlichen Umfeld.  Definiert man die Schule als Subsystem der Gesellschaft, so ist damit erst ein Bestimmungsmerkmal angegeben. Hinzukommen muß ein weiteres, nämlich daß sie von der freiheitlich-demokratischen Gesellschaft und für diese mit einem eigenen pädagogischen Anspruch versehen ist. Ihre Aufgabe ist es, Kindern und Jugendlichen zur Mündigkeit zu verhelfen. Unterrichten und Lernen, Schulorganisation, Schuladministration und Schulrecht müssen sich daher befragen lassen, ob sie diesen Anspruch der Schule realisieren helfen oder ob sie ihn eher behindern, welche Sozialisationseffekte von den äußeren Rahmenbedingungen und den inneren Prozessen der Schule ausgehen. Denn organisationssoziologisch betrachtet ist sie durch gesetzliche Bestimmungen (vgl. GG Art 7, Länderverfassungen, Erziehungsund Unterrichtsgesetze) festgelegt, bringt eine bestimmte Autoritäts-, Kommunikationsund Rollenstruktur mit sich, ist bürokratisiert mit einer Tendenz zur Entpersönlichung, Beharrung, Verrechtlichung und Formalisierung. Unter erziehlichem Gesichtspunkt sollte die Schule als eine relativ selbständig funktionierende Institution Gestaltungsund Handlungsfreiräume für die Entwicklung autonomen und kreativen Verhaltens von Kindern und Jugendlichen nutzen können. Ein weiteres Merkmal des Praxisfelds Schule ist das Nebeneinander zufälliger und gesteuerter Lernsituationen. Bei zufälligen Lernsituationen sind Art, Zeitpunkt und Kontext des Lernzuwachses vom Lehrer nicht vorgeplant, ergeben sich also auf Grund von Effekten des Lernobjekts oder der Lernumwelt. Bei gesteuerten Lernsituationen wird das Lernen der Schüler durch direkte Aktivitäten des Lehrers oder durch eine vom Lehrer didaktisch arrangierte Lernerumwelt angeregt.  1 *****  Lehrer und Lehrerin können nur die gesteuerte Lernsituation vorbereiten und planen. Zufällige Lernsituationen zwingen sie zu spontanem Agieren und Reagieren, zu situationsbedingtem Entscheiden und schnellem Handeln. Im ersten Fall können sie sich der Planungsvorgaben (Lehrplan, Fachdidaktik, Allgemeine Didaktik, Schulbücher usw.) versichern, im letzteren greifen sie bewußt oder unbewußt auf das eigene Wissen, die Emotionalität, die Erfahrung sowie auf verinnerlichte Handlungsmaximen und Leitmotive zurück.  In der schulpädagogischen Fachliteratur werden die Aufgaben, die der Schule von der Gesellschaft übertragen sind, meist mit Sozialisation, Qualifikation und Personalisation angegeben.  • Die Sozialisationsaufgabe  Es ist die Aufgabe der Schule, Kindern und Jugendlichen die soziokulturellen Ordnungen und Maßstäbe (Normen) der Gesellschaft, der sie angehören, zu vermitteln, damit das von der Sozietät gewünschte oder erlaubte Verhalten und Handeln möglichst gewährleistet ist. Schule wirkt auf diese Weise stabilisierend für die Gesellschaft. Sie offeriert den Schülerinnen und Schülern durch Unterrichtsinhalte, Unterrichtsmethoden, Lehrerverhaltensweisen und durch die Formen des Miteinanderlebens Mitgliedschaftsentwürfe für diese Gesellschaft (oder für Teilgruppen in ihr), mit denen diese sich in produktiv-realitätsverarbeitender Weise auseinandersetzen, um gesellschaftlich handlungsfähig zu werden.  Die Qualifikationsaufgabe  Es ist die Aufgabe der Schule, Kindern und Jugendlichen die Kenntnisse, Fertigkeiten, Fähigkeiten und Einstellungen zu vermitteln, die sie für den späteren Eintritt in den Arbeitsprozeß einerseits und für die allgemeine Lebensbewältigung andererseits benötigen.  Die Personalisationsaufgabe  Es ist die Aufgabe der Schule, dem einzelnen Kind und Jugendlichen zur höchstmöglichen Entfaltung seiner persönlichen Anlagen und Befähigungen zu verhelfen, systematisch die geistigen und seelischen Kräfte zu entfalten, ihm Erziehung und Bildung zukommen zu lassen; die Schule wirkt auf diese Weise auch gesellschaftskritisch.  Neben diesen Aufgaben sind der Schule in der heutigen Gesellschaft zusätzliche Funktionen zugewachsen:  1 • Die Selektion und Plazierung  Um den Lernzuwachs festzustellen, überprüft die Schule das Wissen und Können der Schüler. Die Leistungsüberprüfung ist aber in den beiden letzten Jahrzehnten immer mehr mit dem außerpädagogischen Zweck einer Auslese für bestimmte Rangstellen (soziale Position) in der Gesellschaft verknüpft worden. Der Grund dafür ist: In einer sozial geschichteten Gesellschaft besteht bei den oberen Gruppen nur eine begrenzte Aufnahmefähigkeit. Der Zugang zur höheren Plazierung wird deshalb in der Regel von der durch ein Zertifikat nachgewiesenen Leistungsund Qualifikationshöhe abhängig gemacht.  • Die soziale Integration  Störungen der zwischenmenschlichen Interaktion auf Grund unterschiedlicher sozioökonomischer Lebensbedingungen von Schülern gibt es von jeher. Seit den siebziger Jahren verschärfte sich dieses Problem durch die Einwanderungswelle von Aussiedlern, Übersiedlern und Asylanten aus europäischen und außereuropäischen Kulturräumen in die Bundesrepublik. Seitdem wurde die Schule (unausgesprochen) zum Ort der sozialen Eingliederung der Kinder und Jugendlichen aus Zuwanderungsfamilien, damit Stigmatisierung und soziale Ausgrenzung der Migrantenkinder möglichst verhindert werden.  • Die Kompensation allgemeingesellschaftlicher Defizite  In den letzten beiden Jahrzehnten ist der Schule in zunehmendem Maße die Funktion einer,,Reparaturanstalt" für Defizite der Gesellschaft zugewachsen. Angesichts gravierender gesellschaftlicher Veränderungen (Anstieg der Scheidungsrate, psycho-physisch gestörte Kinder, Erziehungsdefizite im Elternhaus usw.) kommt die Schule nicht umhin, Kindern und Jugendlichen Bewältigungsstrategien für ihre übergroß gewordenen Lebensprobleme mitzuvermitteln. Maßnahmen der inneren Schulreform (Projektunterricht, Kommunikationsschulung, Strategien der Konfliktlösung usw.) und der äußeren Schulreform (Nachmittagsbetreuung von Kindern und Jugendlichen in der Schule, Hort an der Schule, Ganztagsschule) sind die Folge.  1 6. Dialektische Interaktion  Unterrichten und Lernen zielen auf die Entfaltung kognitiver, emotionaler, sozialer und pragmatischer Dispositionen beim Schüler ab. Die Beziehung der dabei miteinander agierenden und aufeinander reagierenden Personen zueinander und zum Lerninhalt theoretisch zu fassen, eignet sich die Denkfigur der Dialektik in Verbindung mit der der Interaktion.  Interaktionen entstehen durch das wechselseitig aufeinander bezogene Handeln mehrerer Individuen, durch jede Aktion eines Menschen mit einem Teil seiner Umgebung.  Ihren Ursprung haben Interaktionen sowohl in den ureigensten Bedürfnissen und Interessen des Menschen als auch in den Bedingungen und Möglichkeiten seines Lebensraumes. Durch fortgesetzte, symbolisch (d. h. durch Symbole und Zeichen, Sprache und Gesten) vermittelte und deutungsbedürftige Wechselwirkungen mit anderen und mit seiner Umwelt gelangt der einzelne Mensch zu seiner Identität. Er erlernt sie gewissermaßen durch soziale, sprachliche und produktiv-sachbezogene Interaktionen, durch Hinwendungen zu Sachen und Personen und durch Rückmeldungen, die aus der Beschäftigung mit diesen erfolgen. Dieses Lernen aus der subjektiven Erfahrung hat etwas Unverfügbares an sich. Wird es auch wie in der Schule von außen angestoßen, durch ausgewählte Unterrichtsstoffe oder ein wohlüberlegtes Arrangement von Lernmaterialien und Lernanreizen inhaltlich auf bestimmte Erfahrungen ausgerichtet, so liegen doch deren Rezeption und deren Wirkung allein beim lernenden Subjekt. Die Vermittlung von Lerngegenständen und Lernzielen an die Schüler erfolgt deshalb nicht linear oder im Sinne einer Weitergabe, sondern eher in dialektischer Form.  Dialektik meint ursprünglich eine Denkform dialogischer Problementfaltung, bei der These und Antithese vertreten werden, um den Gesprächspartner der Lösung näherzubringen. Verwendet wird der Begriff auch zur Kennzeichnung der polaren Struktur des geistigen Lebens und der gesellschaftlichen Entwicklung.  Unterrichten und Lernen sind nur als dialektische Interaktion angemessen zu verstehen. Denn die Denkfigur der dialektischen Interaktion berücksichtigt erstens, daß Schüler beim Unterrichtsgeschehen ihre Personalität erst noch entwickeln bzw. entfalten müssen, und daß zweitens die Lerninhalte nicht einfach objektiv vorgegebene und aufgegebene Gegenstände sind. Beim aktiven Lernprozeß macht der Schüler neue Erfahrungen. Diese sind zwar in der Regel durch Lerngegenstände von außen angestoBen, werden aber durch die tätige Auseinandersetzung des Schülers mit ihnen zu eigenen neuen Erfahrungen, die er mit seinen bisher erworbenen in Beziehung setzt. So baut der Schüler durch bewußte Erfahrungen aus sachbezogenen und sozialen Lernprozessen seine Identität auf, erweitert sie, vertieft sie und differenziert sie aus. Mit dieser Denkfigur wird der Zusammenhang von Unterrichten und Lernen als mehrdimensionaler, jeder Machbarkeit grundsätzlich entzogener, atechnischer Prozeß definiert, nämlich  als dialektische Auseinandersetzung des Schülers mit ausgewählten Bildungsgütern im Sinne der Hegelschen Formel „Im-anderen-zu-sichselbst-kommen" (vgl. Th. Litt, J. Derbolav)  als dialektische Analyse des geschichtlich-gesellschaftlichen Zusammenhangs von Freiheit und Unfreiheit des Menschen im Sinne seiner Befreiung zu sich selbst und der Beseitigung von Herrschaft durch bewußtseinsverändernde Bildung (vgl. Th. W. Adorno, H. J. Heydorn)  oder  als dialektisches Verhältnis zwischen den Lernanregungen des Lehrers  und deren Rezeption durch den Schüler.  Literatur  S. zu Kap. I-III  Frey, K. (1968): Der Bildungsauftrag der Realschule. Weinheim Zinnecker, J. (Hrsg.) (1975): Der heimliche Lehrplan. Weinheim  Heimann, P./Otto, G./Schulz, W. (1977): Unterricht Analyse und Planung. Hanno ver (9. Aufl.)  Gage, N. L./Berliner, D. C. (1979) : Pädagogische Psychologie. Bd. 1 u. 2. München  (2. Aufl.)  Oblinger, H. (1979): Theorie der Schule. Donauwörth (2. Aufl.)  Hacker, H. (1979): Elemente des Curriculums. Donauwörth Oblinger, H. (1981): Die Schule in der Gesellschaft. Donauwörth  Fend, H. (1981): Theorie der Schule. München (2. Aufl.)  Schröter, G. (1981): Medien im Unterricht. Donauwörth  Brumlik, M. (1983): Symbolischer Interaktionismus. In: Lenzen, D. (Hrsg.): Enzyklo pädie Erziehungswissenschaft. Bd. 1. Stuttgart, S. 232 2 1 1 Prange, K. (1983): Bauformen des Unterrichts. Bad Heilbrunn  Keck, R. W. (1983): Unterricht Gliedern Zielorientiert Lehren. Bad Heilbrunn Ulich, K. (1983): Schüler und Lehrer im Schulalltag. Weinheim  Geißler, E. E. (1984): Die Schule: Theorien, Modelle, Kritik. Stuttgart Vester, F. (1985): Denken, Lernen, Vergessen. München (12. Aufl.)  Klafki, W. (1985): Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Weinheim  Köck, P. (1987): Praktische Schulpädagogik. Donauwörth  Tillmann, K. J. (Hrsg.) (1987): Schultheorien. Hamburg  Sandfuchs, U. (1987): Unterrichtsinhalte auswählen und anordnen. Bad Heilbrunn Meyer, H. (1988 u. 1989): UnterrichtsMethoden. Bd. 1 u. 2. Frankfurt/M. (2. Aufl.) Steiner, G. (1988): Lernen. 20 Szenarien aus dem Alltag. Bern  Weber, E. (1988); Kritische Auseinandersetzung mit der These, daß es für Lehrer unmöglich sei zu erziehen, und konstruktive Überlegungen zur Möglichkeit schulischer Erziehung. In: Röbe, E. (Hrsg.): Schule in der Verantwortung für Kinder. Langenau-Ulm, S. 15 –  Schorsch, G. (1988): Grundlegende Bildung. Bad Heilbrunn Lichtenstein-Rother, I./Röbe, E. (1989): Grundschule  der pädagogische Raum für  die Grundlegung der Bildung. München (4. Aufl.). Glöckel, H. (1990): Vom Unterricht. Lehrbuch der Allgemeinen Didaktik. Bad Heil brunn  Ipfling, H.-J./Lorenz, U. (1991): Die Hauptschule. Bad Heilbrunn Schmidt, A. (1991): Das Gymnasium im Aufwind. Aachen-Hahn  Hoof, D. (Hrsg.) (1992): Didaktisches Denken und Handeln. Braunschweig (3. Aufl.) Seibert, N./Serve, H. J. (Hrsg.) (1992): Prinzipien guten Unterrichts. München.  1 V. Auf welche Weise wird in der  Didaktik geforscht?  Um über den Gegenstandsbereich einer Wissenschaft gesichertes und systematisches Wissen zu erhalten, muß man ihn erforschen. Deshalb gilt für die Didaktik:  Unter didaktischer Forschung versteht man die mit anerkannten quantitativen und qualitativen Forschungsmethoden durchgeführte Analyse des Zusammenhangs von Unterrichten und Lernen in Geschichte und Gegenwart.  Diese Analyse kann als wertneutrale Grundlagenforschung erfolgen wie bei der Begabungsforschung, der schulischen Interaktionsforschung, der Curriculumforschung oder der Schulentwicklungsforschung. Sie kann aber auch praktisch-normative Ziele anstreben und Aussagen über die erziehlich und didaktisch bestmögliche, effektivste Gestaltung des Unterrichtsund Lerngeschehens suchen. Ist die didaktische Forschung am Zusammenhang von Unterrichten und Lernen in der Vergangenheit interessiert, nutzt sie Quellenund Datenmaterial aus der Schulund Pädagogikgeschichte. Will sie diesen Zusammenhang in breiteren geographischen und kulturellen Räumen herausfinden, konfrontiert sie deutsche mit internationalen Erfahrungsberichten. Egal ob die didaktische Forschung historisch, vergleichend oder gegenwartsbezogen-systematisch vorgeht, sie wendet gleichermaßen geisteswissenschaftlich-hermeneutische wie empirisch-sozialwissenschaftliche Methoden an und benötigt als Voraussetzung eine vorgängige Unterrichtstheorie. Ohne ein „,Bild von Unterricht" zu haben, ohne um konstitutive Faktoren, Variablen, Strukturen oder Systeme des Unterrichts zu wissen, läßt sich nicht forschen. Unterrichtsanalyse und Unterrichtstheorie bedingen sich infolgedessen wechselseitig. Geht es um die Erforschung der funktionalen Abhängigkeit isolierbarer Unterrichtsfaktoren, nützt eine Strukturtheorie wie die von P. Heimann/G. Otto/W. Schulz oder W. Peterßen. Steht die subjektive Verarbeitung unterrichtlicher Interaktionssituationen im Vordergrund, sind Alltagstheorien oder subjektive Theorien als Basis gefragt. Fallstu  1 dien als Forschungsziel berücksichtigen Feldtheorien zum Wirkungszusammenhang von allgemeinen Umweltfaktoren und subjektiven Bedeutungsgebungen wie beispielsweise die von K. Lewin oder die des Symbolischen Interaktionismus G. H. Meads und anderer. Historische Forschungen in der Didaktik bezwecken eine Selbstvergewisserung des eigenen Gegenstandsbereichs auf der Grundlage von Philologie, Hermeneutik und sozialwissenschaftlichen Theorieannahmen. Nimmt die didaktische Forschung die Unterrichtsund Lernwirklichkeit unter besonderen regionalen oder unter nationalstaatlichen Bedingungen in den Blick, so zieht sie Phänomenologie, Hermeneutik, Empirie, Strukturgenese und Ethnologie heran.  Allgemein gesprochen durchläuft jede Unterrichtsforschung die Phasen: Planung  Durchführung  Auswertung.  Zu klären ist dabei, mit welchen Verfahren die erforderlichen Daten über ein Problem oder eine Fragestellung erhoben werden sollen, wie sie aufbereitet werden können und welche Auswertungsformen geeignet sind. Naturgemäß geht die empirisch-experimentelle Unterrichtsforschung hier andere Wege als die interpretative, die historische andere als die vergleichende.  1. Empirisch-experimentelles Forschen  Die empirisch-experimentelle Unterrichtsforschung orientiert sich wissenschaftstheoretisch an der Erkenntnistheorie eines Galilei, an F. Bacons naturwissenschaftlicher Methode und am Positivismus von A. Comte. Sie versteht Unterricht als eine vieldimensionale Komplexion von Faktoren, die analysierbar sind. Um sie überprüfen zu können, löst sie das Unterrichtsgeschehen in Variablenkorrelationen (unabhängige Variable, abhängige Variable, intervenierende Variable) auf. Bei bivariater Forschung (z. B. bei Effektivitätsuntersuchungen) wird die Korrelation einfach gedacht und die unabhängige Variable Unterrichtsmethode verändert, um in Kontrollgruppenvergleichen die Auswirkungen für die abhängige Variable Lernerfolg (im Sinne von überprüfbarem Wissen) zu erfassen. Intervenierende Variablen wie das Vorwissen der Schüler oder die soziale Herkunft gelten dabei als Randbedingungen und werden ausge 1 schaltet oder konstant gehalten. Im Unterschied dazu wird bei der multivariaten Unterrichtsforschung, die Implikationssets aus Lehrinhalten, Lehrzielen, Lehrmethoden, Lehrmitteln, Lernvoraussetzungen und Lernumwelten (ATI) erarbeitet, der Komplexität des Unterrichts und der Wechselwirksamkeit mehrerer Variablen (Elemente, Faktoren) Rechnung getragen. Das Lernprodukt wird stärker an den Lernprozeß gebunden und die spezifische Effektivität spezieller Methoden beispielsweise für den bestimmten Schüler (differentielle Lehreffekte) erforscht. Im Vordergrund steht die Überprüfung der Wechselwirkung aller Aspekte des Unterrichts, die in vier Bereiche unabhängiger Variablen (Lernwelt, Lehrerverhalten, Lernerverhalten, Unterricht) und vier Bereiche abhängiger Variablen (Leistung, Denken, Einstellung, außerschulisches Verhalten) zusammengefaßt werden. Angesichts der forschungstechnisch schwer zu bewältigenden Faktorenkombinationen konzentriert sich die multivariate Unterrichtsforschung meist auf die Wechselwirkung zwischen bestimmten Lehrmethoden und bestimmten Schülervoraussetzungen.  Besondere Merkmale der empirisch-experimentellen Faktorenanalyse des Unterrichts sind:  ein lehrerzentriertes Bild vom Unterricht  Lernen als Ergebnis des Lehrens  Unterricht als meßbare Variablenkonstellation Schüler und Lehrer als Träger von Merkmalen  Produktund Lehrzielzentrierung  Zweckrationalität und technisches Erkenntnisinteresse  Verallgemeinerbarkeit der Forschungsergebnisse  Wissenschaft und Bildungspolitik als Verwendungszusammenhang der Forschungsergebnisse.  Bei quantitativen Analysen des Zusammenhangs von Unterrichten und Lernen erfolgt die Vorgehensweise in vier Schritten:  Hypothesenbildung  Sie nimmt oft ihren Ausgang bei Beobachtungen über vermutete Zusammenhänge, Bedingungen, Wechselwirkungen und Abhängigkeiten von Variablen. Die Hypothese muß eine operationale Definition der zu erhebenden Merkmale enthalten, die wiederum quantifizierbar sein müssen (vgl. z. B. Schulangst, Intelligenzförderung). Die Hypothese kann gerichtet (einseitige Fragestellung) oder ungerichtet (zweiseitige Fragestellung) sein. Erforderlich ist ferner eine Nullhypothese (= Vermutung über zufäl 1 lige Unterschiede bei zwei Stichproben) und die Alternativhypothese sowie die Angabe des Signifikanzniveaus (z. B. Irrtumswahrscheinlichkeit 5%) für die Anerkennung der Ergebnisse.  Der Versuchsplan (Design, Forschungsarrangement)  Er unterscheidet sich je nachdem, ob ein Experiment (exploratives Experiment, Laborexperiment, Feldexperiment, Ex-post-facto-Experiment) mit Vortest, Stichprobe, Versuchsgruppenbildung, Nachtest, Auswertung und Interpretation der Ergebnisse angestrebt wird, oder ob eine Längsschnittuntersuchung (Panel-Verfahren) oder eine Multitrait-Multimethod-Untersuchung zur besseren Überprüfung eines Merkmals mit unterschiedlichen Instrumentarien beabsichtigt ist. Auch Umfragen und Repräsentativerhebungen bedürfen detaillierter Planungsüberlegungen.  • Datenerhebung  Als Verfahren der Datenerhebung empfehlen sich bei quantitativen Forschungen die Beobachtung (vgl. Unterrichtsbeobachtung: offen/verdeckt, aktiv-teilnehmend/passiv-teilnehmend, strukturiert/unstrukturiert), die mündliche oder schriftliche Befragung in ungelenkter oder standardisierter Form sowie der Test mit den Anforderungen der Gütekriterien Objektivität, Reliabilität und Validität. Dabei wird meist eine repräsentative Stichprobe der zu untersuchenden Gesamtpopulation herangezogen, seltener auch eine Zufallsstichprobe.  • Datenauswertung  Die Auswertung der ermittelten Daten kann auf zweifache Weise erfolgen: auf dem Weg einer deskriptiven Statistik, die die Daten ordnet, ihre Häufigkeitsverteilung angibt und deren Zusammenhänge durch Korrelationsverfahren bestimmt, und auf dem Weg einer Inferenzstatistik, die mit mathematischen Verfahren Gesetzmäßigkeiten und die Wahrscheinlichkeitsdichte bei den ermittelten Daten und der Gesamtpopulation zu bestimmen versucht.  2. Interpretatives Forschen  Die interpretative Unterrichtsforschung versteht Unterricht als einen subjektiv erfahrbaren (bzw. erfahrenen), Bedeutung und Sinn enthaltenden Handlungsund Interaktionszusammenhang, der vorwiegend mit Methoden der qualitativen Sozialforschung analysiert werden kann. Dieser forschungsmethodische Ansatz hat wissenschaftsgeschichtlich seine Wurzeln in der Aristotelischen Teleologie aller Dinge, in der Hermeneutik W. Diltheys, der Theorie des Symbolischen Interaktionismus und der Ethnomethodologie. Anlaß zur „qualitativen Wende" in den letzten beiden Jahrzehnten gab ein Unbehagen der Forscher über Skalen, Tests, Fragebögen, Experimentalund Laborsituationen als Forschungsinstrumente, die die soziale Realität stark reduzieren, damit allgemeingültige Ergebnisse erzielt werden können. Der interpretativen didaktischen Forschung geht es vorrangig um das Alltagswissen und Alltagshandeln der von Schule, Unterricht, Lehrersein, Schülersein, Elternsein, Lernen usw. Betroffenen. Lehrer, Schüler und Eltern sind nicht Objekt, sondern Subjekt dieser Unterrichtsforschung, geben Auskunft und verschaffen sich Klarheit über sich und ihr Verhalten in der Schule. Vier Forschungsansätze lassen sich unterscheiden:  1. die schülergesteuerte Unterrichtsanalyse (ähnlich der Stimulated Recall Technique von B. S. Bloom), bei der Unterricht per Video aufgezeichnet und im Nachhinein von den Schülern mit persönlichen Eindrücken kommentiert wird, oder bei der die Schüler während des laufenden Unterrichts ihre Eindrücke in standardisierter Form (z. B. Langeweile, Interesse, Unverständnis) und mit Hilfe technischer Geräte mitteilen,  2. die Erforschung schulischer Interaktionstaktiken, die institutionell bedingt sind und als Lehrertaktiken, Schülertaktiken und Rituale die Lernsituation beeinflussen, indem Lehrer und Schüler sich selbst thematisieren und darüber in Kommunikation miteinander treten,  3. die Aktionsforschung oder Handlungsforschung, bei der alltäglicher Unterricht beobachtet und dann von Lehrern und Schülern mit Unterstützung eines Forscherteams gemeinsam kommunikativ verhandelt wird mit dem Ziel, ihn in Richtung auf mehr Emanzipation und Partizipation sukzessiv und kontrolliert zu verbessern,  4. die Lehrerforschung, durchgeführt von Lehrerteams an der eigenen Schule, die klassenzimmeroder schulinterne Probleme (z. B. Schwie 1 1 rigkeiten mit der Disziplin, mangelnde Effizienz der Elternarbeit, Sprachverhalten/Umgangsformen von Lehrern und Schülern) aufgreifen, aus Gesprächen, systematischen Tagebuchaufzeichnungen oder Hospitationsprotokollen genauere Daten dazu ermitteln und mit externen Experten analysieren, um neue Handlungsstrategien zu erfahren, die dann in einem „,Feldexperiment" kontrolliert ausprobiert werden. Die besonderen Merkmale interpretativer Unterrichtsforschung sind: die Orientierung an den subjektiven Erfahrungen von Lehrern/Lehre rinnen und Schülern/Schülerinnen  Lernen als Prozeß der individuellen Aneignung und Verarbeitung kognitiver, emotionaler, sozialer und praktischer Erfahrungen  Unterricht als kommunikationstheoretisch und interaktionstheoretisch  interpretierbarer Erfahrungsraum  Andre  Verzicht auf vorformulierte Forschungsziele und objektive, quantifizierbare Ergebnisse  Verbesserung der Handlungskompetenz des einzelnen  die konkrete und situative Unterrichtspraxis als Verwertungszusammenhang.  Qualitative Forschungen weisen folgende Besonderheiten auf:  • Erhebungstechniken sind vor allem das problemzentrierte (offene, teilstrukturierte) Interview, das narrative Interview, die Gruppendiskussion und die teilnehmende Beobachtung.  • Die Aufbereitung des Materials erfolgt über eine wörtliche Transkription in Textform, graphische und/oder audiovisuelle Darstellung, ein zusammenfassendes oder ein selektives Protokoll mit Tabellen oder in Modellform.  Als Verfahren der Auswertung eignen sich die induktiv gewonnenen Theorien, die Reduktion auf das Wesen eines Phänomens, die Hermeneutik der subjektiven Perspektiven, die kategoriale Analyse des Inhalts von sprachlichem Material, die Ermittlung objektiver Sinnstrukturen hinter den subjektiven Bedeutungsstrukturen und die psychoanalytische Textinterpretation.  3. Historisches Forschen  Die historische Unterrichtsforschung hat wie jede Geschichtsforschung heute mit der Schwierigkeit zu tun, daß es unterschiedliche Verständnisformen des Historischen mit je verschiedener wissenschaftstheoretischer Grundlegung gibt. Am Anfang stand die hermeneutische, qualitativ-inhaltsanalytische Quellenauswertung im Sinne der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik im Vordergrund. In Anlehnung an W. Dilthey sollte durch ,,kongeniales Nacherleben" die geschichtliche Erscheinungsform didaktischer Kategorien, die als überzeitlich galten (wie z. B. der LehrerSchüler-Bezug), verstanden werden. Seit den 70er Jahren kamen verstärkt sozialwissenschaftliche, sprachanalytische, empirische und ideologiekritische Verfahren der Datenerhebung und -auswertung hinzu, wie sie von der Pädagogik des Kritischen Rationalismus, der Kritischen Theorie und der Kommunikationstheorie verfochten wurden. Dadurch änderte sich die Zielperspektive historischen Forschens. Das Interesse an führenden Didaktikern, an ihren Ideen und Problemstellungen nahm ab zugunsten realund sozialgeschichtlicher Untersuchungen über die lebensgeschichtlich-biographischen, institutionellen und sozioökonomischen Bedingungen für Unterrichten, Lernen, Erziehen und Bildung in der Schule. Die Geschichte des Schulunterrichts wird seitdem als sekundäres Erfahrungsfeld didaktischen Handelns betrachtet, das historische Wissen für gegenwärtige Schulreformforderungen nach mehr Mündigkeit, Emanzipation und Partizipation in Dienst genommen.  Besondere Merkmale der historischen Unterrichtsforschung sind:  die Zentrierung auf Sachverhalte und Personen der Vergangenheit Unterrichten und Lernen gelten als Versuche, zeit-, kulturund gesellschaftsabhängige didaktische Ideen oder Ideologien in Alltagspraxis umzusetzen, und werden als Handeln unter biographischen und gesellschaftlichen Bedingungen betrachtet  Intersubjektivität der Forschungsergebnisse.  Wer in der Didaktik historisch forscht, geht gewöhnlich wie folgt vor:  Festlegung des Forschungsinteresses  Am Beginn steht die Klärung des „,selektiven Standpunktes", unter dem das Quellenmaterial gesichtet werden soll, und zwar so, daß weder Fakten verdreht noch Tatsachen, die der vorgefaßten Meinung zuwiderlaufen,  1 1 vernachlässigt werden dürfen. Mit der vorformulierten Hypothese ist bereits ein grobes Vorverständnis des zu erforschenden Zusammenhangs gegeben.  • Sichtung aller absichtlich und unabsichtlich überlieferten Quellen Da die didaktische Forschung nicht mehr nur ideenoder problemgeschichtlich vorgehen darf, sondern die Realund Sozialgeschichte einbeziehen muß, gehören zu den Quellen außer dem literarischen Werk führender Pädagogen, Philosophen und Erziehungspraktiker auch Sachquellen (Gegenstände, Gebäude, Kunstwerke usw.), abstrakte Quellen wie z. B. Institutionen, Rechts-, Verfassungsund Gesellschaftszustände, Tatsachen der Sitte, der Sprache, der Arbeit, der Religion und der Kultur insgesamt, Sozialstatistiken usw. sowie andere themenbezogene Quellen der jeweiligen Zeit wie Enzyklopädien, Lexika, Tagebücher, Briefe, Zeitschriften, Zeitungen, Lehrpläne, Lehrbücher, Schulbücher, Schulhefte, Klassenbücher, Schulchroniken, Jahresberichte, Schülerzeitschriften, Urkunden, Reden, Ansprachen, Photographien, Gemälde, Lieder, Filme und Karten.  • Auswertung des Datenmaterials als historische Tatsache mit Hilfe hermeneutischer und sozialwissenschaftlicher Methoden  Historische Tatsachen sind nicht positivistisch erhebbar, nicht einfach als Objekte vorhanden und angebbar. Sie sind vielmehr das Ergebnis eines detaillierten Forschungsund Interpretationsvorganges. Dieser bedient sich, wechselseitig die Ergebnisse absichernd, sowohl philosophisch-geisteswissenschaftlicher als auch empirisch-analytischer Verfahren. Vom eigenen Vorverständnis ausgehend werden die didaktischen Zusammenhänge phänomenologisch auf ihre Wesenselemente und deren Zusammenhänge hin untersucht und ganzheitlich als Bezogenheit von Ausdrucksform und innerem Gehalt verstanden. Das elementare Problem, die Grundstruktur, das Einzelne als Realisation des Allgemeinen soll dabei in den Blick kommen. Geographische und temporale Bedingungen, biographische Besonderheiten und Abhängigkeiten aus der Sozialschicht und dem Status der erforschten Personen oder Personenbeziehungen bilden die Folie für eine angemessene Interpretation. Das didaktische Problem und den Didaktiker in den Zusammenhang mit den persönlichen, sozialen, ökonomischen und politischen Entwicklungen seiner Zeit stellen, sie an den wirklichen Verhältnissen messen, die sozialökonomische Bedingtheit der didaktischen Ideen und Praktiken ermitteln, erlaubt  1 es erst, deren Originalität und Genialität einzuschätzen und sie in der tatsächlichen Unterrichtspraxis der jeweiligen Zeit zu verorten. Gleichermaßen wichtig sind ergänzende Untersuchungen zur Rezeptionsgeschichte didaktischer Gedanken und Fragestellungen, zu ihrer nachweislichen Aufnahme, Modifikation und Weiterentwicklung in der Folgezeit oder zu ihrer Wirkungsgeschichte, wie sie sich an Selbstzeugnissen späterer Autoren oder durch Zitation in Dokumenten der Didaktikgeschichte belegen läßt.  4. Vergleichendes Forschen  Grundsätzlich läßt sich im Bereich der Didaktik vieles und recht unterschiedliches miteinander vergleichen: Unterrichten und Lernen in unterschiedlichen Schulformen und Schultypen, von Jungen und Mädchen, früher und heute, hier und anderswo. Im engeren und seit den 20er Jahren definierten Sinne der Komparatisten meint vergleichendes Forschen allerdings, Unterricht, Erziehung, Bildung und Schule in geographisch unterschiedlichen Räumen zu beschreiben und zu analysieren (vgl. den Vergleich nationalstaatlicher Schulsysteme, ihrer äußeren Strukturen und inneren Prozeßdimensionen). Dazu verwendet die vergleichende Didaktik hermeneutisch-geisteswissenschaftliche und empirisch-quantifizierende Methoden. Sie identifiziert zum einen historisch-genetisch die zentralen sozialen, kulturellen, sprachlichen, ökonomischen und weltanschaulichen Faktoren, die die Gestaltung von Unterricht und Lernen im jeweiligen Land oder in der jeweiligen Region beeinflussen, und erfaßt deren Wirkmächtigkeit möglichst sozialwissenschaftlich. Zum anderen entwickelt sie auf der Basis dieser Daten Prognosen zur weiteren Entwicklung unter den sich abzeichnenden gesellschaftlichen Bedingungen und stellt sie der Bildungsplanung und Bildungspolitik zur Verfügung.  Merkmale der vergleichenden Unterrichtsforschung sind:  die Zentrierung auf eine länder-, nationenund kulturenspezifische  Sichtweise des Unterrichtsgeschehens  Unterrichten und Lernen werden als kulturund gesellschaftsabhängige Handlungen verstanden  Schüler und Lehrer übernehmen Funktionen im Gesellschaftssystem  Intersubjektivität und Vergleichbarkeit der Forschungsergebnisse werden unter Beschränkung auf ein „,tertium comparationis" gesichert  1 Wissenschaft und Bildungspolitik als Verwertungszusammenhang der Forschungsergebnisse.  Die vergleichende Unterrichtsforschung durchläuft die folgenden Phasen:  • Deskription  Die vergleichende Unterrichtsforschung beginnt mit einer beschreibenden Darstellung des Schulunterrichts in der untersuchten Region. Ohne Beurteilungen oder Bewertungen auszusprechen, erstellt sie zu diesem Zwecke aus allen dienlichen Fakten und Daten eine strukturierte Zusammenfassung (z. B. zum Aufbau des Schulunterrichts, zu den Interaktions-, Kommunikations-, Sozialund Zeitformen, zur Lehrerund Schülerrolle, zur Elternmitwirkung, zur Schulaufsicht, zu den Lehrplänen, zur Repräsentation gesellschaftlicher Interessengruppen in der Schule usw.).  • Auswahl des Vergleichsaspekts  Für die vergleichende Gegenüberstellung ist die Festlegung und Konzentration auf einen (oder mehrere) Vergleichsaspekte, das sogenannte tertium comparationis nötig. Nur durch diese thematische Beschränkung ist mit dem Anspruch wissenschaftlicher Genauigkeit Verläßliches auszusagen. Vergleichsaspekt könnten beispielsweise die Schulgliederung, die Anteile der Schülerselbsttätigkeit im Unterricht, die Bedeutung des Schulbuchs oder der Umfang des medienunterstützten Lernens, die Dauer des Unterrichtsbesuchs, der Grad an Rhythmisierungen im Stundenplan, die Verfächerung des Unterrichts, der Anteil naturwissenschaftlich-technischer Unterrichtsfächer und vieles mehr sein.  • Die Analyse der Wirkfaktoren des Unterrichts  Sind die Vergleichsaspekte festgelegt, geht es darum, die hinter ihnen erkennbaren Determinanten zu identifizieren und auf ihre Effizienz zu untersuchen. Wirkfaktoren dieser Art sind beispielsweise die Funktion und Wertschätzung der Schule, des Unterrichts und des Lehrers im jeweiligen Land, der Stand der allgemeinen und besonders der anthropologischen und naturwissenschaftlich-technischen Forschung, die geographische Lage des Gebietes, die zentralen geschichtlichen Erfahrungen der Bevölkerung, die Wirtschaftsstruktur, die politische Situation und die Bildungspolitik oder Ideologie der bestimmenden Parteien und gesellschaftlichen Gruppen, die ökonomische Lage und die soziale Schichtung  1 der Gesellschaft sowie die praktizierte Wertschätzung des Individuums, die besondere,,Mentalität“ der Menschen und ihre Religion, die Funktion des Schulsystems im politischen System. Indizien dafür finden sich in den didaktischen (pädagogischen) Leitbegriffen der staatlichen Bildungsprogramme und der Fachliteratur, in wissenschaftlichen Zeitschriften und in realgeschichtlichen Analysen vor Ort.  • Auswertung der Ergebnisse  Die Auswertung der Forschungen kann in zweierlei Richtungen erfolgen. Zum einen kann sie zu einem abschließenden Urteil über den Schulunterricht eines anderen Landes im Vergleich zum eigenen (oder auch zu wiederum anderen) führen, wobei das Urteil mit objektiv ermittelten Daten gestützt sein muß. Vergleicht der Forscher mit dem eigenen Herkunftsland, muß er besondere Anstrengungen unternehmen, um der Gefahr des Ethnozentrismus zu entgehen. Zum anderen kann die Auswertung vorsichtige Voraussagen über die weitere Entwicklung oder über notwendige Reformen des Schulunterrichts im untersuchten Staat machen. Insofern hilft diese Forschung mit, zukunftsorientierte und unter den erkannten Bedingungen realisierbare Konzepte für eine Verbesserung des Unterrichts zu entwickeln. Natürlich kann der didaktische Vergleich solche Impulse auch für die eigene Schulwirklichkeit geben. In methodologischer Hinsicht weist die vergleichende Unterrichtsforschung kein eigenes Methodenrepertoire auf. Sie integriert, je nach Fragestellung, die Methoden der Sozialund Geisteswissenschaften, hat allerdings einen Schwerpunkt im Bereich der Ethnologie und bezieht insbesondere die ökonomische, politologische und geographische Sichtweise ein.  5. Die Fallstudienforschung  Begriffliche Unklarheiten und eine große Zahl von Varianten mit unterschiedlichen Zielsetzungen und Verwertungszusammenhängen (CaseStudy, Problem-/Incident-Method, Kasuistik, Fallbeispiel, Einzelfallstudie, Modellfall, repräsentative Stichprobe usw.) machen eine terminologische Abgrenzung von „Fallstudie" nötig. Im folgenden soll gelten: Eine Fallstudie beschreibt und analysiert mehrperspektivisch den realen (unter Umständen auch fiktiven) Fall einer Person, einer Personen 1 gruppe, eines Ereignisses, eines speziellen Programmes, einer Institution oder Organisation. Im Unterschied zu Fallstudien in der Betriebswirtschaftslehre dient der ausgewählte Einzelfall in der Didaktik nicht primär als Anlaß zu selbständiger Informationsbeschaffung, zum Herausfinden von Handlungsalternativen oder zur Einübung von Entscheidungsund Problemlösestrategien. Fallstudien sind zwar auch in der Didaktik als Mittel der Konkretion und Veranschaulichung von Studieninhalten bei der Ausbildung und Bildung von Lehrerinnen und Lehrern einsetzbar. Ihre besondere Bedeutung liegt aber auf dem Gebiet der didaktischen Kasuistik. Die didaktische Kasuistik ist eine Forschungsstrategie, bei der sich Unterrichtspraktiker zusammen mit Unterrichtstheoretikern Einzelfaktoren des alltäglichen Schulunterrichts zuwenden, um sie zu beschreiben, zu analysieren und auszuwerten. Sie stellt einen authentischen Fall aus der didaktischen Praxis realitätsbezogen dar, der exemplarisch und repräsentativ für bestimmte konstitutive Faktoren des didaktischen Tuns ist. Er wird mehrperspektivisch erfaßt, die Sichtweise aller Beteiligten, Betroffenen, Meinungsträger oder Meinungsführer wird einbezogen und der Fall möglichst ganzheitlich beschrieben, so daß im Besonderen das Allgemeine sichtbar werden kann. So gesehen können ein einzelner Schüler, eine Clique, die Migrantenkinder ebenso Untersuchungsfall sein wie ein Lehrer, die Schulleitung oder das ganze Lehrerkollegium, eine Unterrichtsstunde, der Wandertag, die Schulfeier gleichermaßen wie ein spezielles Lernprogramm oder eine besondere Fördermaßnahme, eine Modellschule genausogut wie eine Stadtoder Landschule.  Als Forschungsmethode weist die Fallstudie einige Besonderheiten auf: Sie  kombiniert unterschiedliche Methoden quantitativer und qualitativer Art, um eine maximale Ausklammerung von Unsicherheitsfaktoren zu erreichen  nimmt möglichst unkommentiert und nicht standardisiert unterschiedliche Positionen und Sichtweisen der Beteiligten auf, läßt also einen Pluralismus von Wertungen und Deutungen zu, um ein Gesamtbild zu entwerfen und der sinnlichen Wirklichkeit näherzukommen  richtet den Blick meist auf aktuelle Situationen in konkreten Kontexten, wehrt also die Forderung nach grundsätzlicher Wiederholbarkeit und Kontrollierbarkeit ab; sie versucht lediglich, Regelmäßigkeiten (nicht Gesetzmäßigkeiten) aus dem Fall-Kontext-Zusammenhang abzuleiten, um auf diese Weise dem Praktiker bei der Übertragung seiner  1 Erfahrungen auf analoge Fälle zu helfen, ihm den Blick für neue Situationen zu schärfen und ihn zum eigenen didaktischen Denken und Erklären zu aktivieren  sucht nicht allein typische Fälle heraus, sondern ist an unterschiedlichen, kontroversen und auch originellen Fallkonstellationen interessiert, um den Zusammenhang von Unterrichten und Lernen unter möglichst vielen verschiedenen Bedingungen ermitteln zu können nützt dem Praktiker, seine Erfahrungen zu systematisieren und urteilsfähiger bei didaktischen Situationen oder Problemstellungen zu werden, den Studierenden der Schulpädagogik, ein adäquates Theorieverständnis auszubilden, dem Theoretiker, Hypothesen zu generieren und Regelhaftigkeiten bei der Umsetzung didaktischer Theorien in der Praxis kennenzulernen, und dem Bildungspolitiker zur Einschätzung seiner Programmatik.  Die methodische Vorgehensweise bei einer Fallstudie durchläuft in der Regel drei Schritte:  Datengewinnung durch Sammlung von sozialwissenschaftlich/statistischen Falldaten, Erstellen von Fallberichten oder narrativen Darstellungen und Vergewisserung über bereits vorliegende Forschungsergebnisse  Abgrenzung der Untersuchungseinheit durch Präzisierung des zu untersuchenden Falles  • Verteilung der Untersuchungsaufgaben auf verschiedene Personen mit unterschiedlichen Beobachtungsund Bewertungsperspektiven  • Sicherung eines methodischen Mindeststandards und die Berücksichtigung theoretischer Reflexion durch professionelle Supervision Dokumentation des Forschungsprozesses und präzise, komprimierte Darstellung des Ergebnisses.  Literatur  Ingenkamp, K. (Hrsg.) (1971): Handbuch der Unterrichtsforschung. Bd. 1-3. Wein heim (2. Aufl.)  Dohmen, G./Maurer, F./Popp, W. (Hrsg.) (1972): Unterrichtsforschung und didakti sche Theorie. München (2. Aufl.)  Thiemann, F. (1973): Der Beitrag der empirischen Unterrichtsforschung für die Kon zeption von Unterricht. Bad Heilbrunn  Moser, H. (1977): Methoden der Aktionsforschung. München  Bachmair, G. (1980): Handlungsorientierte Unterrichtsanalyse. Weinheim  Roth, L. (1981): Die Schule als Feld empirischer Forschung, In: Twellmann, W.  (Hrsg.): Handbuch Schule und Unterricht. Bd. 1. Düsseldorf, S. 74 –  1 Brügelmann, H. (1982): Fallstudien in der Pädagogik. In: Zeitschrift für Pädagogik  1982, S. 609 6 Fischer, D. (Hrsg.) (1982): Fallstudien in der Pädagogik. Aufgaben, Methoden, Wir kungen. Konstanz  Froese, L. (1983): Ausgewählte Studien zur Vergleichenden Erziehungswissenschaft.  München  Kaiser, F. J. (Hrsg.) (1983): Die Fallstudie. Theorie und Praxis der Fallstudiendidak tik. Bad Heilbrunn  Aurin, K. (Hrsg.) (1987): Schulvergleich in der Diskussion. Stuttgart Altrichter, H./Posch, P. (1990): Lehrer erforschen ihren Unterricht. Eine Einführung  in die Methoden der Aktionsforschung. Bad Heilbrunn  Mayring, Ph. (1990): Einführung in die qualitative Sozialforschung. München  Roth, L. (1991): Forschungsmethoden der Erziehungswissenschaft. In: Roth, L.  (Hrsg.): Pädagogik. Handbuch für Studium und Praxis. München, S. 32 67.  VI. Welche humanund  sozialwissenschaftlichen Grundannahmen greift die Didaktik auf?  Durch das Unterrichten und Lernen in der Schule soll bei Kindern und Jugendlichen ein geregelter Aufbau ihres Wissens, Könnens, Fühlens und Wollens erfolgen bzw. maßgeblich unterstützt werden. Dafür daß dies überhaupt gelingen kann, d. h. als Bedingung der Möglichkeit dafür, muß zweierlei vorausgesetzt werden: Zum einen muß die Persönlichkeitsentwicklung des Menschen durch bereitgestellte Lernangebote und Lernumwelten in der intendierten Weise zu beeinflussen sein; zum anderen müsdaß sen Welt und Wirklichkeit so zu strukturieren und zu vermitteln sein, sie der systematischen Ordnung und Weiterentwicklung der menschlichen Persönlichkeitsfaktoren förderlich sind. Um diese Prämissen klären zu können, bedient sich die Didaktik einer Reihe von psychologischen, soziologischen, politologischen und philosophischen Grundannahmen.  1. Die Genese der menschlichen Person  Das Erlernen der dem Menschen eigenen Personalität, d. h. seines durch Wahlfreiheit, Kreativität, Selbstbestimmung und Eigenverantwortlichkeit charakterisierten, mit Würde und dem Recht auf Leben und Entfaltung ausgestatteten Personseins, erfolgt in der Schule über ausgewählte Unterrichtsinhalte, Selbsttätigkeit und Eigenverantwortlichkeit fördernde Unterrichtsmethoden, über den Lehrer als Verhaltensmodell und über ungeplante Lernsituationen. Absichtliche Lernhilfen und unbeabsichtigte Effekte tragen gleichermaßen zur „Genese der menschlichen Person" des Schülers und der Schülerin bei. Die Personalisation verwirklicht sich in der Schule allerdings vorrangig durch Interaktionen, bei denen Personen mit als förderlich erachteten Verhaltensweisen anderen Personen Sachverhalte oder sich selbst nahebringen, wodurch bei diesen eine Eigenent 1 1 Diese Einführung in die Didaktik wendet sich an Leser,  die Basisinformationen darüber suchen,  was Didaktik ist  womit sie sich beschäftigt  wie sie ihre Aussagen und Praxisempfehlungen findet und  warum sie ohne theoretische Begründung heute nicht mehr auskommt.  Mit Hilfe von sieben Leitfragen wird der Gegenstandsund Problembereich der Didaktik aufgeschlüsselt und erklärt:  1. Was ist Didaktik?  2. Welche Pädagogen und Philosophen sind in der Didaktik  besonders bedeutsam?  3. Warum braucht die Didaktik eine theoretische Grundlegung?  4. Wie sind die wichtigsten Begriffe in der Didaktik definiert?  5. Auf welche Weise wird in der Didaktik geforscht?  6. Welche humanund sozialwissenschaftlichen Grundannahmen  greift die Didaktik auf?  7. Wie wird aus didaktischem Wissen kompetentes didaktisches  Handeln?  Werner Wiater, geboren 1946, studierte Philosophie, Theologie, Romanistik und Pädagogik an der Rheinischen  Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn, promovierte dort in katholischer Theologie und in Pädagogik, habilitierte in Pädagogik; nach dem I. und II. Staatsexamen mehrere Jahre Schuldienst, Mitwirkung in der Lehrerfortbildung, seit 1979 Professor für Pädagogik, seit 1987 Lehrstuhlinhaber für Schulpädagogik an der Universität Augsburg.  Auer A  ISBN 3-403-02070- 