Sigrid Zeitler, DIa! Kälter, Bernd Tesch  1 Bildungsstandards und ihre Implikationen für  Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung  Überblick  In diesem Beitrag werden zunächst die Bildungsstandards der Kultusminis­ terkonferenz charakterisiert und sodann eine Einschätzung vor dem Hinter­ grund der Merkmale ,guter' Standards vorgenommen. Skizziert wird, wie  weit der Prozess der Einfiihrung von Bildungsstandards fortgeschritten ist. In  einem zweiten Abschnitt geht es um die Rolle, die Bildungsstandards in ei­ nem System der Qualitätssicherung spielen, und um Aufgaben als Vorausset­ zung für die Messung von Kompetenzen. In Kapitel 1.3 wird die Messung  und Abbildung von Kompetenzen näher beschrieben. In einem vierten Ab­ schnitt schließlich wird der Prozess der Implementation der Bildungsstan­ dards in den Blick genommen und zwei Projekte zur Begleitforschung wer­ den vorgestellt.  1.1 Bildungsstandards als Steuerungsinstrumente  Bildungsstandards sind fachspezifische Leistungsstandards. Sie beschreiben  leistungsthematisches Handeln, das Schülerinnen und Schüler bis zu einem  bestimmten Zeitpunkt ihres Bildungsganges erfolgreich zeigen sollten. Den  Bildungsstandards liegt eine funktionalistische Definition von Bildung zu  Grunde, wie sie u.a. auch für PISA herangezogen wurde. Diese bildungstheo­ retische Verortung impliziert, dass das, was von den Lernenden gefordert  wird, der ,,Ausstattung" des Einzelnen tUr die "Bewältigung von Lebenssitu­ ationen" dienen soll (Robinsohn 1975, S. 45).  Bildungsstandards sind als" Can Do-Statements" formuliert. Betrachtet man  die Forderungen, die in den Bildungsstandards zum Beispiel fUr die erste  Fremdsprache an die Jugendlichen gestellt werden, so wird deutlich, dass in  diesen Texten Schülerhandlungen beschrieben sind. In den Bildungsstandards  rur das Fach Englisch heißt es beispielsweise: ,,Die Schülerinnen und Schüler  können im Allgemeinen den Hauptpunkten von längeren Gesprächen folgen,  I 24 Sigrid Zeitler, OlafKölIer, Bemd Tesch  die in ihrer Gegenwart geflihrt werden." Formuliert wird hier, zu welchen  Handlungen ein Lernender in der Lage sein soll. Wenn in den Bildungsstan­ dards von ,Kompetenzen' die Rede ist, so bezieht sich das auf den  Kompetenzbegriffs Weinerts, an den seit der K1ieme-Expertise (Bundes­ ministerium für Bildung und Forschung 2003) angeschlossen wurde. Der  Kompetenzbegriff Weinerts umfasst "die bei Individuen verfiigbaren oder  durch sie erlernbaren kognitiven Fähigkeiten und Fertigkeiten, um bestimmte  Probleme zu lösen, sowie die damit verbundenen motivationalen, volitionalen  und sozialen Bereitschaften und Fähigkeiten um die Problemlösung in  variablen Situationen erfolgreich und verantwortungsvoll nutzen zu können"  (Weinert 2001b, S. 27-28). Kompetenzen in diesem Sinne sind demnach  Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Bewältigung komplexer Problemstellungen;  es sind Konstrukte der Wissenschaft und als solche nicht direkt beobachtbar.  Zusätzlich zu diesen kognitiven Leistungsvoraussetzungen sind auch motiva­ tionale und volitionale sowie soziale Aspekte zu berücksichtigen, die einen  Einfluss darauf haben, ob das einer Kompetenz entsprechende Verhalten in  der Anwendungssituation auch gezeigt wird. In den Bildungsstandards sind  nicht unmittelbar Kompetenzen formuliert, sondern Verhaltensweisen als  Indikatoren für die dahinter liegenden, zu erreichenden Kompetenzen be­ schrieben. Um Anschlussfahigkeit beim Adressatenkreis der Bildungsstan­ dards sicherzustellen, wurden Bildungsstandards nicht als psychologische  Konstrukte formuliert, sondern durch Indikatoren in Form von Kann-Be­ schreibungen ausgedrückt.  Nicht nur die Leistungen des Bildungssystems müssen mit Hilfe der Bil­ dungsstandards evaluiert werden, sondern auch die Bildungsstandards selbst  müssen sich einer Kritik unterziehen, inwieweit sie ihren Funktionen gerecht  werden. Bereits mit der Klieme-Expertise (Bundesministerium für Bildung  und Forschung 2003) wurden Kriterien für ,gute' Bildungsstandards aufge­ stellt, die hier als Folie für die Beurteilung der Bildungsstandards dienen  sollen. Die sieben in der Expertise geforderten Eigenschaften sind: (I) Fach­ lichkeit, (2) Fokussierung, (3) Kumulativität, (4) Verbindlichkeit, (5) Diffe­ renzierung, (6) Realisierbarkeit sowie (7) Verständlichkeit. Ergänzend wer­ den die Kriterien (8) Messbarkeit und (9) länderubergreifende Gültigkeit hin­ zugefügt. Im Folgenden werden die Kriterien kurz erläutert und die Bildungs­ standards der KMK an ihnen gemessen:  I) 	Bildungsstandards sollen jachspezijisch formuliert sein und die Grund­ prinzipien des jeweiligen Unterrichtsfaches herausarbeiten. Dies trifft so­ wohl auf die Fächer zu, in denen die Bildungsstandards der KMK gelten  (Mathematik, Deutsch, Naturwissenschaften, erste Fremdsprache), als  auch für weitere Fächer, für die in den Fachdidaktiken Standards entwi­ ckelt wurden (Geographie, Geschichte, Religionslehre). Bildungsstandards und ihre Implikationen 25  2) Dabei sollen Bildungsstandards nicht die gesamte Breite eines Faches ab­ decken, sondern sich auf dessen Kernbereich konzentrieren. Diese Fokus­ sierung ist in den Bildungsstandards der KMK weitgehend gelungen.  Folglich sind Schulen auf die Förderung wesentlicher Kompetenzen in  den vier Fachbereichen verpflichtet, zugleich werden den Lehrkräften  aber Freiräume sowohl für die Ausgestaltung der Prozesse wie auch für  eigene Schwerpunktsetzungen zugestanden.  3) 	Das Prinzip der Kumulativität bedeutet, dass die Bildungsstandards den  Lernprozessen der Schülerinnen und Schüler über ihre Schullaufbahn  hinweg Rechnung tragen müssen. Dem Grundsatz der Kumulativität wird  mit den Bildungsstandards der KMK Rechnung getragen. Dies wird ins­ besondere im Übergang vom Primarbereich in den Sekundarbereich  (Hauptschulabschluss bzw. Mittlerer Schulabschluss) deutlich. Hier sind  die jeweiligen Kompetenzmodelle in den Fächern Deutsch bzw. Mathe­ matik in hohem Maße aneinander anschlussfähig, die in der Sekundar­ stufe zu erwerbenden Kompetenzen bauen auf den in der Grundschule  erworbenen Fähigkeiten auf.  4) Gemäß den Forderungen der Expertengruppe um Eckard Klieme sollten  mit den Bildungsstandards verbindliche Mindestvoraussetzungen für eine  erfolgreiche gesellschaftliche Teilhabe festgeschrieben werden. Die Stan­ dards hingegen formulieren eher durchschnittliche Erwartungen und S(r  mit keine Minimalanforderungen, die von allen Lernenden erreicht wer­ den müssen.  5) Die Bildungsstandards sollten zudem ausdifferenziert werden, so dass es  neben Regelstandards auch Minimalstandards sowie Optimalstandards  gibt. Anspruchsvolle Bildungsstandards beschränken sich nicht nur auf  das Bildungsminimum, sondern setzen auch Regelstandards mit durch­ schnittlichen Anforderungen sowie Maximalstandards, die andeuten, was  unter optimalen Bedingungen von den besten Schülerinnen und Schülern  erreicht werden kann. Bislang sind die Bildungsstandards ohne eine Aus­ differenzierung formuliert. Eine realistische Differenzierung der Stan­ dards kann aber nur aufgrund empirischer Befunde erfolgen. Bei der Ent­ stehung der Bildungsstandards in den Jahren 2003 und 2004 lagen hierzu  noch keine empirischen Befunde vor.  6) Würden Standards ohne Berücksichtigung der Erreichbarkeit auf drei Ni­ veaus festgeschrieben, könnte dies eine Paralysierung des Bildungssys­ tems zur Folge haben. Denn Bildungsstandards verlieren ihre orientie­ rende Wirkung, wenn die Anforderungen der Bildungsstandards in den  Schulen mit den dort vorfindlichen Schülerinnen und Schülern nicht mit  vertretbarem Aufwand zu realisieren sind. Dies führte nur zu Frustration,  und die Standards müssten in diesem Fall als an der Zielpopulation vor­27 26 Sigrid Zeitler, OlafKöller, Bernd Tesch  beidefiniert angesehen werden. Aus den ersten empirischen Befunden  muss man die Bildungsstandards, wie sie derzeit gelten, in dieser Hinsicht  kritisch betrachten. Was als Ziel definiert ist, kann von den Schulen in  vielen Fällen nur schwer erreicht werden. Hier gibt es einen Nachsteue­ rungsbedarfbzw. müssen fiir eine Graduierung der Bildungsstandards die  empirisch gemessenen Schülerleistungen konsequent berücksichtigt wer­ den.  7) Gute Bildungsstandards müssen fiir alle an der Schule Beteiligten ver­ ständlich und möglichst knapp und präzise formuliert sein. Dies ist unter­ schiedlich gut gelungen. Hier gibt es Unterschiede in den einzelnen Fä­ chern, die möglicherweise damit zusammenhängen, dass sie auf verschie­ den lange Traditionen im Umgang mit Schulleistungsmessungen zurück­ greifen können. Aber auch in den Kompetenzbereichen eines einzelnen  Faches gibt es Anforderungen, die leichter zu präzisieren sind, und sol­ che, die sich der Operationalisierung entziehen. Während die Kompeten­ zen in den Bereichen Leseverständnis sowie Hörverstehen und Hör-Seh­ Verstehen in den Fremdsprachen relativ greifbar formuliert wurden, fallt  dies im Bereich der interkulturellen Kompetenz deutlich schwerer.  8) 	Neben der Anschaulichkeit ist auch die Messbarkeit der Bildungsstan­ dards von Bedeutung. Im Idealfall sollten die Standards bereits so formu­ liert sein, dass sich aus ihnen ohne großen Aufwand Messinstrumente zu  ihrer Überprüfung ableiten lassen. Wegen der Formulierung der Bil­ dungsstandards als Kann-Beschreibungen fallt es zum Teil leicht, ent­ sprechende Lernund Prüfungsaufgaben zu finden, da beispielsweise fiir  die erste Fremdsprache die Sprachverwendungssituationen, die die Ler­ nenden erfolgreich bewältigen sollten, sehr klar beschrieben sind.  9) 	Wenn Bildungsstandards in der föderalistisch geprägten deutschen Bil­ dungslandschaft Wirkung zeigen sollen, dann müssen sie länderüber­ greifend Gültigkeit haben. Dies ist der Fall, wenn auch die Implementa­ tion der Bildungsstandards Sache der Länder war und sich die im Einzel­ nen ergriffenen Maßnahmen deutlich voneinander unterscheiden.  Beurteilt man die Bildungsstandards vor diesem Hintergrund, so entsteht ein  insgesamt positives Bild, obgleich die Bildungsstandards noch nicht ,fertig'  sind. Vielmehr ist das, was derzeit als Bildungsstandards gilt, nur als erster  Schritt hin zu wirksamen Standards im Bildungssystem zu betrachten.  1.2 Bildungsstandards und Qualitätssicherung  Bis vor zwei Jahrzehnten kam man im deutschen Bildungssystem ohne jegli­ che Schulleistungsmessungen aus. Aus welchen Gründen sind diese nun not­ wendig geworden? Folgt man moderat konstruktivistischen Lerntheorien Bildungsstandards und ihre Implikationen  (z.B. Reinmann-Rothmeier/Mandl 1996; Reich 2002), die inzwischen breite  Zustimmung finden, wird Lernen als ein aktiver, konstruktiver Prozess be­ trachtet, in dem jeder und jede Lernende letztlich selbst bestimmt, was er  oder sie lernt. Auch Weinert betont in seiner pragmatischen Beschreibung die  Lern-, aber nicht Lehrbarkeit von Kompetenzen (vgl. Weinert 2001a). lehre­ rinnen und Lehrer haben dann die Aufgabe, den Jugendlichen im Unterricht  Lerngelegenheiten zu bieten, ohne dass dies fiir gelingende Lernprozesse be­ reits himeichend wäre.  Wenn man gute Lernleistungen anstrebt, dann ist die Schlüsselfrage  was zu lehren ist, sondern welche Lernund Bildungsprozesse sich auf  Schülerseite ereignen und welche Lernergebnisse in Form von Kompetenzen  daraus hervorgehen. Dieser Frage kann man unter formativem Gesichtspunkt  nachgehen, mit dem Ziel der zwischenzeitlichen Prüfung und darauf basie­ renden Verbesserung der Lernprozesse. Die Frage kann aber auch im Rah­ men groß angelegter Studien oder eines Systemmonitorings, wie es mit den  Bildungsstandards installiert werden soll, summativ beantwortet werden. Bei­ de Formen von Assessment sind notwendig fiir Aussagen über die tatsäch­ lichen Lernleistungen der Schülerinnen und Schüler und damit auch über die  LeistungsHihigkeit eines Bildungssystems.  Mit der Überprüfung der Bildungsstandards wie auch mit internationalen  Schulleistungsvergleichsstudien werden Erfolge des jahrelangen Unterrichts  bilanzierend gemessen. Ohne eine Messung dessen, was die Jugendlichen  können, gibt es kein Wissen darüber, wie erfolgreich sie gelernt haben und  wie erfolgreich ihre Lehrerinnen und Lehrer gelehrt haben. In den 1990er  Jahren wurde mit den Ergebnissen der TIMS-Studie (Baumert et al. 1997) die  Kluft zwischen dem Lehren auf der einen und dem Lernen auf der anderen  Seite erstmals in ihrer Tiefe deutlich. Zu diesem Zeitpunkt hatte man kaum  Wissen über Lernprozesse und Lernergebnisse seitens der Schülerinnen und  Schüler und keinen systematischen Zugang dazu. Die im Bildungssystem in  Form eines Monitorings verankerte Messung dessen, was Jugendliche tat­ sächlich können, stellt somit eine Verbindung zwischen Unterricht und Lern­ erfolg dar. Freilich ist damit noch kein Wirkzusammenhang mit einer Ver­ besserung des Unterrichts und den Lernleistungen geschaffen; dies wird ein  Arbeitsfeld zukünftiger Bildungsforschung sein. Das Überprüfen von Schü­ lerleistungen steht deswegen unter dem Bild von der ,Sau, die vom Wiegen  allein nicht fett wird" in der Kritik. Gleichwohl lassen sich durch das, Wie­ gen' der ,Sau' Hinweise auf ergebnisbezogene Defizite erhalten, die dann be­ arbeitet werden können. Sinnvoll erscheint eine systematische Leistungsmes­ sung insofern nur im Zusammenhang sowohl mit der Feststellung von För­ derbedarf für die Lernenden als auch mit daran anschließenden Maßnahmen  zur Qualitätsverbesserung fiir das Bildungssystem. 28 Sigrid ZeitIer, Olaf Köller, Bemd Tesch  Um den bisherigen Stand der Entwicklung von Bildungsstandards und eines  damit verbundenen Systems der Qualitätssicherung im deutschen Bildungs­ wesen zu verdeutlichen, wird im Folgenden der Weg der Entwicklung von  Assessmentsystemen auf der Basis der Bildungsstandards in sieben Schritten  dargestellt. In einem ersten Schritt waren die Bildungsstandards (I) unter  fachdidaktischen und lernpsychologischen Gesichtspunkten zu präzisieren.  Kompetenzmodelle wurden entworfen, mit denen eine Beschreibung der  zentralen Bereiche des jeweiligen Unterrichtsfaches erfolgen sollte. Für die  Ableitung von Testaufgaben aus Kompetenzbeschreibungen bedurfte es (2)  der Erarbeitung von Richtlinien fiir die Aufgabenentwicklung, um beispiels­ weise die inhaltliche Validität zu gewährleisten. Auf der Grundlage dieser  Richtlinien wurden von geschulten Lehrerinnen und Lehrern (3) Aufgaben  entwickelt, die in einem nächsten Schritt (4) von Fachdidaktikern und Psy­ chometrikern begutachtet wurden. Die psychometrischen Eigenschaften der  Aufgaben wurden sodann (5) in Pilotstudien erprobt. Die aufgrund ihrer  Testeigenschaften fiir gut eingeschätzten Aufgaben wurden in der daran an­ schließenden Normierungsstudie (6) mit einer größeren Stichprobe einge­ setzt, die nach Repräsentativitätsaspekten fiir ganz Deutschland gezogen  wurde. Auf der Basis dieser Normierung werden schließlich (7) empirisch  fundierte Kompetenzstufenmodelle entwickelt und die normative Setzung  von Mindest-, Regel-und Optimalstandards vorgenommen. Erst nach den vo­ rangegangenen sieben Arbeitsschritten ist es möglich, diese Aufgaben fiir ei­ nen stichprobenbasierten Ländervergleich einzusetzen. Die Durchführung  und das Datenfeedback bei einem derartigen Vergleich sind als die politische  Schlüsselstelle bei der Einführung der Bildungsstandards zu betrachten. Mit  einem solchen länderübergreifenden Vergleich ist es möglich, den Ländern  und ihren Schulen rückzuspiegeln, wo ihre Schillerinnen und Schiller in Be­ zug auf das Referenzsystem -und das sind die in den Bildungsstandards  konkretisierten Kompetenzen -stehen.  1.3 Von Kompetenzskalen zu Kompetenzstufen  Abbildung I zeigt eine kontinuierliche Kompetenzskala, wie sie aus der Nor­ mierung der Testaufgaben hervorgeht. Diese Skala wird genutzt, um die ma­ thematischen Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern am Ende der  Grundschulzeit darzustellen. Durch die Item-Response-Modellierung können  auf dieser Skala Aufgabenschwierigkeit und Schülerfahigkeit in Abhängig­ keit voneinander dargestellt werden. Die Aufgabenschwierigkeit wird durch  den Anteil der Probanden bestimmt, die dieses Item richtig beantwortet ha­ ben. Umgekehrt wird die Kompetenz anband der schwierigsten von der je­ weiligen Person gelösten Aufgabe geschätzt. Bildungsstandards und ihre Implikationen 29  Nationaler  Mittelwert  SD=2 SD= I SD= I SD=2  • , • • •  +--Skalenwert  300 400 500 600 700  • •I t t •I  2,3% 15,9"'-\' 50,0% 84,1% 97,7% Prozentrang  Abbildung 1: Kontinuier6cbe Kompetenzskala  Analog zur PISA-Studie wurde die Skala so konstruiert, dass der Mittelwert  bei 500 liegt und die Streuung 100 beträgt. Die mittlere Schülerfahigkeit wird  auf der Skala mit einem Wert von 500 abgebildet. Die Kompetenz der einen  Hälfte der Schüler liegt darunter, die der anderen Hälfte darüber. Zwei Drittel  der Lernenden liegen zwischen 400 und 600 Punkten, d.h. zwischen einer  Standardabweichung darunter und einer Standardabweichung darüber. Ent­ sprechend gilt fiir die Aufgaben, dass sie eine mittlere Schwierigkeit von 500  besitzen und im Durchschnitt von 50% der Schülerinnen und Schüler gelöst  werden können. Auch hier liegt ein Drittel der Aufgaben der Schwierigkeit  nach eine Standardabweichung unter der Mitte, ein Drittel liegt eine Stan­ dardabweichung darüber.  Kompetenzen sind auf dieser Skala als kontinuierliche Merkmale abgebildet.  Aus zwei Gründen werden diese Kompetenzen sodann in Form von Kompe­ tenzstufen differenziert. Zum einen dient das der Definition von Mindest-,  Regel-und Optimalstandards. Zum anderen ist es fiir Lehrkräfte, Schülerin­ nen und Schüler wie auch Eltern leichter, sich an anschaulich beschriebenen  Kompetenzstufen zu orientieren als an Mittelwerten. Die Rückmeldung von  Skalenwerten, die mit dem Mittelwert verglichen werden können, wird so fiir  eine bessere Verständlichkeit und Kommunizierbarkeit durch eine Zuordnung  zu Kompetenzstufen ergänzt. Voraussetzung dafiir, dass die Ergebnisse der  Überprüfung der Bildungsstandards als Instrument des Datenfeedbacks ge­ nutzt werden können, sind intensive Aushandlungsprozesse zwischen Bil­ dungsforschung und Praxis. 31 30 Sigrid ZeitIer. OlafKöl!er, Bemd Tesch  Die 2003 und 2004 verabschiedeten Bildungsstandards der KMK sind der  zentrale Orientierungspunkt bei dieser Ausdifferenzierung der Standards.  Durch den Rückgriff auf die in der PISA-Studie verwandte Skala und durch  die wie in PISA, IGLU und TIMSS annähernd gleich breit definierten Kom­ petenzstufen ist eine Anbindung an die internationale Diskussion gewähr­ leistet. Eine Anschlussfahigkeit über den nationalen Kontext hinaus ist also  gegeben. Wert wurde darauf gelegt, die Kompetenzstufen inhaltlich vonein­ ander abzugrenzen. Es galt, fachdidaktisch gut beschreibbare Stufen zu defi­ nieren und gut interpretierbare und vertretbare Grenzen zwischen den Stufen  einzuziehen. Für die Fächer Deutsch, Mathematik sowie Englisch und Fran­ zösisch als erste Fremdsprache wurden Kompetenzstufenmodelle entwickelt  und von der KMK verabschiedet. Ein Beispiel für die empiriebasierte fach­ didaktische Festlegung von Kompetenzstufen findet sich bei Reiss/Winkel­ mann (2009), die ein Kompetenzstufenmodell für das Fach Mathematik aus­ formuliert haben. Es handelt sich um ein globales Kompetenzstufenmodell  für das Fach Mathematik, das für alle Leitideen gilt, und das mit Hilfe der  allgemeinen mathematischen Kompetenzen beschrieben werden kann. Um  handhabbare Orientierung für die Lehrenden zu bieten, wurde es zudem im  Bereich der Fachinhalte durch leitideenspezifische Beschreibungen weiter  ausdi fferenziert.  Nach der Definition von Kompetenzstufen erfolgt die Festlegung von Min­ dest-, Regel-und Optimalstandards. Mindeststandards beschreiben Kompe­ tenzniveaus, bei denen die curricularen Vorgaben noch nicht erreicht werden,  die vorhandenen Kompetenzen aber vermuten lassen, dass ein erfolgreicher  Übergang in die berufliche Erstausbildung gelingt. Es muss Ziel eines Bil­ dungssystems sein, dass alle Schülerinnen und Schüler wenigstens diese  Mindeststandards erreichen. Gesicherte Aussagen über ihre Erfolgswahr­ scheinlichkeit kann man selbstverständlich erst auf der Basis von Längs­ schnittstudien treffen, die eine Schülerkohorte längerfristig zu mehreren Zeit­ punkten ihrer Bildungskarriere in den Blick nimmt. Die Regelstandards be­ schreiben die Kompetenzniveaus, die im Einklang mit den durch die KMK  verabschiedeten Kompetenzerwartungen sind. Optimaloder Maximalstan­ dards beschreiben Kompetenzniveaus, die deutlich über die curricularen An­ forderungen hinausgehen und im Idealfall bei einem Zusammenspiel günsti­ ger Voraussetzungen auf Seiten der Schülerschaft und besonders gelungenem  Unterricht erreicht werden können. Ihnen kommt eine Entwicklungsfunktion  für das Bildungssystem zu; mit Hilfe von Optimalstandards kann beschrieben  werden, in welche Richtung das schulische System in Deutschland sich ent­ wickeln soll. Zwischen Regel-und Optimalstandards ist mit den Regelstan­ dards plus eine Zwischenstufe eingezogen; sie beschreiben Kompetenzni­ veaus, die langfristig mit gutem Unterricht zu erreichen möglich sind. Bildungsstandards und ihre Implikationen  In Tabelle I sind die Kompetenzstufen für den Bereich Mathematik Grund­ schule dargestellt. An diesem Beispiel kann man sehen, wie die Definition  von Kompetenzstufen mit der Festlegung von Mindest-, Regel-und Optimal­ standards zusammenhängt.  Stufe  erreichter Standard Werte­ bereich Beschreibung der KompetenlStufe  Routineprozeduren aufGrundlage einfachen  begrifflichen Wissens Anteil  im 4. Jg.  10% I  unter Mindest­ standard < 390  11  Mindeststandard 390 -459 Einfache Anwendungen von Grundlagenwissen 21%  111  Regelstandard 460 -529 Erkennen und Nutzen von Zusammenhängen in  einem vertrauten (mathematischen und  sachbezogenen) Kontext 33%  IV  Regelstandard plus 530 -599 Sicheres und flexibles Anwenden von  begrifflichem Wissen und Prozeduren im  curricularen Umfung 21%  V  Optimalstandard :;>600 ModelIierung komplexer Probleme unter  selbstständiger Entwicklung geeigneter Strategien 15%  Tabelle 1: Beispiel: Grundschule Mathematik  Auf Kompetenzstufe I befinden sich diejenigen Schülerinnen und Schüler,  die auf der Kompetenzskala Werte unter 390 aufWeisen. Diese Kinder, das  sind 10% der Viertklässer, bleiben unter dem Mindeststandard. Ihre mathe­ matischen Fähigkeiten beschränken sich auf technische Grundlagen und  Routineprozeduren auf Grundlage einfachen begrifflichen Wissens, z.B. des  Einmaleins und der schriftlichen Multiplikation. Mit Kompetenzwerten zwi­ schen 390 und 459 liegen Lernende auf Kompetenzstufe 11 und erfüllen damit  den Mindeststandard. Auf dieser Stufe befinden sich 21 % der Viertklässer.  Sie sind f:ihig zur einfachen Anwendung von Grundlagenwissen und Routi­ neprozeduren in einem klar strukturierten Kontext, beispielsweise können sie  einfache Sachaufgaben lösen. Schülerinnen und Schüler, deren Werte zwi­ schen 460 und 529 liegen, erreichen Kompetenzstufe III und erfüllen damit  den Regelstandard der KMK. Sie sind in der Lage, Zusammenhänge in einem  vertrauten Kontext zu erkennen und zu nutzen, etwa zwischen verschiedenen  Darstellungsformen einer geometrischen Figur zu vermitteln. Mit Werten  zwischen 530 und 599 erfüllen die Lernenden der Kompetenzstufe IV den  Regelstandard plus. Sie können begriffliches Wissen und Prozeduren sicher  und flexibel anwenden, zum Beispiel Informationen aus unterschiedlichen  Quellen in einen Zusammenhang bringen und selbständig verwenden. Ler­I 32 Sigrid Zeitler, OlafKöller, Bemd Tesch  nende mit Werten über 600 sind auf der fiinften und höchsten Kompetenz~  stufe einzuordnen und stellen so Beispiele für einen Optimalstandard dar.  Diese Kinder verfügen über ein umfangreiches curriculares Wissen, das sie  auch in vielfaltigen Situationen flexibel nutzen können. Den Regelstandard  der KMK. erfüllen insgesamt 69% der Schülerinnen und Schüler der vierten  Klasse, d.h. ihre Kompetenzen sind den Stufen III, IV und V zuzuordnen. Die  Grenzziehung für die Festlegung der einzelnen Kompetenzstufen sind Set­ zungen, die das Ergebnis von Aushandlungsprozessen zwischen Bildungspo­ litik, Bildungsforschung und Schulpraxis sind. Es ist nicht davon auszugehen,  dass die Anforderungen aus den Formulierungen der KMK-Standards für die  praktische Arbeit in der Schule nutzbar sind Daher ist ihre Konkretisierung  in Form von Kompetenzstufen, die mit den typischen Fähigkeiten von Ler­ nenden auf der jeweiligen Stufe beschrieben werden, als Maßnahme zur Her:­ stellung von Transparenz im Hinblick auf die Bildungsstandards hilfreich.  Andererseits erlauben sie der Lehrkraft in diagnostischer Hinsicht eine Ver­ ortung ihrer Klasse und der einzelnen Lernenden auf den Kompetenzstufen.  Dies bedeutet, dass eine Feststellung von Förderbedarf unabhängig von der  Bezugsnorm der Klasse und unter Abstützung des diagnostischen Urteils  durch einen speziell für deutsche Schülerinnen und Schüler dieser Klassen­ stufe normierten standardbasierten Test möglich ist.  Mit den beiden grundlegenden Funktionen der Ausrichtung des Unterrichts  an Bildungsstandards als verbindlichem Ziel und der Leistungsüberprüfung  des nationalen Bildungssystems mit Hilfe normierter Schülertestung werden  die Bild\D1gsstandards der KMK. den Unterricht in Deutschland nicht inner­ halb kürzester Zeit von Grund auf ändern. Dafür ist ihr Impact zu gering, wie  Lehrerbefragungen (vgl. BöttcherlDicke 2008) zeigen. Mit Bildungsstandards  kann aber ein Bewusstsein dafür in die Breite des deutschen Schulwesens  getragen werden, dass die zentrale ,,Frage nicht lautet ,Was haben wir durch­ genommen?', sondern ,Welche Vorstellungen, Fähigkeiten und Einstellungen  sind entwickelt worden?'" (Blum 2006, S. 17). Bildungsstandards und die  Aufgaben, die für ihre Illustrierung entwickelt wurden, bieten viele Chancen  für einen kognitiv aktivierenden Unterricht.  lA Von den Blldungsstandards zum Unterricht  Die Chance, mit Hilfe der Bildungsstandards kognitiv aktivierenden Unter­ richt zu stärken, kann nur genutzt werden kann, wenn die Reform in der  Schule ankommt. Die Aufuahme einer Neuerung an ihrem sozialen Zielort  und ihre Übernahme als gewöhnliche Praktik für die Situationen ihrer Be­ stimmung wird von Altrichter \D1d Wiesinger als ,,lmplementation" bezeich­ net (AltrichterlWiesinger 2004, S. 220). Wenn Bildungsstandards implernen-Bildungsstandards und ihre Implikationen 33  tiert sind, bedeutet das, dass sie von Lehrerinnen und Lehrern in ihrer tägli­ chen Plan\D1g und Durchführung von Unterricht ganz selbstverständlich be­ rücksichtigt werden.  Bei dieser Betrachtung ist zu bedenken, dass die Bildungsstandards, die auf  der Ebene der KMK. als länderübergreifende Standards beschlossen wurden,  nicht zentral bundeseinheitlich implementiert wurden. Vielmehr sind die ein­ zelnen Bundesländer für ihre landesspezifischen Bildungssysteme unter­ schiedliche Wege gegangen. Auf Seiten der Lehrkräfte geht es darum, aktive  Prozesse des Lernens zu initiieren. Daher ist die Auseinandersetzung der  Lehrerinnen und Lehrer mit dieser Reform von Bedeutung. Wegen ihrer  Fachgebundenheit sind die Bildungsstandards als Impulse zur Weiterent­ wicklung in den vier Unterrichtsfachern Mathematik, Deutsch, erste Fremd­ spmche und Naturwissenschaften zu sehen. Ein Ziel der Einführung von Bil­ dungsstandards ist die Verbesserung des Fachunterrichts; deshalb wird von  einer wichtigen Rolle insbesondere der Fachkonferenzarbeit ausgegangen.  Den Prozessen, die auf dieser Ebene stattfinden, wird in einem Begleitfor­ schungsprojekt zur Implementation der Bildungsstandards mit quantitativen  und qualitativen Methoden nachgegangen. In einer quantitativ-ernpirischen  Teilstudie werden die Lehrkräfte zu ihren Einstellungen zu Bildungsstan­ dards befragt. Erhoben wird der Grad der Auseinandersetzung mit der Re­ form sowie das Maß der Umsetzung der Bildungsstandards für Unterricht  und Unterrichtsplanung. Konkret wird nach kompetenzorientierten Schüler­ tätigkeiten gefragt, zu denen die Lehrkräfte im Unterricht auffordern. Pamllel  dazu werden die Schüler der jeweils dazugehörigen Klassen ebenfalls hierzu  befragt und ihre Leistung in standardisierten Tests mit Aufgaben aus der Stu­ die zur Normierung der Bildungsstandards gemessen. Vergleichend wurden  Schulen in verschiedenen Bundesländem jeweils mit und ohne spezielle Un­ terstützungsmaßnahmen untersucht (zur genaueren Beschreibung der Unter­ suchung und erster Befunde vgl. Pant et al. 2008). Einige Schulen der quan­ titativen Stichprobe sind zugleich Teil der qualitativ-rekonstruktiven Teilstu­ die.  In der qualitativ-empirischen Begleitforschung geht es nicht nur darum, die  Wirkungen im Sinne der ursprünglichen Intention der Reform nachzuzeich­ nen, sondern auch um einen Zugang zu den Deutungen der Reform durch die  Akteure in der Schule. Im Zentrum dieser Studie stehen die Lehrerinnen und  Lehrer, die als Schlüsselpersonen für eine erfolgreiche Qualitätsverbesserung  im Unterricht angesehen werden. Bei einer Reform, die aufeine Veränderung  des Unterrichts als dem Mittelpunkt des Lehrberufs zielt, muss neben dem  expliziten Wissen der Lehrkräfte auch implizites Wissen als für das schuli­ sche Alltagshandeln relevant untersucht werden. Im Forschungsprojekt wer­ den mit Lehrerinnen und Lehrern unterschiedlicher Unterrichtsfacher und 34 Sigrid ZeitIer, OlafKöller, Bemd Tesch  Schularten Gruppendiskussionen durchgeführt, in denen sie über ihren Unter­ richt und ihren Umgang mit Bildungsstandards sprechen. In diesen Gesprä­ chen bringen die Befragten ihre eigenen Relevanzen ein, der Verlauf wird  von den Forschenden wenig vorstrukturiert. Aus diesen Gruppendiskussionen  wird rekonstruiert, welches Wissen und welche Werthaltungen für die All­ tagspraxis der Lehrerinnen und Lehrer konstitutiv sind. Der Zugang zu den  handlungsleitenden Orientierungen erfolgt mit Hilfe der dokumentarischen  Methode (Bohnsack 2007) in zwei Analyseschritten, der formulierenden und  der reflektierenden Interpretation. Der Umgang der Lehrkräfte mit Bildungs­ standards wird beschrieben, indem ihre rekonstruierten Orientierungen zu  Typen verdichtet werden.  Als entscheidend für den Umgang der Lehrkräfte mit Bildungsstandards  konnten zwei Dimensionen rekonstruiert werden (Heller/Zeitler in Vorberei­ tung). Einerseits ist es relevant, wie die Bildungsstandards von den Lehr­ kräften in der Schule verstanden werden -ob als eine erneute Vorgabe, ähn­ lich dem Lehrplan als neuer umzusetzender Input, oder in ihrer intendierten  Funktion als ein Mehr an Freiheit in der Gestaltung von Unterrichtsprozesse  bei gleichzeitiger Verbindlichkeit der zu erreichenden Ziele. Andererseits  spielt es eine Rolle, inwiefern von den Lehrkräften das eigene Handeln in der  Schule insgesamt als relativ autonome Gestaltungsaufgabe gesehen wird oder  ob es als in hohem Maße abhängig von Gegebenheiten wahrgenommen wird,  die außerhalb des eigenen Einflussbereichs liegen. Dies wären zum Beispiel  bildungspolitische Vorgaben oder die Voraussetzungen, die die Schülerinnen  und Schüler mitbringen. Auf Grundlage der Ergebnisse dieser Studie sind  keine Aussagen über den tatsächlichen Unterricht der befragten Lehrerinnen  und Lehrer möglich. Mit der Rekonstruktion der handlungsleitenden Orien­ tierungen kann jedoch eine Annäherung an die Handlungspraxis stattfinden.  Einen ausschnittartigen Zugriff auf die Handlungspraxis im Unterricht bietet  eine weitere Begleitstudie (Tesch in Vorbereitung), die die Umsetzung einer  Lemaufgabe im Fach Französisch untersuchte. Als ,Lemaufgabe' ist in die­ sem Kontext eine speziell konzipierte themenorientierte Modulreihe zu ver­ stehen, die einerseits Grundsätze kompetenzorientierten Unterrichtens an  konkreten Unterrichtsmaterialien und andererseits die fachdidaktisch begrün­ deten Potentiale des aufgabenorientierten Sprachenlernens (/ask based lan­ guage leaming) integriert. In mehreren gymnasialen Klassen wurde der Un­ terricht mit einer bestimmten Lemaufgabe beobachtet, audio-und video­ graphiert und ebenfalls mit Hilfe der dokumentarischen Methode (s.o.) aus­ gewertet. Die Ergebnisse dieser Fallstudie geben nicht nur ermutigende Hin­ weise in Richtung auf die weitere Nutzung rekonstruktiver Verfuhren im  Rahmen von Unterrichtsforschung, sie zeichnen auch ein aussagekräftiges  Bild der Umsetzungsbedingungen für kompetenzorientierte Lernaufgaben. Bildungsstandards und ihre Implikationen 35  Deutlich wurde unter anderem, dass die Nutzung von expliziter Diagnose  mittels dafür konzipierter Aufgaben bzw. generell die Nutzung vielfältiger  Diagnosemöglichkeiten (z. B. Selbst-und Peerevaluation) den beobachteten  Lehrkräften noch nicht vertraut war. Konstruktivistische Ansätze wie  scaifolding konnten im Einzelfall beobachtet werden, ohne dass jedoch eine  Verfestigung zu Lehrkonzepten stattgefunden hätte. Infolgedessen kann es  auch zu stark instruktivistischen Übersteuerungen kommen, nicht selten  dann, wenn die Lehrperson einen Motivationsabfall bei der Aufgabenbear­ beitung festzustellen glaubt. Im Einzelfall sind Monologisieren bei der Lehr­ person und Rückzugsverhalten bei den Schülerinnen und Schülern zu beo­ bachten. Auch die Aktivierung von Lernenden mit schwachen Lernhand­ lungskonzepten war sehr ungleich ausgeprägt, was ebenfalls auf eine Ein­ schränkung im Hinblick auf die Nutzung von Förderpotentialen hinausläuft:.  Im Zentrum der Studie stand die Fokussierungskompetenz ,zielsprachliches  Sprechen', die Ergebnisse sind jedoch auf andere Kompetenzbereiche über­ tragbar und legen nahe, dass die gelingende Umsetzung der Kompetenz­ orientierung sowie die Entwicklung und der Einsatz geeigneter Diagnose­ und Förderinstrumente für den Unterricht die Bewusstrnachung kollektiver  Orientierungen von Unterrichtenden voraussetzt. Hier bietet sich eine Abkehr  von traditionellen Fortbildungsangeboten außerhaib des Unterrichts und eine  Hinwendung zu unterrichtszentrierter Fortbildung ebenso an wie die Nutzung  von Ansätzen der Aktionsforschung.  1.5 Zusammenfassung  Insgesamt sind die Bildungsstandards Teil einer Ergänzung des bildungspoli­ tischen Steuerungssystems, indem der bisherigen Steuerung des Bildungs­ systems über den Input v.a. durch Lehrpläne mit den Bildungsstandards eine  outputorientierte Norm an die Seite gestellt wird. In dem Maße, wie die  Schulen stärker für das verantwortlich sind, was von ihren Schülerinnen und  Schülern gelernt wird, werden ihnen auch mehr Handlungsfreiräume bei der  Gestaltung von Lernprozessen zugestanden, beispielsweise hinsichtlich der  Lerninhalte. Für Lehrerinnen und Lehrer bedeutet das keine Infragestellung  der bisherigen Arbeit, sondern einerseits eine Ermutigung, neue Lernsettings  zu erproben, und andererseits eine systematische Perspektiverweiterung.  Denn das Ergebnis der Lernprozesse konnte bislang empirisch nicht gemes­ sen werden. Mit der Ziehung repräsentativer Stichproben für den Länderver­ gleich auf Basis der Bildungsstandards im Fünf-bzw. Sechsjahresrhythmus  ist sichergestellt, dass die Testbelastung sowohl der Sch ulen als auch der  Lernenden sich in Grenzen hält. Die Kompetenzstufenmodelle bieten zudem  einen Zugang zu komplexen Kompetenzen und können von Lehrkräften fi1r 36 Sigrid Zeitler. OlafKöller. Bernd resch  die Unterrichtsplanung und -evaluation genutzt werden. Weiteres Material  zur Unterstützung der Lehrerinnen und Lehrer wird ständig von den Landes­ instituten entwickelt, wie auch unter der Koordination des IQBs neue Auf­ gaben fur unterschiedliche Einsatzzwecke hergestellt werden. Ebenso sind  auch die Formulierungen der Bildungsstandards der KMK nicht als abge­ schlossen zu betrachten, sondern als Einstieg in einen Prozess.  Literatur  Altrichter, H.lWiesinger, S. (2004): Der Beitrag der Innovationsforschung im Bildungswesen  zum Implememierungsproblem. In: Reinmann, G.lMandl, H. (Hrse.l: Psvcholoeie des Wis­ Göttingen, S. 220-233.  Baumert, J./Lehmann, R.lLehrke, M.lSchmitz, B.lClausen, MJHosenfeid. I.lKöller, O.lNeu­ brand, J. (1997): TIMSS -Mathematisch-naturwissenschaftlicher Unterricht im inter­ nationalen Vergleich: deskriptive Befunde. -Opladen.  Blum, W. (2006): Die Bildungsstandards Mathematik. In: Blum, WJDrüke-Noe, C.fHartung,  RJKÖller. O. (Hrsg.): Bildungsstandards Mathematik: konkret. Sekundarstufe I: Aufgaben­ beispiele, Unterrichtsanregungen, Fortbildungsideen. Berlin. S. 14-32.  Bohnsack, R. (2007): Rekonstruktive Sozialforschung. Einführung in qualitative Methoden. -6.  Auf!. OpladeniFarmington Hills.  Böttcher, W.lDicke. 1. N. (2008): Implementation von Standards. Empirische Ergebnisse einer  Umfrage bei Deutschlehrern. In: Böttcher, WJBos. W.lDöbert, H.lHoltappels, H. G. (Hrsg.):  Bildungsmonitoring und Bildungscontrolling in nationaler und internationaler Perspektive. MünsterlNew York/MüncheniBern, S. 143-156.  Bundesministerium für Bildung und Forschung (lirsg.) (2003): Zur Entwicklung nationaler Bil­ dungsstandards. Eine Expertise. Bildungsreform I. Bonn.  Heller, N.lZeitler, S. (in Vorbereitung): Bildungsstandards in der Schule. Eine rekonstruktive  Studie zur I mplementation der Bildungsstandards. Dissertationsprojekt GÖttingeniBerlin.  Pant, H. A.lVock, M./Pöhlmann, C.lKöller, O. (2008): Offenheit für Innovationen. Befunde aus  einer Studie zur Rezeption der Bildungsstandards bei Lehrkräften und Zusammenhänge mit  Schülerleistungen. In: Zeitschrift für Pädagogik, 54. Jg., S. 827-845.  Reich, K. (2002): Konstruktivistische Didaktik. Lehren und Lernen aus interaktionistischer  Sicht. NeuwiedlKriftel.  Reinmann-Rothmeier, G.lMandl, H. (1996): Lernen auf der Basis des Konstruktivismus. Wie  Lernen aktiver und anwendungsorientierter wird. In: Computer und Unterricht, 23. Jg., S. 41 ­ 44.  Reiss, KJWinkelrnann, H. (2009): Kompetenzstufenmodelle für das Fach Mathematik im Pri­ marbereich. In: Granzer, D.lBremerichVoß, A.lKöller, O. (Hrsg.): Bildungsstandards  Deutsch und Mathematik. -Weinheim, S. 120-141.  Robinsohn, S. B. (1975): Bildungsreform als Revision des Curriculums ... 5. Aufl. -Neu­ wiedlBerlin.  Tesch, B. (in Vorb.): Kompetenzorientierte Lernaufgaben im Fremdsprachenunterricht. Konzep­ tionelle Grundlagen und eine rekonstruktive Fallstudie zur Unterrichtspraxis (Französisch). ­ Frankfurt am Main.  Weinert, F. E. (200Ia): Concept of Competence: A Conceptual Clarification. In: Rychen,  D.S./Salganik, L.H. (Eds.): Defining and Selecting Key Competencies, -Seattlerrorontol  BernlGöttingen, pp. 45-65.  Weinert, F. 	E. (200 I b): Vergleichende Leistungsmessung in Schulen eine umstrittene Selbst­ verständlichkeit. In: Weinert, F. E. (Hrsg.): Leistungsmessung in Schulen. -WeinheimlBasel,  S. 17 -31. Walter Herzog  2 	Besserer Unterricht dank Bildungsstandards  und Kompetenzmodellen?  Für eine klare Beantwortung der Frage im Titel meines Beitrags ist es ver­ mutlich zu früh. Ob Bildungsstandards und Kompetenzmodelle zur Verbesse­ rung des Unterrichts beitragen oder nicht, lässt sich zurzeit schwer sagen. In  Ländern wie Deutschlan<L Österreich und der Schweiz sind wir eben erst da­ bei, die standardbasierte Schulreform umzusetzen.  Allerdings sind wir nicht die Ersten, die mit dieser Art von Reform experi­ mentieren. In den USA gibt es seit den 1980er-Jahren Versuche, das Schul­ system über Standards besser zu kontrollieren (vgl. Gamoran 2007, S. 81 ff.).  Auch wenn die Situation in den USA mit hiesigen Verhältnissen nicht direkt  vergleichbar ist, gibt es genügend Parallelen und Übereinstimmungen, die es  nahe legen, bei den folgenden Ausfuhrungen auf Studien aus den USA zu­ rückzugreifen.  Um die Differenz zwischen den Ländern zu respektieren, werde ich mich  nicht ausschließlich auf empirische Analysen stützen, sondern eine Gesamt­ schau der standardbasierten Bildungsreform anstreben. Wenn wir etwas bes­ ser verstehen, wo die theoretischen Grundlagen der Reform liegen, sind wir  auch eher in der Lage zu beurteilen, was mit Bildungsstandards und Kompe­ tenzmodellen auf uns zukommen wird.  Ich frage nach der Zielsetzung der standardbasierten Schulreform (2.1), ver­ suche, deren Logik herauszuarbeiten (2.2), lege dar, wie diese Logik im  Rahmen von High-Stakes Tests (2.3) und Kompetenzmodellen (2.4) umge­ setzt wird, und schließe mit einem kurzen Fazit (2.5).  2.1 	 Durchgreifende Steuerung des Schulsystems  Schulsysteme sind komplexe Gebilde, die sich vereinfachend nach vier Ebe­ nen differenzieren lassen:  • 	Individuen: Auf der untersten Ebene fmden wir die Schülerinnen und  Schüler sowie die Lehrkräfte. 