Lieber Thomas,
du hast die wichtigsten Merkmale einer Reflexion beachtet.
trotzdem ist es schwierig den Stundenverlauf nachzuvollziehen. So hast du an einigen Stellen sehr viele Details wieder-gegeben, obwohl diese in wenigen Minuten abliefen; an anderen Stellen hast du sehr stark zusammengefasst, was zur Folge hat, dass wichtige Informationen und Prozesse unbe-rücksichtigt bleiben. An den festgelegten Proto-kollkopf hast du dich auch nur teilweise ge-halten, zudem wurden die Tagesordnungs-punkte in eine andere Reihenfolge gebracht. Leider wechselst du ständig zwischen den verschiedenen Zeitformen, ein Verlaufspro-tokoll sollte jedoch im Präteritum verfasst werden. Ebenfalls hast du vergessen, dass die Beiträge anderer Schülerinnen und Schüler in der indirekten Rede und dem Konjunktiv wiedergegeben werden. Hinzu kommt, dass du bei vielen Sätzen Schwierigkeiten bei der grammatikalischen Konstruktion hattest, auch Zeichensetzungsfehler unterlaufen dir immer wieder. Die vielen Rechtschreibfehler, vor allem gegen Ende der Arbeit, trüben den Gesamteindruck nachhaltig.