Adam-Kraft-Gymnasium Schwabach  Fachseminar Informatik    Hinweise zur Durchführung von Hospitationen    Die folgenden Aspekte können  Grundlage der Beobachtungen bei „passiven“ Hospita tionen  sein. Setzen Sie am Anfang wechselnde Beobachtungss chwerpunkte!    Mögliche Aspekte für  Hospitationen Beispiele  1.  Motivation ­ Werden die Schüler für die Bearbeitung des betreffe nden Themas  motiviert? (Interessenlage der Schüler)  ­ Ist der Unterricht durchgehend interessant, sowohl der Einstieg als  auch die einzelnen Phasen des Unterrichts und die E rfolgssicherung  (Wiederholung/Vertiefung)?  2.  Unterrichtsgliederung ­ Ist der Einstieg auf das Thema bezogen?   ­ Wird das Thema in aufeinander bezogenen Unterrichts schritten  erarbeitet?  ­ Erscheint die Abfolge der Schritte zweckmäßig? (Ist  der „rote  Faden“ erkennbar?)   ­ Ist die Erfolgssicherung sinnvoll in das Gesamtkonz ept integriert?  3. Interaktion/  Kommunikation ­ Trifft der Lehrer ein den Schülern angemessenes Spr achniveau?   ­ Sind die Fragen verständlich und zielgerichtet?   ­ Ist ein eventueller Lehrervortrag verständlich, an alle Schüler  gerichtet, sachlogisch klar aufgebaut?  ­ Werden Schülergespräche initiiert und Schülerfragen  ausgelöst?   ­ Gelingt es möglichst viele Schüler am Unterricht zu  beteiligen?   ­ Wie geht der Lehrer mit Unterrichtsstörungen (z.B. Schwätzen) um?  4. Medieneinsatz ­ Ist der Unterricht anschaulich gestaltet?  ­ Wie werden Tafel, Folien, Lehrbuch oder andere Medi en (Video, PC  etc.) eingesetzt bzw. gestaltet?  ­ Sind die Medien anschaulich, schülerbezogen, aussag ekräftig,  themenbezogen?   ­ Enthalten die Medien Impulse zur Aktivierung der Sc hüler?  5. Arbeitsformen ­ Auf welche Weise werden die Schüler zur Selbsttätig keit angeregt?  ­ Ist die Mitarbeit in den verschiedenen Arbeitsforme n unterschiedlich  stark ausgeprägt?  ­ Sind die Schülerarbeitsphasen sinnvoll organisiert?   ­ Findet ein Wechsel der Arbeitsform statt und ersche int der Wechsel  zweckmäßig?  6. Stoffauswahl ­ Ist der Stoffumfang so reduziert, dass Zeit für Ver tiefung und  Festigung des Gelernten übrig bleibt?  ­ Werden die Schüler überfordert/unterfordert?  7. Unterrichtsziele/  Unterrichtserfolg Was haben die Schüler in der Stunde gelernt an Wissen? an Erkenntnissen? (Strukturen/Zusammenhängen) an Fähigkeiten? (Analysieren/Argumentieren etc.) an Einsichten und Wertvorstellungen?