GOTI'LIEB LEUCHTENBERGER, KGL. PREUSS. GYMNASIALDIRKTOR 1889   KANON FÜR JUNGE LEHRER 1.Gehe nie in eine Stunde ohne Vorbereitung! 2.Vergegenwärtige dir erstens, was du zunächst zu wiederholen und welche häusliche Auf gabe du zu kontrollieren hast! 3.Sodann überschaue, sichte und ordne den Stoff, den du neu darbieten, klar machen und   entweder einüben oder dem Gedächtnis der Schüler aneignen willst, und zerlege ihn in   die Abschnitte (kleine Einheiten), in denen du ihn der Klasse glaubst am besten bieten   zu können! 4.Dabei hast du dich einerseits an das eingeführte Lehrbuch anzuschließen, andererseits   aber dich so zum freien Herrn über den Stoff und seine Anordnung zu machen, daß du   bei der Durchnahme in der Klasse das Lehrbuch ganz und gar entbehren kannst. 5.Auch die Beispiele, die du zur Veranschaulichung und zur ersten Einübung nötig hast,   mußt du schon zu Hause auswählen oder dir selbst bilden und sie dir so aneignen, daß   du im Unterricht frei über sie verfügst. 6.Sei darauf bedacht, das Neue, das du darbieten willst, mit dem in Verbindung zu bringen,   was die Schüler schon wissen! 7.Bei dieser ganzen Vorbereitung kontrollierst du dich am besten, indem du dir Stoff, Lehr gang, Beispiele, wenn auch nur kurz und andeutungsweise, schriftlich vorzeichnest 8.Nach jeder Stunde gib dir genau Rechenschaft von dem Gang, den die Stunde genom men hatte!  9.Die Unterrichtsstunde hast du gleich nach dem Glockenzeichen zu beginnen und gleich   nach dem Glockenzeichen zu schließen 10.Fange den Unterricht nicht an, bis alle Schüler grade sitzen! 11.Bei allem Reden der Schüler halte auf Vernehmlichkeit und Deutlichkeit und vergewisse re dich, wenn du zweifelhaft bist, ob man den Sprecher auch am äußersten Ende ver standen hat! 12.Kommt es (wie bei den Sprachen und der Mathematik) mehr auf ein Können an, so übe si cher ein, teils an Beispielen, die du selbst geboten, teils nach dem etwa eingeführten   Hilfsbuch! 13.Die Regel, die du einüben willst, sprich zunächst aus! Dann laß sie sofort in einem Beispiel   erscheinen, das du sagst und an die Tafel schreibst! An dem Beispiel verdeutlichst du dann   die Regel. Nun laß sie auch von den Schülern aus dem Beispiel aufstellen! Füge ein zweites   und drittes Beispiel hinzu, bis die Schüler die Regel wirklich verstanden haben! Gehe nicht   eher weiter, als bis die Schüler in der Anwendung der Regel wirklich Sicherheit haben!  14.Vermeide Abschweifungen und bleibe streng bei der Sache! Wo aber Erkenntnisse, wel che die Schüler auf anderen Gebieten schon gewonnen haben, dienen können zur Ver deutlichung dessen, was du klar machen willst, benutze sie und schließe so das Neue an   schon Bekanntes an! 15.Wo du irgend Gelegenheit hast, unterstütze das, was du sagst, durch das, was du zeigst   Karten, Bilder, Modelle und dgl.; vor allem aber die Schultafeln sind dazu da 16.Deine Fragen sind an alle Schüler gestellt. Darum mache nach jeder eine kurze Pause:   dann erst rufe den einzelnen auf, der deine Frage beantworten soll! 17.In jeder Stunde muß möglichst jeder Schüler gefragt werden oder irgendwie "darankom men". Es ist ein großer Fehler, 10 Schülern je 5 Fragen zu geben und 30 Schülern gar   keine.18.Lehre und frage nicht auf einen einzelnen los, indes du die anderen unbeschäftigt läßt! 19.Fürchte dich nicht vor der kleinen Pause, die entsteht, bis du die nächste Frage stellst:   Sie will doch überlegt sein, und Überlegung kostet eben Zeit! 20.Lerne gut fragen: deine Frage sei inhaltlich klar, formell kurz und grammatisch richtig,   d.h. so gebaut, daß das Fragewort an richtiger Stelle steht Merkst du, daß eine Frage   nicht gut war, so stelle, ehe du zur Antwort aufforderst, eine besser gebaute, klarere,   kürzere, wohl auch statt einer inkorrek ten, unklaren, zusammengesetzten drei korrekte,   klare, kurze einfache! 21.An Fragen, auf die nur ein Ja oder Nein folgen soll oder kann, gewöhne dich nicht! 22.Frage nie: "Verstanden?" Solltest du es doch tun, so wird der Zuhörende wissen, daß du   selbst sicher bist, man habe dich nicht verstanden. 23.Unterbrich den Schüler nicht beim ersten halben oder schiefen Ausdruck, sondern laß ihn sei nen Satz beenden, und wenn er mehrere Sätze zu sagen hat, so laß ihn diese alle beenden, ehe   du verbessern oder ergänzen läßt! 24.Spaziere nicht in der Klasse umher, sondern wähle einen festen Standort, von welchem   alle Schüler dich und du alle Schüler sehen kannst! Das wird gewöhnlich ein Platz in   der Nähe des Katheders sein. 25.Zeige dich deinen Schülern gegenüber stets als gebildeten Mann! Laß dich ihnen gegen über ja nicht in vulgären Redensarten gehen! 26.Unterlaß alle Bemerkungen über Berufsstellung, Stand, Schicksale des Vaters oder der   Mutter eines Schülers! 27.Habe keine Lieblinge und möge keinen "nicht leiden"! 28.Immer umfasse und halte mit dem Blick alle Schüler aber ohne unstet die Augen umher zuwerfen! Dazu gehört Gespanntheit bei innerer und äußerer Ruhe und Gehaltenheit 29.Sei immer eingedenk, daß du nicht deine Redefertigkeit zeigen, sondern deinen Schülern   die Zunge lösen sollst! 30.Lächerlich wäre es, wenn du Schülern der unteren und mittleren Klassen mit Gelehrsam keit imponieren wolltest. 31.Wolle nicht dich zur Geltung bringen, sondern die Sache! 32.Sage es dir täglich, daß du der Schüler wegen da bist, nicht diese deinetwegen! 33.Läuft dir im Unterricht oder in der Korrektur ein Irrtum unter, so beweise den Schülern,   daß die Wahrheit auch über dir steht! 34.Erwecke Interesse und du brauchst wenig besondere Mittel der Disziplin im Unterricht. 35.Wenn die Aufmerksamkeit matt werden will, desgleichen, wenn etwas besonders Wichti ges als solches bezeichnet oder eingeprägt werden soll, ist auch das Chorsprechen zu   empfehlen. 36.Rechne nicht auf schnellen Erfolg! Werde nicht mißmutig, ungeduldig, verzagt! Suche den   Grund mangelnder Erfolge immer zum großen Teil auch bei dir! 37.Brich nicht so leicht den Stab über einen Schüler! 38.Hast du in der Stunde Veranlassung zu Unzufriedenheit mit einem Schüler, so werde nicht   gleich aufgebracht: Er ist ja ein Kind. Schau ihn an, daß er merkt, was du willst, und weiter   tue zunächst nichts! Merkt er's nicht, so halt ein wenig im Fragen oder im Vortrag inne und   laß den Blick auf ihm ruhen! Hilft auch das nicht oder hält es nicht vor, so mußt du freilich   das tadelnde Wort anwenden. 39.Aber nur nicht schimpfen! Auch keine Moralpredigt! Auch keine Ironie, keinen Spott! 40.Versuche es, in den Unterrichtsstunden überhaupt ohne Strafen durchzukommen! Du   wirst sehen: Wenn du wirklich nicht das Deine, sondern das, was des Schülers ist,   suchst, es geht.41.Komm nicht immer wieder auf einen bestraften Fehler zurück und trage nicht nach! 42.Die häusliche Aufgabe stelle den Schülern nicht erst mit dem Glockenschlage, und sorge   dafür, daß jeder sie sich richtig in sein Aufgabenbuch schreibt! 43.Bedenke, daß außer dir noch andere Leute da sind, die an die Zeit und Kraft der Schüler   mit ihren häuslichen Aufgaben Anforderungen stellen! 44.Hast du deutsche Arbeiten zu korrigieren, so laß stehe, was nicht geradezu falsch ist, und   zeige, daß du weißt, du habest den Aufsatz eines Schülers vor dir! 45.Klassenarbeiten müssen aufs sorgsamste mit den Schülern vorbereitet sein, dürfen nicht   Regeln unnatürlich gehäuft bieten und müssen kurz genug sein, um mit Ruhe und   Sammlung angefertigt werden zu können. 46.Verhüte das Abschreiben durch stete Aufmerksamkeit!. Finden sich Übereinstimmungen die   darauf schließen lassen, es habe einer vom andern abgeschrieben, so trägst du die Haupt schuld.