Fachseminar Informatik  V. Denke  GrundsGrundsäätzliche tzliche ÜÜberlegungen berlegungen  zur Planung einer  zur Planung einer   UnterrichtsstundeUnterrichtsstundeFachseminar Informatik  V. Denke  Inf Inf -Unterricht Unterricht Didaktik i. e. S. Didaktik i. e. S.  Methodik Methodik Bestimmung und Bestimmung und  „„Herunterberechen Herunterberechen ““ der Ziele der Ziele Auswahl, Reduktion Auswahl, Reduktion  und Vernetzung der und Vernetzung der  Inhalte Inhalte  Verlaufsformen Verlaufsformen  Sequenzierung Sequenzierung  Artikulation Artikulation  Methodische Verfahren Methodische Verfahren Aktionsformen Aktionsformen  Darstellend Darstellend  Erarbeitend Erarbeitend  Entdecken Entdecken --lassend lassend Sozialformen Sozialformen  FrontalFrontal Differenzierungsformen Differenzierungsformen Lernbedingungen Lernbedingungen  Anthropogen Anthropogen --soziale soziale  Bedingungen Bedingungen  Technische Ausstattung Technische Ausstattung Medien Medien  AV AV --Medien Medien  Printmedien Printmedien  Multimedia Multimedia Fachseminar Informatik  V. Denke  Informationsgesellschaft Informationsgesellschaft  IS IS --IT IT  Sachanalyse (Fachwissen) Sachanalyse (Fachwissen)  Didaktische Reduktion Didaktische Reduktion  Unterrichtsgegenstand Unterrichtsgegenstand  Wahl der Methodik Wahl der Methodik  Unterrichtsskizze Unterrichtsskizze Lehrplan Lehrplan  Ziele und Inhalte Ziele und Inhalte  Wahl der Medien Wahl der Medien Herausarbeiten des Herausarbeiten des „„Pudels Kern Pudels Kern ““…… im Kopf des im Kopf des  Lehrers Lehrers  im Kopf des im Kopf des  Sch Sch üülers lers Fachseminar Informatik  V. Denke  Sachanalyse und didaktische Reduktion: Sachanalyse und didaktische Reduktion:  Stoffauswahl Stoffauswahl  Quellen bei der Stoffauswahl Quellen bei der Stoffauswahl  LehrplLehrplääne ne  Lehrb Lehrb üücher, Schulb cher, Schulb üücher cher  Internet Internet  Wissenschaftliche Prim Wissenschaftliche Prim äärliteratur rliteratur  Pr Pr üüfungsaufgaben ( fungsaufgaben ( QualiQuali, Abitur etc.) , Abitur etc.)  Erfahrungen von Fachkollegen Erfahrungen von Fachkollegen  MMöögliche Probleme bei der Stoffauswahl gliche Probleme bei der Stoffauswahl  Lehrplan zu wenig detailliert Lehrplan zu wenig detailliert  viele Lehrb viele Lehrb üücher sind nicht auf Rahmenbedingungen der Klasse bz w. cher sind nicht auf Rahmenbedingungen der Klasse bz w.  auf den Schultyp oder den Lehrplan abgestimmt auf den Schultyp oder den Lehrplan abgestimmt  Wissenschaftliche Prim Wissenschaftliche Prim äärliteratur muss aufgrund ihrer rliteratur muss aufgrund ihrer  wissenschaftstheoretischen Darstellungen erst didak tisch wissenschaftstheoretischen Darstellungen erst didak tisch  aufgeschlaufgeschl üüsselt werden sselt werden  Internetquellen nicht unbedingt immer zuverlInternetquellen nicht unbedingt immer zuverl äässig ssig Fachseminar Informatik  V. Denke  Sachanalyse und didaktische Reduktion: Sachanalyse und didaktische Reduktion: Stoffauswahl Stoffauswahl  Kriterien bei der Kriterien bei der quantitativen quantitativen Stoffauswahl Stoffauswahl  Beim Sch Beim Sch üüler ler  --Leistungsverm Leistungsverm öögen und gen und ––willen willen  --Vorkenntnisse Vorkenntnisse  --lernpsychologische Gesichtspunkte      lernpsychologische Gesichtspunkte      →→Altersgem Altersgem äß äß heit heit  --Abstraktionsverm Abstraktionsverm öögen (z.B. OO in der Unterstufe) gen (z.B. OO in der Unterstufe)  Beim Lehrer Beim Lehrer  --Unterrichtsmethodik Unterrichtsmethodik  Zur Verf Zur Verf üügung stehende Zeit gung stehende Zeit  --Zeitbedarf in verschiedenen Klassen unterschiedlichZeitbedarf in verschiedenen Klassen unterschiedlich --Beseitigung von GrundwissenslBeseitigung von Grundwissensl üücken cken  --zu geringe Stoffmenge f zu geringe Stoffmenge f üührt zu Unterforderung und unterrichtlichen hrt zu Unterforderung und unterrichtlichen  Leerlauf Leerlauf  --zu viel an Stoff zu viel an Stoff üüberfordert die Sch berfordert die Sch üüler und veranlasst zum ler und veranlasst zum  Abschalten Abschalten  Faustregel: Weniger ist mehr! Faustregel: Weniger ist mehr! Fachseminar Informatik  V. Denke  Sachanalyse und didaktische Reduktion: Sachanalyse und didaktische Reduktion:  Stoffauswahl Stoffauswahl  Kriterien bei der Kriterien bei der qualitativen qualitativen Stoffauswahl Stoffauswahl  Die Stoffauswahl orientiert sich grunds Die Stoffauswahl orientiert sich grunds äätzlich am Lehrplan tzlich am Lehrplan  Weitere Kriterien: Weitere Kriterien:  --Welcher pers Welcher pers öönliche Bezug besteht f nliche Bezug besteht f üür die Sch r die Sch üüler? ler?  --Welcher aktuelle Bezug besteht? Welcher aktuelle Bezug besteht?  --Welche Rolle spielt der Stoff f Welche Rolle spielt der Stoff f üür die Fachsystematik? r die Fachsystematik?  --Inwieweit ist der Stoff pr Inwieweit ist der Stoff pr üüfungsrelevant (z. B. Abitur, fungsrelevant (z. B. Abitur, QualiQuali)? )?  Faustregel: Wesentliches von Unwesentlichem trennen ! Faustregel: Wesentliches von Unwesentlichem trennen ! Fachseminar Informatik  V. Denke  Sequenzierung, Artikulation: Sequenzierung, Artikulation:  Stoffanordnung Stoffanordnung  Zu beachtende Grunds Zu beachtende Grunds äätze: tze:  Grundsatz der sachlogischen Grundsatz der sachlogischen Aufeinanderfolge Aufeinanderfolge  Grundsatz der Vermittlung von Hilfsvorstellungen, z . B. Grundsatz der Vermittlung von Hilfsvorstellungen, z . B.  --Vom Leichten zum Schweren Vom Leichten zum Schweren  --Vom Einfachen zum Komplexen Vom Einfachen zum Komplexen  --Von der geringeren zur h Von der geringeren zur h ööheren Abstraktionsstufe heren Abstraktionsstufe  Grundsatz der Motivierung Grundsatz der Motivierung  St St äärker motivierende Stoffteile sind anderen voranzust ellen rker motivierende Stoffteile sind anderen voranzust ellen  (unter Beachtung der Sachlogik) (unter Beachtung der Sachlogik) Fachseminar Informatik  V. Denke  Allgemeine Unterrichtsprinzipien: Allgemeine Unterrichtsprinzipien:  Handlungs Handlungs -orientierung orientierung  Methoden Methoden -wechsel wechsel  Alters Alters -gem gem äß äß -heit heit  Anschau Anschau -lichkeit lichkeit  Lebens Lebens -nnäähe he  Didaktische Didaktische  Reduktion Reduktion  Unter Unter -richt richt 