Zur Rolle der Informatik im Kontext der mehrphasigenLehrerbildungChristian F. Görlich, Ludger Humbert – Studienseminar Hamm(goerlich |humbert)@semsek2.ham.nw.schule.deAbstract: Jenseits der allgemein bildenden Anforderungen an die Didaktik der Infor-matik wurden und werden von den informatisch nicht [vor-]gebildeten Nutzern infor-matischer Systeme immer wieder pragmatische Herangehensweisen angemahnt, ge-fordert und angeboten. Dies stellt für die Lehrerbildung ein besonderes Problem dar,dem wir uns mit dem vorliegenden Beitrag stellen.1 Sieben ThesenDie folgenden Thesen reﬂektieren Erfahrungen aus der medienpädagogischen Arbeit ineinem Studienseminar. Diese Arbeit ist konzeptionell unter dem Namen” Säulenmodellder Medienpädagogik des Hammer Studienseminars“ dokumentiert1. Die Thesen wollenals Zwischenbilanz Rückblick, aber auch Ausblick sein, indem sie konstruktive Kritik her-ausfordern und auf zukünftige Problem- und Aufgabenfelder hinweisen.21. Die Beantwortung der thematischen Leitfrage – nach der Rolle der Informatik imKontext der etablierten mehrphasigen Lehrerbildung – wird entscheidend von derBeantwortung der Frage mitbestimmt, welche Rolle die Informatik im späteren Be-rufsfeld – der Schule – hinsichtlich der Bildung und Erziehung der Schülerinnenzuerkannt wird. Inhaltlich dürfte dabei die Bedeutung von informatischer Vernunft für Gegenwart und Zukunft der Schülerinnen grundsätzlich unstrittig sein; zu klärenbleibt die Frage nach Exemplarität oder den Wandel überdauerndem und allgemeinbildendem Wert der Informatik3.2. In einer ersten Annäherung ist dabei unter informatischer Vernunft die speziﬁscheBetrachtung und Gestaltung der Welt unter dem Gesichtspunkt der Informationmit ihren speziﬁschen Eigenschaften zu verstehen. Informatische Modelle wirkenzur¨uck in die Welt, die modelliert wird und verändern diese (im Sinne autoopera-tionaler Form vgl. [Fl01, S. 49]). Im Prozess der informatischen Modellierung wirdeine Abstraktion und eine Dekontextualisierung vorgenommen. Darüber hinaus istdie Annahme über einen”abgeschlossenen“ Weltausschnitt konstitutiv für jede in-formatischen Modellierung. Der Wissenschaft Informatik wächst eine neue Rolle1Wird im 2. Abschnitt des vorliegenden Beitrages näher erläutert (siehe auch [ GH02]).2Im 3. Abschnitt des vorliegenden Beitrages wird auf diesen Punkt näher eingegangen.3Zur Kontextklärung sei auf [Kl91, 8. Studie, S. 271ff] verwiesen.81zu. Zunehmend sind nicht mehr nur die Ergebnisse der Informatik, sondern auchihre Methoden für andere Wissenschaften konstitutiv (vgl. [ Hu02]).3. Idealtypisch kann informatische Vernunft in der Schule (und im Prinzip auch in derLehrerbildung) nach dem Fachprinzip als eigenes Fach und/oder fächerübergreifendals interdisziplinäre Dimension in den jeweils anderen Schulfächern organisiert wer-den und ihre Rolle spielen. Informatik als Fach verspricht fachliche Professiona-lität – möglicherweise mit der Gefahr isolierten Expertentums; fächerübergreifendeAnsätze sichern eine grössere Reichweite – jedoch mit der Gefahr dilettantieren-der Verﬂachung. Mit solchen dilemmatischen Strukturen umgehen zu können, wirdheute im allgemeinen als konstitutiv für den Lehrerberuf angesehen.4. Der Unterricht im Fach Informatik ist ein mehrdimensionaler kognitiver, personalerund sozialer Prozess, dessen Aufklärung und Legitimation zu den Aufgaben der Di-daktik der Informatik gehört. Dabei gilt die Bezugnahme auf die allgemeine Didak-tik, insbesondere die reﬂexive Besinnung auf die jeweiligen Welt- und Menschenbil-der und die jeweiligen Wissenschaftsvorstellungen als unverzichtbar (vgl. [ MP94]).Zur Zeit zeichnen sich folgende Ansätze als paradigmenverdächtig ab:(a) Informatische Modellierung als Modellierung von Modellen (vgl. [ Th02a]),(b) Informatiksysteme: Repräsentation von Information sowie Gewinnen von In-formation durch vernunftgeleitete Nutzung (vgl. [ Hu00]),(c) Fundamentale Ideen der Informatik als fachimmanente, didaktisch zu gestal-tende Zugangsmöglichkeit zur Informatik (vgl. [ Sc93])5. Das Zusammenspiel der Informatik mit den anderen Fächern hat neben der kog-nitiven eine soziale und damit augenfällig auch eine geschichtliche Dimension (vgl.[GH03]). Die Bedeutung der neuen Medien insbesondere in ihrer informatischenGestalt ist u. a. in der Herausbildung neuer Produktionsweisen zu sehen, die in einersich abzeichnenden Wissensgesellschaft konventionelle Arbeitsteilungen, Institutio-nen und Arbeitsweisen unterlaufen und mit dem Ziel einer konsequenteren lernbio-graphischen Kontinuität auch zum Neudenken der Ausbildungstrukturen in Schuleund Lehrerbildung nötigen. Neben das Lernen in konventionellen Kontexten trittzunehmend ein Lernen in informatisch gestalteten, vernetzten und – synchron, dia-chron, personell – offenen Lernumgebungen.6. Insoweit das staatlich organisierte Lernen historisch und in der Regel auch heu-te noch durch ein Interesse an Kontrolle und Disziplinierung gekennzeichnet ist,wird die Entwicklung neuer Lernkulturen hinsichtlich ihres Emanzipationspotenzi-als bzw. hinsichtlich der Sorge vor neuen Abhängigkeiten ambivalent und skeptischbeurteilt. Die Rolle der Informatik in diesem sozial auszuhandelnden Prozess kannnicht (in Anlehnung an eine analoge Formulierung von HABERMAS , vgl. [ Ha83])die einer Platzanweiserin für die anderen Fächer sein. Sie ist aber auch nicht”ancil-la“, die bloße Zuarbeiterin für andere Fächer. Die Rolle der Informatik im interdis-ziplinären Gespräch ist vielmehr die einer Platzhalterin informatischer Vernunft.7. Die informatische Vernunft kann uns nicht sagen, wohin wir gehen sollen; sie kannuns aber zeigen, wie wir zu unserem Ziel gelangen. Die Zielbestimmung selbst kann82unter den Bedingungen der Gegenwart nur im Diskurs4gesucht werden. Diskursesind in diesem Zusammenhang da möglich und notwendig, wo durch informatischgestaltete gesellschaftliche Verhältnisse Selbstverständlichkeiten fragwürdig wer-den und wo Menschen in solchen Situationen den schwierigen und voraussetzungs-reichen Versuch unternehmen, angesichts bedrückender oder auch beglückender Er-fahrungen mit solchen informatisch gestalteten Verhältnissen argumentativ zu fra-gen, warum man etwas annimmt, verändert oder auch ablehnt. Diskursführung abersetzt selbstaufgeklärte Diskursfähigkeit voraus.2S ¨aulenmodell der Medienp ¨adagogik des Hammer StudienseminarsMit dem”S¨aulenmodell“ sind tragende Elemente der Seminararbeit gemeint, die sichjeweils auf alle Medien beziehen, jedoch mit besonderer Prominenz auf Medien in in-formatorischer Gestalt. Die verschiedenen Aspekte werden im Rahmen der allgemeinenP¨adagogik durch die Hauptseminare, in den Fachseminaren aber auch fachübergreifendund kooperativ bearbeitet. Dies bedeutet für die Beteiligten in der Wahrnehmung einermedienpädagogischen Ausbildung einen hohen und nicht immer konﬂiktfreien Koordinie-rungs- und Kooperationsbedarf im o. a. Sinne (vgl. Thesen 5–7).2.1 Mit und über Medien kommunizierenDer Kommunikationsserver für das Studienseminar verwaltet alle Mailadressen der Re-ferendarinnen, der Fachleiterinnen und der Hauptseminarleiterinnen, wie auch die für dieadministrativen und verwaltenden Arbeiten notwendigen Adressen (V orschläge für eineorganisations- und ausbildungsbezogene Mailadressenstruktur vgl. [ Hu98]).Alle Referendarinnen verpﬂichten sich zu Beginn ihres Dienstes explizit, dass sie sich andie Benutzungsordnung des Studienseminars in Hamm5halten werden (”Netiquette“ undRechtsvorschriften). Gleichzeitig erhalten sie ihren personenbezogenen Account6und einPasswort. Die Zuweisung von dienstlichen E-Mailadressen stellt die notwendige V oraus-setzung für die Nutzung aller seminarbezogenen Aktivitäten im Zusammenhang mit derNutzung der Infrastruktur (sowohl intern, wie extern) dar. Der Zugang zu den”virtuel-len (internen) Schreibtischen“ erfolgt mit Hilfe der dienstlichen E-Mailadresse. Mit dendienstlichen E-Mailadressen werden gruppenbezogene, den Ausbildungszusammenhangwiderspiegelnde Mailverteiler eingerichtet. Die Präsentation der corporate identity nachinnen und nach außen erfolgt über ein sogenanntes”Portal“ – es dient nicht nur der Dar-stellung des Seminars nach außen, sondern erfüllt zugleich Funktionen für die Ausbildung:t¨aglich aktualisierter Kalender, V ordrucke für Formulare, Adressenhinweise u. a..4Wir verwenden den Diskursbegriff in Anlehnung an O ELM¨ULLER [Oe93].5¨Uberhttp://semsek2.ham.nw.schule.de/Service/Ordnung_neu ist die Benutzungsord-nung öffentlich zugänglich.6Dieser Account ist zugleich Bestandteil der E-Mailadresse <Account>@semsek2.ham.nw.schule.de832.2 ¨Uber Medien intern miteinander arbeiten und mit Dritten kooperierenMiteinander arbeiten im Zeitalter der Informationstechnologien wird in der Regel für Be-reiche der Arbeit unter den Stichworten Computer supported collaborative work (CSCW)und für Bereiche der Bildung unter dem Stichwort Computer supported cooperative lear-ning (CSCL) diskutiert. Hinsichtlich CSCL liegen im Hammer Studienseminar Erfahrun-gen für im wesentlichen zwei Bereiche vor. Zum Einen werden auf der Basis des Ba-sic Support for Cooperative Work (BSCW) sogenannte”Virtuelle Schreibtische“ in derHaupt- und Fachseminararbeit genutzt, um Dokumente, Bilder und andere digitalisierteMaterialien zur Verfügung zu stellen – für die individuelle oder auch gemeinsame Bear-beitung. Zum Anderen wurde im Rahmen des Hauptseminars ein Projekt durchgeführt,in dem Referendarinnen in Anlehnung an eine Methodenidee der Reformpädagogik erstevirtuelle Lernstationen zum Thema Lernen aufbauten.2.2.1 Virtuelle LernstationenDas Studienseminar in Hamm beﬁndet sich bei seiner netzbasierten Arbeit auf dem We-ge”vom Mythos zur Praxis“ [MR02]. Der Mythos einer schönen neuen Ausbildungswelt,jenseits räumlicher und zeitlicher Beschränkungen, musste mit der mehr oder weniger zu-nehmenden Realisierung informatischer Möglichkeiten – einer allgemeinen Entwicklungfolgend – auch im Studienseminar einer pragmatischen – d. h. aber nicht: einer bloß tech-nischen – Sichtweise mehr Raum geben.Bei der Entdeckung und Auslotung der innovativen Systemen innewohnnenden Möglich-keiten ist es naheliegend, zunächst Erfahrungen aus der bisherigen Lebenswelt auf dieneuen Systeme zu übertragen und unter den neuen gegebenen Bedingungen zu erpro-ben. In diesem Sinne wurde die reformpädagogische Idee der Lernstationen unter denBedingungen thematisiert. Das Konzept der virtuellen Lernstation hat das Ziel, in einemFl¨achenseminar mit Unterstützung durch informationstechnische Medien andere Formender Seminararbeit zu erproben; es verknüpft im wesentlichen drei Aspekte: einen metho-dischen (Lernen an Lernstationen), einen kooperativen (CSCL) und einen bildungsgang-didaktischen.7Die im Projektzusammenhang entstandenen Produkte werden z. Z. in ausbildungsbeglei-tenden Projekten überarbeitet und konzeptionell im Sinne der open-source Philosophieweiterentwickelt. Die Arbeit an virtuellen Lernstationen ist eine hochkomplexe Angele-genheit: neben fachlichen, didaktisch-methodischen Aspekten sind die (vielfach banalen)technischen Schwierigkeiten, sowie die rechtlichen, ästhetischen, ökonomischen und me-dienethischen Dimensionen zu sehen.2.2.2 Zukunft der Lehrerbildung mit CSCL und E-Learning in der SeminararbeitDer gegenwärtigen Ausbildungssituation - im Wesentlichen gekennzeichnet durch hetero-genere Rahmenbedingungen und individualisiertere Ausbildungsnachfrage - ist u. E. durch7Das Konzept ist in seiner technischen, organisatorischen, ökonomischen, lernpsychologischen, methodischenund ausbildungsgangdidaktischen Dimension in der Literatur dokumentiert (vgl. [ GH01]).84eine Diversiﬁkation der Ausbildungsangebote zu begegnen. Dabei könnten für bestimm-te Ausbildungsbereiche die informationstechnischen Medien eine wichtige Rolle spielen.Zur genaueren Kennzeichnung der angedachten Ausbildungsbereiche ist es hilfreich, sichidealtypisch auf zwei V orstellungen von Ausbildung in der Lehrerbildung zu besinnen.In bewusster Anlehnung an eine gängige (z. T. behördliche) Sprechweise können sie alsAusbildung unter Anleitung und Selbstständige Berufsausübung (im Novizenstadium) be-zeichnet werden. Diese V orstellungen sind u. E. nicht konträr, sondern vielmehr komple-mentär zu verstehen. Sie sind eher idealtypische Endpunkte einer Skala, die viele dazwi-schen liegende Möglichkeiten eingrenzt.8Da die Ressourcen für Beratung grundsätzlichbegrenzt sind, sehen wir in den neuen Medien eine substituierende Möglichkeit, die nichtnur Selbstständigkeit weiter befördert, sondern auch die Pluralisierung von Wissensfor-men und die Heterogenität der Referendarinnen berücksichtigt. Im Wesentlichen geht esdarum, mit den neuen Medien für im Praxisfeld auftretende Probleme schnell und efﬁzientL¨osungen zu ﬁnden – sei es in bloßer Information, Erklärungsansätzen, kurz- und langfris-tigen Lösungsvorschlägen – oder eigene Erfahrungen und Lösungen für andere verfügbarzu machen. Dazu bedarf es jedoch einer überschaubaren Struktur. Informatiker sprechenin diesem Zusammenhang davon, im Problembereich zu modellieren. In der Sprache derInformatik wird zu fragen sein, ob und wie sich hier eine berufsspeziﬁsche und tragfähigeModellierung ﬁnden läßt.lehrenLehrerinlernenvorbereitenSchülerinnen Stoff⇒MedienReferendarinBerufsfeldAusbilderinPersonale und indirekt durch Informatiksysteme gestützte Ausbildung haben jeweils ih-re speziﬁschen V or- und Nachteile. Die V orteile der personalen Beratung dürften bekanntsein. Ihre Nachteile liegen in beschränkten und nicht immer verfügbaren Ressourcen. Ge-rade in Letzterem liegen Stärken der Nutzung von Informatiksystemen. Nach einer deut-lich grösseren Eingangsinvestition stehen mit der Zeit ausbildungsjahrgangsübergreifend,orts- und zeitunabhängig Problemlösungshilfen bereit, die in der Schule, im Seminar oderauch zu Hause zur Verfügung stehen. Für die konkrete Ausbildung eröffnet sich hier dieChance, dass sich die Ausbilderinnen zunächst den Novizen widmen und sie gleichzeitigmit den Möglichkeiten eines durch Informatiksysteme aufgebauten Stützsystems zuneh-8Dies ist im öffentlichen Seminarprogramm dokumentierthttp://bscw.gmd.de/pub/german.cgi/d40217976/35_Medien_neu_denken.pdf85mend vertrauter zu machen. So könnten die Ausbilderinnen wieder Freiräume gewinnen,um sich neu hinzukommenden Referendarinnen (bzw. Fällen mit besonderem Beratungs-bedarf) zu widmen.In diesem Zusammenhang ist auf das von der Landesregierung NRW eingeführte Portfoliozu verweisen. Damit wird erstmalig in unserer jahrzehntelangen Erfahrung in der Lehrer-bildung ein phasenverklammerndes Element in die Lehrerausbildung eingebracht. Wennauch hinsichtlich der Implementation noch Mängel zu kritisieren sind, wird hier unseresErachtens ein richtiger Weg gewiesen.Die o. a. V orstellungen einer durch Informatiksysteme unterstützten Ausbildung sind bis-her ¨uber prototypische Versuche nicht hinausgekommen. Der Teufel steckt bekannter-maßen im Detail. Dies sei beispielhaft am Begriff der Modularisierung in der gegenwärti-gen Diskussion um die Reform der Lehrerbildung angesprochen. Modularisierung ist mitBlick auf die o. a. Ausbildungsvorstellung zunächst wertneutral. Sie dient vorrangig ehereiner inhaltlichen Strukturierung. Module können im Programm eines Seminars durchausEinheiten kennzeichnen, die einerseits in personaler Betreuung oder face-to-face (etwa imSinne eines konventionellen Seminarbetriebs) durchgeführt werden können, die anderseitsin der Präsentation einer Virtuellen Lernstation denkbar wären.Eine [Ausbildungs-]Idee ist noch kein didaktisches Konzept. In diesem Sinne wird dieIdee weiter zu entwickeln sein – zum Einen durch einen Rückgriff auf die beim proto-typischen Aufbau der Lernstationen gewonnenen Materialien und durch deren Analyse.Zum Anderen ist ausbildungsdidaktische Orientierung durch Rückgriff auf V orarbeitenvon Meinert MEYER zu erwarten. Die Bildungsgangdidaktik von Meinert M EYER undseiner Gruppe an der Universität Hamburg hat die herkömmlichen und herrschenden Di-daktiken immer dahin gehend kritisiert, dass sie nicht hinreichend den Lerner, in unseremFall den Referendar, in den Blick genommen hat. Seine begrifﬂichen Unterscheidungenzwischen objektivem und subjektivem Bildungsgang und der intervenierende Begriff derEntwicklungsaufgaben versprechen einen konzeptionellen Rahmen, in dem sich die obenaufgeworfenen Fragen nach einer Modularisierung und den zuzuordnenden Ausbildungs-verfahren angehen lassen, ohne in Beliebigkeit zu verfallen (zu einer ersten Erläuterungvgl. [GH01]). Das Studienseminar plant, seine Ausbildungspraxis vor der Folie der Bil-dungsgangdidaktik neu zu denken und die Umsetzung durch Mitarbeiter der HamburgerUniversität wissenschaftlich begleiten zu lassen. Dies geschieht in dem Bewußtsein, dasskonventionelle hierarchische Großstrukturen kaum in der Lage sind, den rasanten tech-nischen Wandel zu bewältigen. Stattdessen ist auf das Konzept eines (selbstständigen)Seminars zu setzen, das als sogenannte”Lernende Organisation“ in einem Netzwerk mitvielf¨altigen Partnern – anderen Seminaren, Universitäten und Unternehmen – kooperiert.2.2.3 In Netzwerken mit Dritten kooperierenHinsichtlich der Neuen Medien kommt der Fachleitung Informatik und dem Fachsemi-nar Informatik eine zentrale Mittlerrolle zu. ¨Uber die Kooperation mit der universitärenFachgruppe Didaktik der Informatik9konnte in den zurückliegenden Jahren ein Netzwerk9Es handelt sich konkret um die Fachgruppe Didaktik der Informatik und multimediale Lehr- und Lernsystemean der Universität Siegen unter der Leitung von Sigrid S CHUBERT .86etabliert werden, das es ermöglicht, die im Studienseminar Hamm entwickelten Ideen derscientiﬁc community vorzustellen und so durch Kritik und Anregungen die Weiterentwick-lungen zu fördern. Ein wesentliches Ziel des Studienseminars in diesen Zusammenhängenist, verstärkt die Kooperation mit den Ausbildungsschulen zu suchen. Dazu ist erstmaligin diesem Ausbildungsjahrgang eine Initialveranstaltung mit Vertretern der Ausbildungs-schulen und des Seminars durchgeführt worden.2.3 Medienp ¨adagogisch wirken2.3.1 Bildung in Zeiten der Neuen UnübersichtlichkeitOdo M ARQUARD , der als der Spötter unter den deutschen Philosophieprofessoren gilt, hatin einem lesenswerten kleinen Aufsatz [Ma00, S. 66ff] gefragt, wie man angesichts derinformationstechnologisch bedingten Wandlungsgeschwindigkeit der wachsenden Angstvieler Menschen begegnen könne. Er empﬁehlt eine Rückbesinnung auf alte Fertigkeiten.Als Beispiel für das”Mitnehmen der eigenen Langsamkeit [und Endlichkeit] ins Schnel-le“ nennt MARQUARDT die Kinder, die als”eiserne Ration des Vertrauten“ ständig ihrenTeddybären bei sich und überall mit haben.”Kinder kompensieren ihr Vertrautheitsdeﬁzitdurch Dauerpräsenz des Vertrauten, beispielsweise durch ihre Teddybären. In der wand-lungsbeschleunigten und eben dadurch stets aufs neue unvertrauten und fremden Welt ha-ben auch die Erwachsenen – etwa die Intellektuellen unter Ihnen – ihre Teddybären, zumBeispiel, indem sie Klassiker mit sich führen [ ...]Eine Informationsﬂut kommt auf unszu. Aber wir können schwimmen. Unsere Arche Noah ist eine alte Kunst: der Rückgriffauf das Mündliche“ [Ma00, S. 76].Nach Manfred F UHRMANN sind Bildung und Kultur”zerredete, missbrauchte, geschun-dene Wörter. Vielleicht täte es ihnen gut, wenn sie eine Zeit lang geschont würden. An-derseits ist das, was sie bezeichnen oder einmal bezeichnet haben, wichtig. Sie sind eswert, dass man sich über sie verständigt“ [Fu02, S. 5]. Für diese Verständigung liefertFuhrmann eine anschauliche Metapher: Bildung als Gewebe. Die in Längsrichtung ver-laufenden Fäden entsprechen unserer historischen Tradition – bei ihm die Kanones – dief¨ur uns auch heute mit den Namen der Aufklärung verbunden bleibt. Die Querfäden,”der sogenannte Einschlag oder Schuss, der das Gewebe erst zum Gewebe macht, wer-den durch das Auf und Ab repräsentiert, durch die Phasen der Blüte und des Zerfalls,der Dynamik und der Stagnation, die das Webschiffchen der Zeit in das Bildungsweseneingeﬂochten hat“ [Fu02, S. 12]. In dieser Bildsprache sind die Neuen Medien sicher eindynamischer”Schuss“, gleichwohl ist aber auch deutlich, dass wir die Längsfäden - dasaufklärerische Potential - trotz aller denkbaren Begründungsdeﬁzite im Auge behalten.In unserem Verständnis ist oberstes Ziel einer Medienbildung, Menschen zur Teilnahmean Diskursen über Medien zu befähigen. Um an diesen Diskursen teilnehmen zu können,bedarf es neben der Beherrschung der Medien in einem informatischen Sinne Sachkom-petenz, Autonomie, Kreativität und Verantwortung.872.3.2 Bildung pragmatisch – Umsetzungsvorschl ¨age für einen AusbildungsjahrgangEinf¨uhrung in die Kommunikationsstruktur und in die Arbeit mit BSCWF¨ur die möglichst frühe Grundqualiﬁzierung im 1. Ausbildungshalbjahr wurden vierThemenkomplexe geplant: Einf¨uhrung in das Intranet des Studienseminars – Accounting, E-Mail, Server-Klient-Strukturen Einf¨uhrung in das Internet (Dienste) Anlegen und Verwalten virtueller Schreibtische (BSCW) Anlegen und Führen des PortfoliosErwerb einer medienp ¨adagogischen Startkompetenz10Die medienpädagogische Konzeption des Studienseminars hat im Jahr 2002 durch einenV ortrag von Bardo H ERZIG entscheidende Impulse erfahren (vgl. [ TH02b]). Bei dem Texthandelt es sich um ein Studienbuch, das sich hinsichtlich seiner Struktur für die Einzelar-beit, aber auch für die Arbeit in Kleingruppen oder dozentengeleiteten Gruppe eignet. Des-halb kann es ﬂexibel in der konkreten Seminarausbildung eingesetzt werden: als Grundla-ge f¨ur die Arbeit in Schulgruppen, als Leitfaden für reguläre Hauptseminarsitzungen oderals Anregung für die Gestaltung von Seminartagen. Die vier großen Kapitel dieser Basis-literatur benennen zugleich wesentliche medienpädagogischen Ausbildungselemente:1. Rahmenbedingungen und Ziele für Lernen, Erziehung und Bildung in der Informa-tions- und Wissensgesellschaft2. Lehren und Lernen mit Computer und Internet aus mediendidaktischer Sicht113. Erziehungs- und Bildungsaufgaben im Bereich von Computer und Internet aus me-dienpädagogischer Sicht4. Computer, Internet und Medienpädagogik im Kontext von SchulentwicklungWir schlagen eine integrierte Behandlung der o. a. Themen in den jeweilig anstehendenAusbildungskontexten vor. So kann 1. im Zusammenhang mit dem Aufbau der Kommu-nikationsstruktur und mit der Einführung in den BSCW bearbeitet werden. Zum Aus-bildungskontext”Lernen und Unterricht“ kann 2. eingebracht werden – in den KontextenErziehung und Schule kann 3. und 4. thematisiert werden. Die konkrete Ausgestaltung (in-haltlich, organisatorisch, zeitlich) wird unter Einbeziehung des seminarinternen Arbeits-kreises”Medien“ und der Referendarinnen im Verlauf der Ausbildung zu leisten sein.10Der Begriff”Startkompetenz“ ist von Meinert M EYER ¨ubernommen. Die Hamburger Bildungsforscher ver-suchen mit diesem Begriff deutlich zu machen, dass es sich lediglich um die Kompetenz für einen Start deslebenslangen Lernen handeln kann.11Zur Behandlung dieses Themenblocks kann ergänzend [oder alternativ] das Kapitel”Lernen mit Medien“ vonBernd W EIDEMANN aus [KW01] herangezogen werden.88Mitarbeit an f ¨acherübergreifenden ProjektenDie u. a. Projektvorschläge sind unter dem wiederholt genannten Gesichtspunkt der be-schleunigten Wandlungsgeschwindigkeit zu sehen, die keiner von außen übersehen undzentralistisch steuern kann. Gleichwohl kommen wir nicht darum herum, zu handeln.Selbst von H ENTIG hat seinem Widerstand gegen die neuen Medien aufgegeben und Ein-sicht in die Notwendigkeit ihrer vernünftigen Gestaltung signalisiert (vgl. [ He02]).F¨ur Lehrer und Lehrerausbilder bedeutet die”Neue Unübersichtlichkeit“ die Herausfor-derung, einen forschenden Habitus Forschers einzunehmen und dort, wo unsere eigenenRessourcen nicht reichen, in Netzwerken zu kooperieren. So sind die folgenden V orschlägeauch als Forschungsprojekte zu verstehen, die es mit den Akteuren im Handlungsfeld inKooperation mit externen Wissenschaftlerinnen zu bearbeiten gilt: Erarbeitung von Bewertungskriterien für Webpräsentationen – am Beispiel derWebdarstellung der Schulen im Ausbildungsbezirk Aufbau eines Netzknotens von Ausbildungs- und Unterrichtsunterlagen im Sinneder Open Source Bewegung Dekonstruktion (in einem noch zu erläuternden Sinne) der vom vorigenAusbildungsjahrgang erstellten Virtuellen Lernstationen, Erarbeitung von Beur-teilungskriterien Technische Innovationen im Spiegel der Literatur – Erarbeitung von Unterrichts-reihenForschung setzt Rückkoppelung über Kommunikation voraus. Durch die neuen Medienhaben die Lehrerinnen erstmalig in ihrer Geschichte die Chance, ihre Forschungsergeb-nisse und ihr professionelles Wissen über die verschiedenen Stadien ihres Werdegangesnicht nur mitzunehmen und zu mehren, sondern auch in einem bisher nicht möglichenMaße sozial folgenreich, auch im Sinne des Funktionierens einer scientiﬁc community, zukommunizieren.3 AusblickeDie z. T. emotionalen Diskussionen um das oben skizzierte Säulenmodell haben gezeigt,dass noch viel Arbeit aussteht, in der die Informatik sowohl in ihrem Sachverstand alsauch in ihrer Diskursbereitschaft gefordert ist. Aus der Sicht der Lehrerbildung wird esdabei hinsichtlich der Dringlichkeit vor allem um die folgenden Fragen gehen: Wie kann die konventionelle Lehrer(aus)bildung in Form von Seminaren und Un-terrichtspraxis durch informatisch gestaltete Lernarrangements ergänzt und wei-terentwickelt werden? Nach welchen inhaltlichen, methodischen oder didakti-schen Gesichtspunkten könnte hier eine sich wechselseitig zuarbeitende Arbeits-teilung erfolgen? Die Qualität einer Medienpädagogik wird vor dem Hintergrund der Dialektik vonAllgemeinbildung und Spezialwissen zu diskutieren und zu evaluieren sein. Washeißt Allgemeinbildung in der sich abzeichnenden Wissensgesellschaft?89 ¨Okonomen sehen den Menschen eher als ein Wesen mit begrenzter Rationalität.Menschen neigen dazu, die Welt zu zerlegen und Probleme in jeweils begrenz-ten und damit bornierten Segmenten zu lösen. Dies gilt auch etwa für den Kaufeines Computersystems. Wie kann Aufklärung über diese Borniertheit und Dis-kursfähigkeit hergestellt werden?Literatur[Fl01] Floyd, C.: Informatik – Mensch – Gesellschaft 1. Prüfungsunterlagen . Universität Ham-burg – Fachbereich Informatik. Oktober 2001.[Fu02] Fuhrmann, M.: Bildung. Europas kulturelle Identität. Reclam. Stuttgart. 2002.[GH01] Görlich, C. F. und Humbert, L.: Bildungsgangforschung in der Wissensgesellschaft –Ausbildungsdidaktische Perspektiven für die II. Phase der Lehrerbildung. In: Hericks, U.et. al. (Hrsg.), Bildungsgangdidaktik - Perspektiven für Fachunterricht und Lehrerbildung .Leske+Budrich. Opladen. Oktober 2001. S. 199–210.[GH02] Görlich, C. F. und Humbert, L.: Konzepte zur zweiten Phase der Lehrerinnenbildung – zurOptimierung der Ausbildung durch informatikdidaktisch gestalteten CSCL-Einsatz. LNIP-19. Köllen. Bonn. Oktober 2002. S. 231–232.[GH03] Görlich, C. F. und Humbert, L.: Teacher training – the interplay of IT and society. In:van Weert, T. J. und Munro, R. K. (Hrsg.), Informatics and the Digital Society . KluwerAcademic Publishers. Norwell, Massachusetts. April 2003. S. 315–322.[Ha83] Habermas, J.: Die Philosophie als Platzhalter und Interpret. In: Henrich, D. (Hrsg.), Kantoder Hegel? ¨Uber Formen der Begründung in der Philosophie. Stuttgarter Hegel-Kongreß1981 . Klett-Cotta. Stuttgart. 1983.[He02] von Hentig, H.: Der technischen Zivilisation gewachsen bleiben. Nachdenken über dieNeuen Medien und das gar nicht mehr allmähliche Verschwinden der Wirklichkeit . Beltz.Weinheim, Basel. 2002.[Hu98] Humbert, L.: Das Internet - Möglichkeiten zur Nutzung in der zweiten Ausbildungsphase.Seminar – Lehrerbildung und Schule . (2) November 1998. S. 41–50.[Hu00] Hubwieser, P.: Informatik am Gymnasium – Ein Gesamtkonzept für einen zeitgemäßenInformatikunterricht . Habilitationsschrift. TU – Fak. f. Informatik. München. April 2000.[Hu02] Humbert, L.: Informatik – übergreifende, einzigartige Metawissenschaft? ¨Uberlegungenund fachdidaktischer Kontext. In: Schubert, S. et. al. (Hrsg.), Forschungsbeiträge zur”Didaktik der Informatik“ . LNI P 22. Köllen. Bonn. Oktober 2002. S. 109–118.[Kl91] Klafki, W.: Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik: Zeitgemäße Allgemeinbildungund kritisch-konstruktive Didaktik . Beltz Verlag. Weinheim, Basel. 2., erw. Auﬂ. 1991.[KW01] Krapp, A. und Weidemann, B. (Hrsg.): P¨adagogische Psychologie . Urban & Schwarzen-beck. München. 2001.[Ma00] Marquard, O.: Philosophie des Stattdessen. Studien . Reclam. Stuttgart. 2000.[MP94] Meyer, M. A. und Plöger, W. (Hrsg.): Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik und Fachunter-richt . Bd. 10 in Studien zur Schulpädagogik und Didaktik. Beltz. Weinheim. 1994.90[MR02] Münker, S. und Roesler, A.: Praxis Internet . Suhrkamp. Frankfurt a. M. 2002.[Oe93] Oelmüller, W.: Philosophische Arbeitsbücher VII. Diskurs: Mensch. UTB. Stuttgart.[Sc93] Schwill, A.: Fundamentale Ideen der Informatik. ZDM . 25(1):20–31. 1993.[Th02a] Thomas, M.: Informatische Modellbildung – Modellieren von Modellen als ein zentralesElement der Informatik für den allgemeinbildenden Schulunterricht . Dissertation. Uni-versität Potsdam Didaktik der Informatik. Juli 2002.[TH02b] Tulodziecki, G. und Herzig, B.: Computer & Internet in Schule und Unterricht. Medi-enp¨adagogische Grundlagen und Beispiele . Cornelsen Scriptor. Berlin. 2002.91Zur Rolle der Informatik im Kontext der mehrphasigen Lehrerbildung Christian F. Görlich, Ludger Humbert – Studienseminar Hamm (goerlich |humbert)@semsek2.ham.nw.schule.de Abstract: Jenseits der allgemein bildenden Anforderungen an die Didaktik der Informatik wurden und werden von den informatisch nicht [vor-]gebildeten Nutzern informatischer Systeme immer wieder pragmatische Herangehensweisen angemahnt, ge-fordert und angeboten. Dies stellt für die Lehrerbildung ein besonderes Problem dar, dem wir uns mit dem vorliegenden Beitrag stellen. 1 Sieben Thesen Die folgenden Thesen reﬂektieren Erfahrungen aus der medienpädagogischen Arbeit in einem Studienseminar. Diese Arbeit ist konzeptionell unter dem Namen”S¨aulenmodell der Medienpädagogik des Hammer Studienseminars“ dokumentiert1. Die Thesen wollen als Zwischenbilanz Rückblick, aber auch Ausblick sein, indem sie konstruktive Kritik herausfordern und auf zukünftige Problemund Aufgabenfelder hinweisen.2 1. Die Beantwortung der thematischen Leitfrage – nach der Rolle der Informatik im Kontext der etablierten mehrphasigen Lehrerbildung – wird entscheidend von der Beantwortung der Frage mitbestimmt, welche Rolle die Informatik im späteren Berufsfeld – der Schule – hinsichtlich der Bildung und Erziehung der Schülerinnen zuerkannt wird. Inhaltlich dürfte dabei die Bedeutung von informatischer Vernunft f¨ur Gegenwart und Zukunft der Schülerinnen grundsätzlich unstrittig sein; zu klären bleibt die Frage nach Exemplarität oder den Wandel überdauerndem und allgemein bildendem Wert der Informatik3. 2. In einer ersten Annäherung ist dabei unter informatischer Vernunft die speziﬁsche Betrachtung und Gestaltung der Welt unter dem Gesichtspunkt der Informationmit ihren speziﬁschen Eigenschaften zu verstehen. Informatische Modelle wirken zur¨uck in die Welt, die modelliert wird und verändern diese (im Sinne autooperationaler Form vgl. [Fl01, S. 49]). Im Prozess der informatischen Modellierung wird eine Abstraktion und eine Dekontextualisierung vorgenommen. Darüber hinaus ist die Annahme über einen”abgeschlossenen“ Weltausschnitt konstitutiv für jede informatischen Modellierung. Der Wissenschaft Informatik wächst eine neue Rolle 1Wird im 2. Abschnitt des vorliegenden Beitrages näher erläutert (siehe auch [ GH02]). 2Im 3. Abschnitt des vorliegenden Beitrages wird auf diesen Punkt näher eingegangen. 3Zur Kontextklärung sei auf [Kl91, 8. Studie, S. 271ff] verwiesen. 81zu. Zunehmend sind nicht mehr nur die Ergebnisse der Informatik, sondern auch ihre Methoden für andere Wissenschaften konstitutiv (vgl. [ Hu02]). 3. Idealtypisch kann informatische Vernunft in der Schule (und im Prinzip auch in der Lehrerbildung) nach dem Fachprinzip als eigenes Fach und/oder fächerübergreifend als interdisziplinäre Dimension in den jeweils anderen Schulfächern organisiert werden und ihre Rolle spielen. Informatik als Fach verspricht fachliche Professiona-lität – möglicherweise mit der Gefahr isolierten Expertentums; fächerübergreifende Ansatze sichern eine grössere Reichweite – jedoch mit der Gefahr dilettantierender Verﬂachung. Mit solchen dilemmatischen Strukturen umgehen zu können, wird heute im allgemeinen als konstitutiv für den Lehrerberuf angesehen. 4. Der Unterricht im Fach Informatik ist ein mehrdimensionaler kognitiver, personaler und sozialer Prozess, dessen Aufklärung und Legitimation zu den Aufgaben der Didaktik der Informatik gehört. Dabei gilt die Bezugnahme auf die allgemeine Didaktik, insbesondere die reﬂexive Besinnung auf die jeweiligen Weltund Menschenbil-der und die jeweiligen Wissenschaftsvorstellungen als unverzichtbar (vgl. [ MP94]).Zur Zeit zeichnen sich folgende Ansätze als paradigmenverdächtig ab: (a) Informatische Modellierung als Modellierung von Modellen (vgl. [ Th02a]), (b) Informatiksysteme: Repräsentation von Information sowie Gewinnen von Information durch vernunftgeleitete Nutzung (vgl. [ Hu00]), (c) Fundamentale Ideen der Informatik als fachimmanente, didaktisch zu gestaltende Zugangsmöglichkeit zur Informatik (vgl. [ Sc93]) 5. Das Zusammenspiel der Informatik mit den anderen Fächern hat neben der kognitiven eine soziale und damit augenfällig auch eine geschichtliche Dimension (vgl. [GH03]). Die Bedeutung der neuen Medien insbesondere in ihrer informatischenGestalt ist u. a. in der Herausbildung neuer Produktionsweisen zu sehen, die in einer sich abzeichnenden Wissensgesellschaft konventionelle Arbeitsteilungen, Institutionen und Arbeitsweisen unterlaufen und mit dem Ziel einer konsequenteren lernbio-graphischen Kontinuität auch zum Neudenken der Ausbildungstrukturen in Schule und Lehrerbildung nötigen. Neben das Lernen in konventionellen Kontexten tritt zunehmend ein Lernen in informatisch gestalteten, vernetzten und – synchron, dia-chron, personell – offenen Lernumgebungen. 6. Insoweit das staatlich organisierte Lernen historisch und in der Regel auch heute noch durch ein Interesse an Kontrolle und Disziplinierung gekennzeichnet ist, wird die Entwicklung neuer Lernkulturen hinsichtlich ihres Emanzipationspotenzials bzw. hinsichtlich der Sorge vor neuen Abhängigkeiten ambivalent und skeptisch beurteilt. Die Rolle der Informatik in diesem sozial auszuhandelnden Prozess kann nicht (in Anlehnung an eine analoge Formulierung von H ABERMAS , vgl. [ Ha83]) die einer Platzanweiserin für die anderen Fächer sein. Sie ist aber auch nicht”ancilla“, die bloße Zuarbeiterin für andere Fächer. Die Rolle der Informatik im interdisziplinären Gespräch ist vielmehr die einer Platzhalterin informatischer Vernunft. 7. Die informatische Vernunft kann uns nicht sagen, wohin wir gehen sollen; sie kann uns aber zeigen, wie wir zu unserem Ziel gelangen. Die Zielbestimmung selbst kann 82unter den Bedingungen der Gegenwart nur im Diskurs4gesucht werden. Diskurse sind in diesem Zusammenhang da möglich und notwendig, wo durch informatisch gestaltete gesellschaftliche Verhältnisse Selbstverständlichkeiten fragwürdig werden und wo Menschen in solchen Situationen den schwierigen und voraussetzungsreichen Versuch unternehmen, angesichts bedrückender oder auch beglückender Erfahrungen mit solchen informatisch gestalteten Verhältnissen argumentativ zu fragen, warum man etwas annimmt, verändert oder auch ablehnt. Diskursführung aber setzt selbstaufgeklärte Diskursfähigkeit voraus. 2S ¨aulenmodell der Medienp ¨adagogik des Hammer Studienseminars Mit dem”S¨aulenmodell“ sind tragende Elemente der Seminararbeit gemeint, die sich jeweils auf alle Medien beziehen, jedoch mit besonderer Prominenz auf Medien in in-formatorischer Gestalt. Die verschiedenen Aspekte werden im Rahmen der allgemeinen P¨adagogik durch die Hauptseminare, in den Fachseminaren aber auch fachübergreifend und kooperativ bearbeitet. Dies bedeutet für die Beteiligten in der Wahrnehmung einer medienpädagogischen Ausbildung einen hohen und nicht immer konﬂiktfreien Koordinierungsund Kooperationsbedarf im o. a. Sinne (vgl. Thesen 5–7). 2.1 Mit und über Medien kommunizieren Der Kommunikationsserver für das Studienseminar verwaltet alle Mailadressen der Referendarinnen, der Fachleiterinnen und der Hauptseminarleiterinnen, wie auch die für die administrativen und verwaltenden Arbeiten notwendigen Adressen (V orschläge für eine organisationsund ausbildungsbezogene Mailadressenstruktur vgl. [ Hu98]). Alle Referendarinnen verpﬂichten sich zu Beginn ihres Dienstes explizit, dass sie sich an die Benutzungsordnung des Studienseminars in Hamm 5halten werden (”Netiquette“ und Rechtsvorschriften). Gleichzeitig erhalten sie ihren personenbezogenen Account6und ein Passwort. Die Zuweisung von dienstlichen E-Mailadressen stellt die notwendige V oraussetzung für die Nutzung aller seminarbezogenen Aktivitäten im Zusammenhang mit der Nutzung der Infrastruktur (sowohl intern, wie extern) dar. Der Zugang zu den”virtuellen (internen) Schreibtischen“ erfolgt mit Hilfe der dienstlichen E-Mailadresse. Mit den dienstlichen E-Mailadressen werden gruppenbezogene, den Ausbildungszusammenhang widerspiegelnde Mailverteiler eingerichtet. Die Präsentation der corporate identity nach innen und nach außen erfolgt über ein sogenanntes”Portal“ – es dient nicht nur der Darstellung des Seminars nach außen, sondern erfüllt zugleich Funktionen für die Ausbildung: t¨aglich aktualisierter Kalender, V ordrucke für Formulare, Adressenhinweise u. a.. 4Wir verwenden den Diskursbegriff in Anlehnung an O ELM¨ULLER [Oe93]. 5¨Uberhttp://semsek2.ham.nw.schule.de/Service/Ordnung_neu ist die Benutzungsordnung öffentlich zugänglich. 6Dieser Account ist zugleich Bestandteil der E-Mailadresse <Account>@semsek2.ham.nw.schule.de 832.2 ¨Uber Medien intern miteinander arbeiten und mit Dritten kooperieren Miteinander arbeiten im Zeitalter der Informationstechnologien wird in der Regel für Bereiche der Arbeit unter den Stichworten Computer supported collaborative work (CSCW) und für Bereiche der Bildung unter dem Stichwort Computer supported cooperative learning (CSCL) diskutiert. Hinsichtlich CSCL liegen im Hammer Studienseminar Erfahrungen für im wesentlichen zwei Bereiche vor. Zum Einen werden auf der Basis des Basic Support for Cooperative Work (BSCW) sogenannte”Virtuelle Schreibtische“ in der Hauptund Fachseminararbeit genutzt, um Dokumente, Bilder und andere digitalisierte Materialien zur Verfügung zu stellen – für die individuelle oder auch gemeinsame Bearbeitung. Zum Anderen wurde im Rahmen des Hauptseminars ein Projekt durchgeführt, in dem Referendarinnen in Anlehnung an eine Methodenidee der Reformpädagogik erste virtuelle Lernstationen zum Thema Lernen aufbauten. 2.2.1 Virtuelle Lernstationen Das Studienseminar in Hamm beﬁndet sich bei seiner netzbasierten Arbeit auf dem Wege”vom Mythos zur Praxis“ [MR02]. Der Mythos einer schönen neuen Ausbildungswelt, jenseits räumlicher und zeitlicher Beschränkungen, musste mit der mehr oder weniger zunehmenden Realisierung informatischer Möglichkeiten – einer allgemeinen Entwicklung folgend – auch im Studienseminar einer pragmatischen – d. h. aber nicht: einer bloß technischen – Sichtweise mehr Raum geben. Bei der Entdeckung und Auslotung der innovativen Systemen innewohnnenden Möglichkeiten ist es naheliegend, zunächst Erfahrungen aus der bisherigen Lebenswelt auf die neuen Systeme zu übertragen und unter den neuen gegebenen Bedingungen zu erproben. In diesem Sinne wurde die reformpädagogische Idee der Lernstationen unter den Bedingungen thematisiert. Das Konzept der virtuellen Lernstation hat das Ziel, in einem Fl¨achenseminar mit Unterstützung durch informationstechnische Medien andere Formen der Seminararbeit zu erproben; es verknüpft im wesentlichen drei Aspekte: einen methodischen (Lernen an Lernstationen), einen kooperativen (CSCL) und einen bildungsgangdidaktischen.7 Die im Projektzusammenhang entstandenen Produkte werden z. Z. in ausbildungsbeglei-tenden Projekten überarbeitet und konzeptionell im Sinne der open-source Philosophie weiterentwickelt. Die Arbeit an virtuellen Lernstationen ist eine hochkomplexe Angele-genheit: neben fachlichen, didaktisch-methodischen Aspekten sind die (vielfach banalen)technischen Schwierigkeiten, sowie die rechtlichen, ästhetischen, ökonomischen und medienethischen Dimensionen zu sehen. 2.2.2 Zukunft der Lehrerbildung mit CSCL und E-Learning in der Seminararbeit Der gegenwärtigen Ausbildungssituation im Wesentlichen gekennzeichnet durch heterogenere Rahmenbedingungen und individualisiertere Ausbildungsnachfrage ist u. E. durch 7Das Konzept ist in seiner technischen, organisatorischen, ökonomischen, lernpsychologischen, methodischen und ausbildungsgangdidaktischen Dimension in der Literatur dokumentiert (vgl. [ GH01]). 84eine Diversiﬁkation der Ausbildungsangebote zu begegnen. Dabei könnten für bestimmte Ausbildungsbereiche die informationstechnischen Medien eine wichtige Rolle spielen. Zur genaueren Kennzeichnung der angedachten Ausbildungsbereiche ist es hilfreich, sich idealtypisch auf zwei V orstellungen von Ausbildung in der Lehrerbildung zu besinnen.In bewusster Anlehnung an eine gängige (z. T. behördliche) Sprechweise können sie als Ausbildung unter Anleitung und Selbstständige Berufsausübung (im Novizenstadium) bezeichnet werden. Diese V orstellungen sind u. E. nicht konträr, sondern vielmehr komplementär zu verstehen. Sie sind eher idealtypische Endpunkte einer Skala, die viele dazwischen liegende Möglichkeiten eingrenzt. 8Da die Ressourcen für Beratung grundsätzlich begrenzt sind, sehen wir in den neuen Medien eine substituierende Möglichkeit, die nicht nur Selbstständigkeit weiter befördert, sondern auch die Pluralisierung von Wissensformen und die Heterogenität der Referendarinnen berücksichtigt. Im Wesentlichen geht es darum, mit den neuen Medien für im Praxisfeld auftretende Probleme schnell und efﬁzient L¨osungen zu ﬁnden – sei es in bloßer Information, Erklärungsansätzen, kurzund langfristigen Lösungsvorschlägen – oder eigene Erfahrungen und Lösungen für andere verfügbar zu machen. Dazu bedarf es jedoch einer überschaubaren Struktur. Informatiker sprechen in diesem Zusammenhang davon, im Problembereich zu modellieren. In der Sprache derInformatik wird zu fragen sein, ob und wie sich hier eine berufsspeziﬁsche und tragfähige Modellierung ﬁnden läßt. lehrenLehrerin lernenvorbereiten Schülerinnen Stoff⇒Medien Referendarin BerufsfeldAusbilderin Personale und indirekt durch Informatiksysteme gestützte Ausbildung haben jeweils ihre speziﬁschen V orund Nachteile. Die V orteile der personalen Beratung dürften bekannt sein. Ihre Nachteile liegen in beschränkten und nicht immer verfügbaren Ressourcen. Gerade in Letzterem liegen Stärken der Nutzung von Informatiksystemen. Nach einer deutlich grösseren Eingangsinvestition stehen mit der Zeit ausbildungsjahrgangsübergreifend, ortsund zeitunabhängig Problemlösungshilfen bereit, die in der Schule, im Seminar oder auch zu Hause zur Verfügung stehen. Für die konkrete Ausbildung eröffnet sich hier die Chance, dass sich die Ausbilderinnen zunächst den Novizen widmen und sie gleichzeitig mit den Möglichkeiten eines durch Informatiksysteme aufgebauten Stützsystems zuneh8Dies ist im öffentlichen Seminarprogramm dokumentiert http://bscw.gmd.de/pub/german.cgi/d40217976/35_Medien_neu_denken.pdf 85mend vertrauter zu machen. So könnten die Ausbilderinnen wieder Freiräume gewinnen, um sich neu hinzukommenden Referendarinnen (bzw. Fällen mit besonderem Beratungsbedarf) zu widmen. In diesem Zusammenhang ist auf das von der Landesregierung NRW eingeführte Portfolio zu verweisen. Damit wird erstmalig in unserer jahrzehntelangen Erfahrung in der Lehrerbildung ein phasenverklammerndes Element in die Lehrerausbildung eingebracht. Wenn auch hinsichtlich der Implementation noch Mängel zu kritisieren sind, wird hier unseres Erachtens ein richtiger Weg gewiesen. Die o. a. V orstellungen einer durch Informatiksysteme unterstützten Ausbildung sind bisher ¨uber prototypische Versuche nicht hinausgekommen. Der Teufel steckt bekanntermaßen im Detail. Dies sei beispielhaft am Begriff der Modularisierung in der gegenwärtigen Diskussion um die Reform der Lehrerbildung angesprochen. Modularisierung ist mit Blick auf die o. a. Ausbildungsvorstellung zunächst wertneutral. Sie dient vorrangig eher einer inhaltlichen Strukturierung. Module können im Programm eines Seminars durchaus Einheiten kennzeichnen, die einerseits in personaler Betreuung oder face-to-face (etwa imSinne eines konventionellen Seminarbetriebs) durchgeführt werden können, die anderseits in der Präsentation einer Virtuellen Lernstation denkbar wären. Eine [Ausbildungs-]Idee ist noch kein didaktisches Konzept. In diesem Sinne wird dieIdee weiter zu entwickeln sein – zum Einen durch einen Rückgriff auf die beim prototypischen Aufbau der Lernstationen gewonnenen Materialien und durch deren Analyse. Zum Anderen ist ausbildungsdidaktische Orientierung durch Rückgriff auf V orarbeiten von Meinert M EYER zu erwarten. Die Bildungsgangdidaktik von Meinert M EYER und seiner Gruppe an der Universität Hamburg hat die herkömmlichen und herrschenden Didaktiken immer dahin gehend kritisiert, dass sie nicht hinreichend den Lerner, in unserem Fall den Referendar, in den Blick genommen hat. Seine begrifﬂichen Unterscheidungen zwischen objektivem und subjektivem Bildungsgang und der intervenierende Begriff der Entwicklungsaufgaben versprechen einen konzeptionellen Rahmen, in dem sich die obenaufgeworfenen Fragen nach einer Modularisierung und den zuzuordnenden Ausbildungsverfahren angehen lassen, ohne in Beliebigkeit zu verfallen (zu einer ersten Erläuterung vgl. [GH01]). Das Studienseminar plant, seine Ausbildungspraxis vor der Folie der Bil-dungsgangdidaktik neu zu denken und die Umsetzung durch Mitarbeiter der Hamburger Universität wissenschaftlich begleiten zu lassen. Dies geschieht in dem Bewußtsein, dass konventionelle hierarchische Großstrukturen kaum in der Lage sind, den rasanten technischen Wandel zu bewältigen. Stattdessen ist auf das Konzept eines (selbstständigen) Seminars zu setzen, das als sogenannte”Lernende Organisation“ in einem Netzwerk mit vielf¨altigen Partnern – anderen Seminaren, Universitäten und Unternehmen – kooperiert. 2.2.3 In Netzwerken mit Dritten kooperieren Hinsichtlich der Neuen Medien kommt der Fachleitung Informatik und dem Fachseminar Informatik eine zentrale Mittlerrolle zu. ¨Uber die Kooperation mit der universitären Fachgruppe Didaktik der Informatik 9konnte in den zurückliegenden Jahren ein Netzwerk 9Es handelt sich konkret um die Fachgruppe Didaktik der Informatik und multimediale Lehrund Lernsysteme an der Universität Siegen unter der Leitung von Sigrid S CHUBERT . 86etabliert werden, das es ermöglicht, die im Studienseminar Hamm entwickelten Ideen der scientiﬁc community vorzustellen und so durch Kritik und Anregungen die Weiterentwicklungen zu fördern. Ein wesentliches Ziel des Studienseminars in diesen Zusammenhängen ist, verstärkt die Kooperation mit den Ausbildungsschulen zu suchen. Dazu ist erstmalig in diesem Ausbildungsjahrgang eine Initialveranstaltung mit Vertretern der Ausbildungsschulen und des Seminars durchgeführt worden. 2.3 Medienp ¨adagogisch wirken 2.3.1 Bildung in Zeiten der Neuen Unübersichtlichkeit Odo M ARQUARD , der als der Spötter unter den deutschen Philosophieprofessoren gilt, hat in einem lesenswerten kleinen Aufsatz [Ma00, S. 66ff] gefragt, wie man angesichts der informationstechnologisch bedingten Wandlungsgeschwindigkeit der wachsenden Angstvieler Menschen begegnen könne. Er empﬁehlt eine Rückbesinnung auf alte Fertigkeiten. Als Beispiel für das”Mitnehmen der eigenen Langsamkeit [und Endlichkeit] ins Schnelle“ nennt M ARQUARDT die Kinder, die als”eiserne Ration des Vertrauten“ ständig ihren Teddybären bei sich und überall mit haben.”Kinder kompensieren ihr Vertrautheitsdeﬁzit durch Dauerpräsenz des Vertrauten, beispielsweise durch ihre Teddybären. In der wandlungsbeschleunigten und eben dadurch stets aufs neue unvertrauten und fremden Welt haben auch die Erwachsenen – etwa die Intellektuellen unter Ihnen – ihre Teddybären, zum Beispiel, indem sie Klassiker mit sich führen [ ...]Eine Informationsﬂut kommt auf uns zu. Aber wir können schwimmen. Unsere Arche Noah ist eine alte Kunst: der Rückgriff auf das Mündliche“ [Ma00, S. 76]. Nach Manfred F UHRMANN sind Bildung und Kultur”zerredete, missbrauchte, geschundene Wörter. Vielleicht täte es ihnen gut, wenn sie eine Zeit lang geschont würden. Anderseits ist das, was sie bezeichnen oder einmal bezeichnet haben, wichtig. Sie sind es wert, dass man sich über sie verständigt“ [Fu02, S. 5]. Für diese Verständigung liefert Fuhrmann eine anschauliche Metapher: Bildung als Gewebe. Die in Längsrichtung verlaufenden Fäden entsprechen unserer historischen Tradition – bei ihm die Kanones – die f¨ur uns auch heute mit den Namen der Aufklärung verbunden bleibt. Die Querfäden, ”der sogenannte Einschlag oder Schuss, der das Gewebe erst zum Gewebe macht, werden durch das Auf und Ab repräsentiert, durch die Phasen der Blüte und des Zerfalls, der Dynamik und der Stagnation, die das Webschiffchen der Zeit in das Bildungsweseneingeﬂochten hat“ [Fu02, S. 12]. In dieser Bildsprache sind die Neuen Medien sicher eindynamischer”Schuss“, gleichwohl ist aber auch deutlich, dass wir die Längsfäden das aufklärerische Potential trotz aller denkbaren Begründungsdeﬁzite im Auge behalten. In unserem Verständnis ist oberstes Ziel einer Medienbildung, Menschen zur Teilnahme an Diskursen über Medien zu befähigen. Um an diesen Diskursen teilnehmen zu können, bedarf es neben der Beherrschung der Medien in einem informatischen Sinne Sachkom-petenz, Autonomie, Kreativität und Verantwortung. 872.3.2 Bildung pragmatisch – Umsetzungsvorschl ¨age für einen Ausbildungsjahrgang Einf¨uhrung in die Kommunikationsstruktur und in die Arbeit mit BSCW F¨ur die möglichst frühe Grundqualiﬁzierung im 1. Ausbildungshalbjahr wurden vier Themenkomplexe geplant:  Einf¨uhrung in das Intranet des Studienseminars – Accounting, E-Mail, ServerKlient-Strukturen  Einf¨uhrung in das Internet (Dienste)  Anlegen und Verwalten virtueller Schreibtische (BSCW)  Anlegen und Führen des Portfolios Erwerb einer medienp ¨adagogischen Startkompetenz10 Die medienpädagogische Konzeption des Studienseminars hat im Jahr 2002 durch einen V ortrag von Bardo H ERZIG entscheidende Impulse erfahren (vgl. [ TH02b]). Bei dem Text handelt es sich um ein Studienbuch, das sich hinsichtlich seiner Struktur für die Einzelarbeit, aber auch für die Arbeit in Kleingruppen oder dozentengeleiteten Gruppe eignet. Deshalb kann es ﬂexibel in der konkreten Seminarausbildung eingesetzt werden: als Grundlage f¨ur die Arbeit in Schulgruppen, als Leitfaden für reguläre Hauptseminarsitzungen oder als Anregung für die Gestaltung von Seminartagen. Die vier großen Kapitel dieser Basisliteratur benennen zugleich wesentliche medienpädagogischen Ausbildungselemente: 1. Rahmenbedingungen und Ziele für Lernen, Erziehung und Bildung in der Informationsund Wissensgesellschaft 2. Lehren und Lernen mit Computer und Internet aus mediendidaktischer Sicht11 3. Erziehungsund Bildungsaufgaben im Bereich von Computer und Internet aus medienpädagogischer Sicht 4. Computer, Internet und Medienpädagogik im Kontext von Schulentwicklung Wir schlagen eine integrierte Behandlung der o. a. Themen in den jeweilig anstehenden Ausbildungskontexten vor. So kann 1. im Zusammenhang mit dem Aufbau der Kommu-nikationsstruktur und mit der Einführung in den BSCW bearbeitet werden. Zum Ausbildungskontext”Lernen und Unterricht“ kann 2. eingebracht werden – in den Kontexten Erziehung und Schule kann 3. und 4. thematisiert werden. Die konkrete Ausgestaltung (inhaltlich, organisatorisch, zeitlich) wird unter Einbeziehung des seminarinternen Arbeitskreises”Medien“ und der Referendarinnen im Verlauf der Ausbildung zu leisten sein. 10Der Begriff”Startkompetenz“ ist von Meinert M EYER ¨ubernommen. Die Hamburger Bildungsforscher versuchen mit diesem Begriff deutlich zu machen, dass es sich lediglich um die Kompetenz für einen Start des lebenslangen Lernen handeln kann. 11Zur Behandlung dieses Themenblocks kann ergänzend [oder alternativ] das Kapitel”Lernen mit Medien“ von Bernd W EIDEMANN aus [KW01] herangezogen werden. 88Mitarbeit an f ¨acherübergreifenden Projekten Die u. a. Projektvorschläge sind unter dem wiederholt genannten Gesichtspunkt der beschleunigten Wandlungsgeschwindigkeit zu sehen, die keiner von außen übersehen und zentralistisch steuern kann. Gleichwohl kommen wir nicht darum herum, zu handeln. Selbst von H ENTIG hat seinem Widerstand gegen die neuen Medien aufgegeben und Einsicht in die Notwendigkeit ihrer vernünftigen Gestaltung signalisiert (vgl. [ He02]). F¨ur Lehrer und Lehrerausbilder bedeutet die”Neue Unübersichtlichkeit“ die Herausforderung, einen forschenden Habitus Forschers einzunehmen und dort, wo unsere eigenenRessourcen nicht reichen, in Netzwerken zu kooperieren. So sind die folgenden V orschläge auch als Forschungsprojekte zu verstehen, die es mit den Akteuren im Handlungsfeld in Kooperation mit externen Wissenschaftlerinnen zu bearbeiten gilt:  Erarbeitung von Bewertungskriterien für Webpräsentationen – am Beispiel der Webdarstellung der Schulen im Ausbildungsbezirk  Aufbau eines Netzknotens von Ausbildungsund Unterrichtsunterlagen im Sinne der Open Source Bewegung  Dekonstruktion (in einem noch zu erläuternden Sinne) der vom vorigen Ausbildungsjahrgang erstellten Virtuellen Lernstationen, Erarbeitung von Beur-teilungskriterien  Technische Innovationen im Spiegel der Literatur – Erarbeitung von Unterrichts-reihen Forschung setzt Rückkoppelung über Kommunikation voraus. Durch die neuen Medien haben die Lehrerinnen erstmalig in ihrer Geschichte die Chance, ihre Forschungsergeb-nisse und ihr professionelles Wissen über die verschiedenen Stadien ihres Werdeganges nicht nur mitzunehmen und zu mehren, sondern auch in einem bisher nicht möglichen Maße sozial folgenreich, auch im Sinne des Funktionierens einer scientiﬁc community, zukommunizieren. 3 Ausblicke Die z. T. emotionalen Diskussionen um das oben skizzierte Säulenmodell haben gezeigt, dass noch viel Arbeit aussteht, in der die Informatik sowohl in ihrem Sachverstand alsauch in ihrer Diskursbereitschaft gefordert ist. Aus der Sicht der Lehrerbildung wird es dabei hinsichtlich der Dringlichkeit vor allem um die folgenden Fragen gehen:  Wie kann die konventionelle Lehrer(aus)bildung in Form von Seminaren und Un-terrichtspraxis durch informatisch gestaltete Lernarrangements ergänzt und weiterentwickelt werden? Nach welchen inhaltlichen, methodischen oder didaktischen Gesichtspunkten könnte hier eine sich wechselseitig zuarbeitende Arbeitsteilung erfolgen?  Die Qualität einer Medienpädagogik wird vor dem Hintergrund der Dialektik von Allgemeinbildung und Spezialwissen zu diskutieren und zu evaluieren sein. Washeißt Allgemeinbildung in der sich abzeichnenden Wissensgesellschaft? 89 ¨Okonomen sehen den Menschen eher als ein Wesen mit begrenzter Rationalität. Menschen neigen dazu, die Welt zu zerlegen und Probleme in jeweils begrenzten und damit bornierten Segmenten zu lösen. Dies gilt auch etwa für den Kauf eines Computersystems. Wie kann Aufklärung über diese Borniertheit und Diskursfähigkeit hergestellt werden? Literatur [Fl01] Floyd, C.: Informatik – Mensch – Gesellschaft 1. Prüfungsunterlagen . Universität Hamburg – Fachbereich Informatik. Oktober 2001. [Fu02] Fuhrmann, M.: Bildung. Europas kulturelle Identität. Reclam. Stuttgart. 2002. [GH01] Görlich, C. F. und Humbert, L.: Bildungsgangforschung in der Wissensgesellschaft – Ausbildungsdidaktische Perspektiven für die II. Phase der Lehrerbildung. In: Hericks, U. et. al. (Hrsg.), Bildungsgangdidaktik Perspektiven für Fachunterricht und Lehrerbildung . Leske+Budrich. Opladen. Oktober 2001. S. 199–210. [GH02] Görlich, C. F. und Humbert, L.: Konzepte zur zweiten Phase der Lehrerinnenbildung – zur Optimierung der Ausbildung durch informatikdidaktisch gestalteten CSCL-Einsatz. LNI P-19. Köllen. Bonn. Oktober 2002. S. 231–232. [GH03] Görlich, C. F. und Humbert, L.: Teacher training – the interplay of IT and society. In: van Weert, T. J. und Munro, R. K. (Hrsg.), Informatics and the Digital Society . Kluwer Academic Publishers. Norwell, Massachusetts. April 2003. S. 315–322. [Ha83] Habermas, J.: Die Philosophie als Platzhalter und Interpret. In: Henrich, D. (Hrsg.), Kant oder Hegel? ¨Uber Formen der Begründung in der Philosophie. Stuttgarter Hegel-Kongreß 1981 . Klett-Cotta. Stuttgart. 1983. [He02] von Hentig, H.: Der technischen Zivilisation gewachsen bleiben. Nachdenken über die Neuen Medien und das gar nicht mehr allmähliche Verschwinden der Wirklichkeit . Beltz. Weinheim, Basel. 2002. [Hu98] Humbert, L.: Das Internet Möglichkeiten zur Nutzung in der zweiten Ausbildungsphase. Seminar – Lehrerbildung und Schule . (2) November 1998. S. 41–50. [Hu00] Hubwieser, P.: Informatik am Gymnasium – Ein Gesamtkonzept für einen zeitgemäßen Informatikunterricht . Habilitationsschrift. TU – Fak. f. Informatik. München. April 2000. [Hu02] Humbert, L.: Informatik – übergreifende, einzigartige Metawissenschaft? ¨Uberlegungen und fachdidaktischer Kontext. In: Schubert, S. et. al. (Hrsg.), Forschungsbeiträge zur ”Didaktik der Informatik“ . LNI P 22. Köllen. Bonn. Oktober 2002. S. 109–118. [Kl91] Klafki, W.: Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik: Zeitgemäße Allgemeinbildung und kritisch-konstruktive Didaktik . Beltz Verlag. Weinheim, Basel. 2., erw. Auﬂ. 1991. [KW01] Krapp, A. und Weidemann, B. (Hrsg.): P¨adagogische Psychologie . Urban & Schwarzenbeck. München. 2001. [Ma00] Marquard, O.: Philosophie des Stattdessen. Studien . Reclam. Stuttgart. 2000. [MP94] Meyer, M. A. und Plöger, W. (Hrsg.): Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik und Fachunterricht . Bd. 10 in Studien zur Schulpädagogik und Didaktik. Beltz. Weinheim. 1994. 90[MR02] Münker, S. und Roesler, A.: Praxis Internet . Suhrkamp. Frankfurt a. M. 2002. [Oe93] Oelmüller, W.: Philosophische Arbeitsbücher VII. Diskurs: Mensch. UTB. Stuttgart. [Sc93] Schwill, A.: Fundamentale Ideen der Informatik. ZDM . 25(1):20–31. 1993. [Th02a] Thomas, M.: Informatische Modellbildung – Modellieren von Modellen als ein zentrales Element der Informatik für den allgemeinbildenden Schulunterricht . Dissertation. Universität Potsdam Didaktik der Informatik. Juli 2002. [TH02b] Tulodziecki, G. und Herzig, B.: Computer & Internet in Schule und Unterricht. Medienp¨adagogische Grundlagen und Beispiele . Cornelsen Scriptor. Berlin. 2002. 91