Liebe Leserinnen und Leser,ob es nun das Ampelsystem ist, das Navigationsgerät im Auto, das Smartphone der Eltern, ein Tablet in der Kita oder der PC im Klassenzimmer – Kinder wachsen heute in einer Welt auf, die stark digital geprägt ist und sich rasend schnell weiterentwickelt. Mädchen und Jungen möchten sie erforschen und mitgestalten und haben viele Fragen: Wie funktioniert ein Roboter? Was passiert, wenn ich den Computer anschalte? Und was steckt eigentlich hinter all den Bildern und Informationen? Seit vielen Jahren entwickelt und evaluiert die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ erfolgreich Konzepte und Materialien im MINT-Bereich für das forschende Lernen in der frühkindlichen Bildung. Nach den Naturwissenschaften, der Technik und der Mathematik wagt sich die Stiftung mit dem neunten Band der wissenschaftlichen Schriftenreihe zur Arbeit der Stiftung an das „I“ in MINT heran. Damit haben wir Neuland betreten, denn im deutschsprachigen Raum gibt es kaum Forschungsansätze und Bildungskonzepte zu diesem Thema. Dabei wächst die Bedeutung von Informatik und damit verbundenen Kompetenzen stetig. Bei den Kindern steht die Faszination der Welt im Vordergrund: Sie wollen ausprobieren, erforschen, mitgestalten und wissen, wie was zusammenhängt und funktioniert. Dabei gehen sie mit Computern und Co. nicht anders um als mit anderen spannenden Dingen: Sie wollen sie entdecken, erforschen und wissen, was dahintersteckt. Wie kommen alle diese Informationen in das kleine Handy? Warum kann mein Computer so schnell rechnen? Woher weiß die Ampel, wann wer fahren, wer gehen und wer stehen soll? Unsere Aufgabe als Frühbildungsinitiative ist es, die Pädagoginnen und Pädagogen zu befähigen, gemeinsam mit den Mädchen und Jungen auf die Suche nach Antworten gehen zu können.Daher stellt das „Haus der kleinen Forscher“ – beruhend auf den Empfehlungen der Expertinnen und Experten aus Wissenschaft und Forschung – in seinem Bildungsangebot die technologische Perspektive des Digitalen in den Mittelpunkt. Es gibt gut ausgearbeitete Fortbildungskonzepte, pädagogische Materialen und Online-Angebote für pädagogische Fach- und Lehrkräfte sowie für Kinder zum Entdecken von Informatik – mit und ohne Computer.Denn es geht dabei nicht um die verstärkte Nutzung digitaler Medien, sondern um das Verstehen zugrunde liegender Konzepte. Mädchen und Jungen können in einem spielerischen Umgang mit Informatiksystemen algorithmisches Denken Vorwort12kennenlernen und bauen damit eine wichtige Grundlage für einen reflektierten und kompetenten Umgang mit diesen Systemen auf.Mit dem „I“ in MINT wurde Pionierarbeit geleistet – ich bedanke mich ganz herzlich bei den Autorinnen und Autoren dieses Bandes, dass sie uns auf diesem spannenden Terrain so gut unterstützt und geleitet haben. Ein verantwortungsvoller, aufgeschlossener und kreativer Umgang mit informatischer Bildung ist wichtig für unsere Kinder und die Gesellschaft von morgen.Ich bin davon überzeugt, dass wir mit diesem Band und unserem Bildungsangebot einen Beitrag dazu leisten, dass das „I“ auch in den Bildungseinrichtungen bundesweit bald kein Neuland mehr ist, sondern ein wertvoller Teil einer guten und gelingenden frühen Bildung.Michael FritzVorstandsvorsitzender der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“Dialogisches Geleitwort13Dialogisches GeleitwortPeter Hubwieser, Johannes MagenheimMit der Entwicklung von informatischen Bildungskonzepten für drei- bis sechsjährige Kinder und einem entsprechenden auf die Praxis frühkindlicher Erziehung in Kita, Hort und Grundschule bezogenen Fortbildungskonzept für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte betritt die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ weitgehend neues Terrain, da es zu diesem Bereich, zumindest in Deutschland, noch wenig Erfahrungen und nur rudimentäre Forschungsansätze gibt. Dem Einen oder Anderen mag es daher als gewagte Unternehmung erscheinen, informatische Bildung für Kinder im Kita- und Grundschulalter anzubieten. Geht das überhaupt? Falls ja, macht es auch Sinn? Um diese Fragen bewusst zu reflektieren und mögliche Einwände aufzunehmen und Antworten zu suchen, diskutieren an dieser Stelle die beiden Experten Prof. Dr . Peter Hubwieser (Technische Universität München, Fachgebiet Didaktik der Informatik) und Prof. Dr . Johannes Magenheim (Universität Paderborn, Fakultät für Elektrotechnik, Informatik und Mathematik) mit einem fiktiven Fragesteller.P . Hubwieser und J. Magenheim (P . H. & J. M.): Diese Expertise zur frühen informatischen Bildung hat es sich zur Aufgabe gemacht, einen Überblick zum Status quo der für diese Fragestellung relevanten Themenbereiche zu geben. Hierzu zählen u . a . Fragen nach der gesellschaftlichen Bedeutung von Informatiksystemen und dem Verhältnis von Informatik, informatischer Bildung und Medienbildung. Fer-ner wird versucht zu klären, welche frühen Erfahrungen Kinder teilweise schon mit digitalen Welten haben, welche kognitiven Voraussetzungen für die Verarbeitung derartiger Erfahrungen erforderlich sind, welche Spiel- und Lernmaterialien hierfür bereits zur Verfügung stehen und welche curricularen Konzepte es hierfür schon gibt. Dabei werden nicht nur nationale, sondern auch internationale Ansätze berücksichtigt. Auf der Basis der so gewonnenen Erkenntnisse werden unter Berücksichtigung einschlägiger internationaler Curricula Zieldimensionen, Gelingensbedingungen und Gestaltungsempfehlungen zur frühen informatischen Bildung auf der Ebene der Kinder und für pädagogische Fach- und Lehrkräfte formuliert.Fragesteller (FS): Die Abstraktionsfähigkeit der Kinder und ihre kulturellen Grundtechniken in diesen Altersstufen sind möglicherweise noch nicht ausreichend, um Dialogisches Geleitwort14informatische Kompetenzen zu erlangen. Ernsthaftes Programmieren erfordert zumindest Grundfertigkeiten im Lesen und Schreiben, man denke nur an die Befehle einer Programmiersprache. Auch blockorientierte Sprachen wie bestimmte Versionen von Scratch kommen doch nicht ganz ohne textuelle Elemente aus. Für Wiederholungen benötigt man an der einen oder anderen Stelle auch noch grundlegende rechnerische Fähigkeiten. P . H. & J. M.: Wir haben in der Expertise auf einige Studien verwiesen, die nahelegen, dass Kinder schon ab einem Alter von 3 bis 5 Jahren grundlegende informa-tische Konzepte begreifen und einfache Informatiksysteme spielerisch mit positiven Lerneffekten erkunden können. Vor allem im renommierten Media Lab des MIT (Massachusetts Institute of Technology) wurden auf diesem Gebiet jahrelang vielversprechende Erfahrungen gesammelt. Es geht nicht darum, den Kindern Programmierkenntnisse zu vermitteln oder gar eine Programmiersprache zu ‚erlernen’. Vielmehr sollen algorithmisches Denken und der spielerische Umgang mit Informatiksystemen als wichtige kognitive Grundlage für den späteren reflektierten und kompetenten Umgang mit derartigen Systemen eingeübt werden. Hierzu werden kindgerechte und altersgemäße Lernszenarien vorgeschlagen, in deren Mittelpunkt vor allem das Erlernen informatischer Konzepte ohne Computer nach dem ‚Computer-Science-Unplugged‘-Ansatz (CS Unplugged) und das Identifizieren von ‚informatikhaltigen‘ Alltagssituationen aus der Erfahrungswelt der Kinder stehen. Als eine Option zur Vertiefung derartiger Lernprozesse können ggf. auch einfache, altersgemäße Informatiksysteme (z. B. einfache Spielroboter) erkundet und mit elementaren Befehlen gesteuert werden. Traditionelle digitale Medien wie Smartphones, Tablets und PCs spielen bei diesem didaktischen Konzept so gut wie keine Rolle.FS: Welche informatischen Kompetenzen könnten die Kinder dieser Altersstufen denn ohne ernsthafte Programmiertätigkeit tatsächlich erlernen? Welche Änderungen ihres Verhaltens wären realistisch? Möglicherweise beschränkt sich der Lernprozess dann nur auf „Einsicht“ statt auf handfeste Kompetenzen und damit letztlich auf „totes Wissen“. P . H. & J. M.: In der Expertise werden Zieldimensionen der frühen informatischen Bildung für Kinder beschrieben, die sich auf die oben erwähnten altersgemäßen Lernszenarien beziehen. Diese Zieldimensionen orientieren sich an Kompetenzbeschreibungen aus einschlägigen internationalen Curricula und nationalen Bildungsstandards zur Informatik in der Grundschule. Daher werden hier keine umfassenden informatischen Kompetenzerwartungen als potenzielle Ergebnisse früher informatischer Bildung formuliert, sondern es geht eher um die frühe Dialogisches Geleitwort15kognitive Präfiguration von informatischen Begriffen und Prozessen. In diesem Sinne werden in Orientierung am traditionellen Kompetenzbegriff neben altersgemäßen kognitiven informatikbezogenen Kompetenzen auch die Förderung von übergreifenden Basiskompetenzen (z. B . sprachliche und soziale Kompetenzen, Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit bezüglich Informatik) angestrebt. Es wird dabei berücksichtigt, dass der Kompetenzerwerb jeweils inhaltliche und prozessuale Aspekte vereint und sich in einem konkreten Handlungskontext manifestiert. Wenn Kinder z. B. eine Ampelanlage in ihrer grundlegenden Funktion verstehen und diese in vereinfachter Weise als gestaltbares, soziotechnisches Informatiksystem begreifen, das soziales Handeln reguliert, so kann damit eine wichtige Grundlage für das spätere tiefgehende Verständnis derartiger Systeme gelegt werden.FS: Selbst wenn das so funktioniert, dann fehlt vielleicht die für Informatikbildung aufgewendete Zeit für andere Kompetenzentwicklungen oder Spieltätigkeiten wie Rechnen Schreiben, Lesen, Basteln, Raumorientierung, Natur erleben, soziale Kontakte etc. In späteren Jahren könnten die in diesem Alter mit viel Zeitaufwand erlernten informatischen Konzepte möglicherweise in wesentlich kürzerer Zeit nachgelernt werden. Zudem sollte der Kontakt mit Informatiksystemen in diesem Altersbereich meiner Meinung nach möglichst kurz gehalten werden. Die Kinder werden sich später noch lange genug überwiegend mit ihrem Smartphone beschäftigen. Damit werden längere Übungen am Gerät doch sehr problematisch.P . H. & J. M.: Gerade in der Kita und im Grundschulunterricht geht es immer auch um den Erwerb von Primärerfahrungen mit der umgebenden Welt. Explizites Lernen kann nur auf Erfahrungen aufsatteln. Vertiefte und nachhaltige Interessen an einem Gegenstand werden oft gerade in der (frühen) Kindheit ausprägt. Dabei kommt es weniger auf das explizite Lernen als auf positive, spielerische Erfahrungen an. Die in der Expertise formulierten Zieldimensionen für Kinder sehen neben dem elementaren kognitiven, informatikbezogenen Kompetenzerwerb auch die spielerische Vermittlung von übergreifenden Basiskompetenzen, wie Sprachförderung, Kommunikationsfähigkeit, Umgang mit ikonografischen formalen Darstellungen als einer Form von Verschriftlichung von Information vor. Lernprozesse in der frühen informatischen Bildung, insbesondere in der hier vorgeschlagenen handlungsorientierten Form von CS Unplugged, dienen nicht nur der Grundlegung informatikbezogenen Wissens und erschließen den Kindern somit den Umgang mit digitalen Artefakten als ‚vierter Kulturtechnik‘, sondern ermöglichen als mo-tivierende methodische Variation den kindgerechten Zugang zu den anderen grundlegenden Bereichen menschlicher Kommunikation und menschlichen HanDialogisches Geleitwort16delns. Sie können damit integrativer Bestandteil eines Gesamtkonzepts frühkindlicher Bildung sein.FS: Es gibt bisher doch kaum belastbare Forschungsergebnisse über Lernprozesse zur Informatik in der frühkindlichen Bildung. Selbst informatische Bildung in der Primarstufe ist noch weitgehend unerforscht. Soll man die begrenzten Ressourcen nicht lieber auf Forschung und Entwicklung zur Informatikausbildung in sinnvolleren und dringenderen (höheren) Altersstufen konzentrieren? Zunächst müsste doch in ganz Deutschland ein entsprechendes Schulfach in der Mittelstufe eingeführt werden. Danach sollte man erforschen, welche Informatikbildung an Primarschulen sinnvoll ist und diese implementieren. Erst dann macht es Sinn, Ressourcen in die frühkindliche Bildung zu stecken.P . H. & J. M.: Es ist in der Tat ausgesprochen wichtig, Lernprozesse in der frühen informatischen Bildung zu erforschen, da zu diesem Bereich bisher nur kleinere, rudimentäre Studien mit begrenzter Aussagekraft vorliegen. Im Gegensatz zu den anderen Schulfächern, insbesondere im naturwissenschaftlichen Bereich, weist die Informatik noch immer ein großes Defizit an empirisch fundierter Unterrichtsforschung auf. Dieses auszugleichen, ist eine wichtige Voraussetzung, um das Schulfach Informatik auf allen Schulstufen, und damit die informatische Bildung, nachhaltig zu etablieren. Allerdings hat in den letzten Jahren die Zahl der Informatikdidaktik-Professuren national wie auch international zugenommen, so dass hier neue Forschungskapazitäten entstanden sind. Die empirisch fundierte Erforschung von Lernprozessen in der informatischen Bildung sollte daher wie in anderen Fächern des naturwissenschaftlichen Bereichs auch alle Altersstufen umfassen und auch zu klären versuchen, welche frühen Erfahrungen Kinder mit Informatiksystemen machen und wie sich diese Erfahrungen auf ihre spätere Motiva-tion und Einstellungen zur Informatik und zum Umgang mit digitalen Artefakten auswirken. Somit können die frühe informatische Bildung und deren Erforschung einen wichtigen Baustein für späteres, gelingendes schulisches und außerschulisches informatikbezogenes Lernen darstellen. Auf jeden Fall wollen wir versuchen, aus den ersten Umsetzungen unserer Konzepte belastbare Forschungsergebnisse zu gewinnen. FS: Möglicherweise werden mit solchen Bemühungen zur frühkindlichen Bildung aber auch nur die übertriebenen Bemühungen von sog. „Helikopter-Eltern“ unterstützt. Falls sich die Lernprozesse aufgrund der geringen Abstraktionsfähigkeit der Kinder zu schwierig gestalten, könnte die Unterstützung der Eltern entscheidend sein. Dann könnten solche Angebote die ohnehin starke soziale Spreizung in der Bildung auch in der Informatik weiter verstärken. Dialogisches Geleitwort17P . H. & J. M.: Für die frühe informatische Bildung ist es wichtig, auch die Eltern und andere Entscheidungsträger mit einzubinden. Dies sehen auch die in der Expertise formulierten Zieldimensionen für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte vor . Hier geht es aber primär um den bewussten und reflektierten Umgang mit digitalen Medien im familialen Bereich der Kinder, der die CS-Unplugged-Methoden in den Einrichtungen der Elementarerziehung sinnvoll ergänzen und den ungezügelten Gebrauch elektronischer Medien in den Kinderzimmern eindämmen soll . Somit spielen die Verfügbarkeit derartiger Geräte und Medien im häuslichen Umfeld keine Rolle. Es wird von den Eltern auch nicht erwartet, dass sie ihre Kinder bei anfallenden Hausaugaben unterstützen, da es diese im Kindergarten im Vergleich zum schulischen Lernen nicht gibt. Somit trägt die frühe informatische Bildung nicht zu einer Verstärkung einer ohnehin vorhandenen digitalen Spaltung der Gesellschaft bei, sondern kann im Gegenteil einen sinnvollen altersgemäßen Umgang mit digitalen Medien im Elternhaus unterstützen.Einleitung1  Überblick zur Stiftung „Haus der kleinen Forscher“2  D as „I“ in MINT – Relevanz der frühen informatischen Bildung3  Fachliche Fundierung des Themenbereichs „Informatik“Stiftung Haus der kleinen Forscher1  Überblick zur Stiftung „Haus der kleinen Forscher“191   Überb lick zur Stiftung „Haus der kleinen Forscher“Die gemeinnützige Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ engagiert sich für gute frühe Bildung in den Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik (MINT) – mit dem Ziel, Mädchen und Jungen stark für die Zukunft zu machen und zu nachhaltigem Handeln zu befähigen. Gemeinsam mit ihren Netzwerkpartnern vor Ort bietet die Stiftung bundesweit ein Bildungsprogramm an, das pädagogische Fach- und Lehrkräfte dabei unterstützt, Kinder im Kita- und Grundschulalter qualifiziert beim Entdecken, Forschen und Lernen zu begleiten. Das „Haus der kleinen Forscher“ verbessert Bildungschancen, fördert Interesse am MINT-Bereich und professionalisiert dafür pädagogisches Personal. Die Bildungsinitiative leistet damit einen wichtigen Beitrag in folgenden Bereichen:  zur Qualifizierung des frühpädagogischen Personals  zur Qualitätsentwicklung von Einrichtungen  zur Persönlichkeits- und Interessenentwicklung der Kinder  zur Nachwuchsförderung in den MINT-Bildungsbereichen Die Hauptaktivitäten der Stiftung sind:  der Auf- und Ausbau tragfähiger lokaler Netzwerke unter Beteiligung von Akteuren vor Ort sowie Beratung und Service für die inzwischen rund 222 Netzwerkpartner,  die Ausbildung von Multiplikatorinnen und Multiplikatoren (Trainerinnen und Trainern), die vor Ort pädagogische Fach- und Lehrkräfte kontinuierlich fortbilden,  die Entwicklung und Bereitstellung von Fortbildungskonzepten und Materialien für pädagogische Fach- und Lehrkräfte sowie  die Unterstützung der Qualitätsentwicklung von Bildungseinrichtungen durch die Zertifizierung als „Haus der kleinen Forscher“.Qualifizierungsinitiative für Pädagoginnen und PädagogenDas „Haus der kleinen Forscher“ ist bundesweit die größte Qualifizierungsinitiative für Pädagoginnen und Pädagogen im Bereich der frühen Bildung. Sie unEinleitung20terstützt Kitas, Horte und Grundschulen dabei, mathematische, informatische, naturwissenschaftliche und/oder technische Schwerpunkte zu setzen und förderliche Entwicklungs- und Lernumgebungen für Kinder in diesen Bereichen zu bieten . Der pädagogische Ansatz der Stiftung knüpft an den Ressourcen der Kinder an und betont das gemeinsame entdeckende und forschende Lernen im dialogischen Austausch (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2015). Die Stiftung fördert mit ihren Aktivitäten auch die Umsetzung vorhandener Bildungs- und Rahmenlehrpläne der jeweiligen Bundesländer in den Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik. Die inhaltlichen Angebote der Stiftung umfassen neben den Fortbildungen für pädagogische Fach- und Lehrkräfte auch pädagogische Materialien, einen jährli-chen Aktionstag sowie Anregungen für Kooperationen:  Pädagogische Materialien: Für die praktische Umsetzung in den päda- gogischen Einrichtungen stellt die Stiftung in den Fortbildungen kostenlos Materialien zur Verfügung, z. B . Themenbroschüren, Forschungs- und Entdeckungskarten, didaktische Materialien und Filmbeispiele.  Internetpräsenz: Die Website www. haus-der-kleinen-forscher. de bietet Informationen für alle Interessierten.  Magazin „Forscht mit!“: Pädagogische Fach- und Lehrkräfte erhalten quartalsweise praktische Tipps zum Entdecken und Forschen in der Einrich-tung, Informationen zur Arbeit der Stiftung sowie Best-Practice-Berichte aus anderen Einrichtungen und Netzwerken.  „Tag der kleinen Forscher“: An diesem bundesweiten Mitmachtag können Mädchen und Jungen in ganz Deutschland ein aktuelles Forschungsthema erkunden. Dazu stellt die Stiftung den pädagogischen Einrichtungen Material bereit und ruft Unterstützer und Unterstützerinnen aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft zum Mitmachen auf.   Anregungen zur Kooperation: Interessierte Eltern, Patinnen und Paten sowie andere Bildungspartner unterstützen das gemeinsame Entdecken und Forschen in den Einrichtungen.  Zertifizierung: Engagierte Einrichtungen werden anhand festgelegter Bewertungskriterien als „Haus der kleinen Forscher“ zertifiziert. Alle sich bewerbenden Einrichtungen erhalten eine detaillierte Rückmeldung mit Anregun-gen für die weitere Entwicklung des gemeinsamen Entdeckens und Forschens mit den Kindern.1  Überblick zur Stiftung „Haus der kleinen Forscher“21  Kinder-Website: Unter www. meine-forscherwelt. de gelangen Kinder im Grundschulalter in einen interaktiven Forschergarten, der sie zu eigenständigen Entdeckungsreisen animiert. Für pädagogische Fach- und Lehrkräfte stehen Tipps für die Lernbegleitung zur Verfügung.  Service-Portal Integration: Unter www. integration. haus-der-kleinen-forscher. de erhalten Fach- und Lehrkräfte anhand vielfältiger Materialien, praxisnaher Impulse sowie durch inspirierenden Erfahrungsaustausch Unterstützung bei der Integration geflüchteter Kinder in Kita, Hort und Grundschule. Bundesweite VernetzungDas „Haus der kleinen Forscher“ lebt als bundesweite Bildungsinitiative vom Engagement vielfältiger Akteure vor Ort – den lokalen Netzwerken, die als dauerhafte Partner und Fortbildungsanbieter in den Regionen agieren. Zu den derzeit (Stand 30. Juni 2018) 216 Netzwerkpartnern zählen Kommunen und Kita-Träger, Wirtschaftsverbände, Science-Center, Museen, Unternehmen, Stiftungen, Verei-ne usw. Seit 2011 steht das Fortbildungsprogramm der Initiative auch Horten und Ganztagsgrundschulen offen.Pädagogische Fach- und Lehrkräfte aus über 30. 600 Kitas, Horten und Grundschulen haben bereits am Fortbildungsprogramm der Initiative teilgenommen, davon pädagogische Fachkräfte aus rund 24.800 Kitas sowie Fach- und Lehrkräfte aus über 1.400 Horten und über 4.400 (Ganztags-)Grundschulen.Deutschlandweit sind über 5.000 Kitas, Horte und Grundschulen als „Haus der kleinen Forscher“ zertifiziert, darunter über 4.600 Kitas. Seit Herbst 2013 können sich auch Horte und Grundschulen zertifizieren lassen. Rund 200 Horte und über 200 Grundschulen haben bereits das Zertifikat „Haus der kleinen Forscher“. Das kontinuierliche FortbildungsprogrammDie Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ konzentriert sich vor allem auf die Weiterqualifizierung von Pädagoginnen und Pädagogen im Hinblick auf das Entde-cken und Erforschen mathematischer, informatischer, naturwissenschaftlicher und/oder technischer Themen mit Kindern. Das Ziel ist eine kontinuierliche Begleitung der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte: Die Teilnahme an Fortbildungen zu unterschiedlichen Themen erweitert sukzessive das methodische Repertoire und vertieft das Verständnis des pädagogischen Ansatzes der Stiftung. Im Wechsel von Präsenzfortbildung und Transferphasen können die Pädagoginnen und Pädagogen das Gelernte in der Praxis ausprobieren und sich dazu in der nächsten Fortbildung austauschen. Einleitung22Um möglichst vielen interessierten pädagogischen Fach- und Lehrkräften die Teil-nahme an Fortbildungen zu ermöglichen, findet die Weiterqualifizierung über ein Multiplikatorenmodell statt: Die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ bildet an mehreren Standorten in Deutschland Trainerinnen und Trainer aus, die ihrerseits Fortbildungen für Pädagoginnen und Pädagogen in ihrem lokalen Netzwerk durch-führen. Die Trainerinnen und Trainer qualifizieren sich durch die Teilnahme an den Präsenz- und Online-Fortbildungen der Stiftung dafür, Fortbildungen mit Pädagoginnen und Pädagogen durchzuführen. Als Unterstützung erhalten sie ausführliche Arbeitsunterlagen für ihre Aufgabe in der Erwachsenenbildung sowie die Möglichkeit, persönliches Feedback im Hospitationsprogramm der Stiftung oder in Form von Videocoaching zu bekommen. Für die Auffrischung und Vertiefung der Fortbildungsinhalte steht auch der Online-Campus für Trainerinnen und Trainer zur Verfügung. Die digitale Lernplattform hält neben einer Vielzahl von Online-Lernangeboten auch inhaltliche Informationen und Arbeitsunterlagen zu den einzelnen Fortbildungsmodulen bereit. Zu bestimmten Themen gibt es die Möglichkeit, eigenständig offene E-Learning-Module zu bearbeiten, an tutoriell begleiteten Kursen teilzunehmen sowie die Online-Begleitkurse zu Präsenzfortbildungen zu nutzen. Darüber hinaus können die Trainerinnen und Trainer in Themenforen oder offenen Chats miteinander in Kontakt treten und sich austauschen.Sowohl für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte als auch für die Trainerinnen und Trainer werden in der Bildungsinitiative jedes Jahr unterschiedliche Fortbildungsthemen angeboten. Bis Ende 2016 besuchten neue Trainerinnen und Trainer bzw. erstmals teilnehmende Pädagoginnen und Pädagogen zunächst die Fortbildungen „Forschen mit Wasser“ (Workshop 1) und „Forschen mit Luft“ (Workshop 2), in denen der pädagogische Ansatz der Stiftung für das gemeinsame Entdecken und Forschen mit Kindern ausführlich thematisiert wird. Seit 2017 ist der Einstieg in das Bildungsangebot der Stiftung flexibel gestaltet. Sieht die Lernbegleitung noch Entwicklungsbedarf in ihrer pädagogischen Kompetenz bzw. möchte sich einen Überblick zum pädagogischen Konzept der Stiftung verschaffen, so erhält sie das Angebot, wie bisher mit den genannten Präsenzfortbildungen einzusteigen bzw. das Seminar oder den Online-Kurs „Grundlagen zur Pädagogik“ zu besuchen. Ebenso können die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte bzw. die Trainerinnen und Trainer als Einstieg aber auch ein anderes Modul zu den mathematischen, informatischen, naturwissenschaftlichen oder technischen Themen wählen. Die Inhalte werden in verschiedenen Formaten angeboten: Fortbildungen vor Ort, Selbstbildungsformate (wie Online-Kurse oder gedruckte pädagogische Materialien) und Bildungsveranstaltungen. Das Zertifikat „Haus der kleinen Forscher“ unterstützt darüber hinaus bei der Qualitätsentwicklung der pädagogischen Arbeit in den Einrichtungen und macht das Engagement für gute frühe MINT-Bildung nach außen sichtbar. Die Stiftung orientiert sich somit stärker 1  Überblick zur Stiftung „Haus der kleinen Forscher“23an den Bedarfen ihrer Zielgruppen in Abhängigkeit von deren Vorwissen und Vorerfahrungen sowie Interessen und zeitlichen Flexibilität.Inhaltlich wurde das Stiftungsangebot zum Start des Schuljahres 2017/18 mit dem Workshop „Informatik entdecken – mit und ohne Computer“1 um den Bildungsbereich der informatischen Bildung ergänzt (vgl. Kapitel „Fazit und Ausblick“). Die Stiftung erweitert ihr Angebot um Fortbildungen, Inhalte und Materialien zur Bildung für nachhaltige Entwicklung. Das Konzept, das sich an pädagogische Fach- und Lehrkräfte wie auch erstmals an Kita-Leitungen wendet, wird seit 2017 in 29 Modellnetzwerken in der Praxis erprobt. Ab 2018 werden die Fortbildungen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung überall dort zur Verfügung stehen, wo Netzwerkpartner diesen Bildungsschwerpunkt in ihr Angebot aufnehmen. Darüber hinaus wird ab Herbst 2018 das Thema „Technik – von hier nach da“ aus dem Bereich der technischen Bildung angeboten.Wissenschaftliche Begleitung und QualitätsentwicklungAlle Aktivitäten der Bildungsinitiative werden kontinuierlich wissenschaftlich begleitet und evaluiert. Die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ pflegt einen offenen Austausch mit Wissenschaft und Fachpraxis und versteht sich als lernende Organisation.Ein umfangreiches Spektrum an Maßnahmen dient der Sicherung und Weiterentwicklung der Qualität im „Haus der kleinen Forscher“ (siehe Abbildung 1). Das stiftungseigene Qualitätsmanagement erfasst mit internen Evaluationsmaßnah-men und umfassendem Monitoring alle wichtigen Aktivitäten und Angebote. Dafür nutzt die Stiftung eine ganze Reihe an Datenquellen (wie z. B. anlassbezogene Befragungen der Zielgruppen2); eine Kombination aus Daten im Quer- und Längs-schnittformat ermöglicht den Blick sowohl auf die aktuelle Situation als auch auf wichtige Veränderungen in den letzten Jahren. Um auf die Erkenntnisbedarfe der Stiftung flexibler reagieren zu können, wird die bisher j ährliche Befragung sämtlicher Zielgruppen durch mehrere Erhebungen zu unterschiedlichen Zeitpunkten ersetzt. Die längsschnittliche Perspektive spielt in den internen Evaluations- und Monitoring-Maßnahmen der Stiftung eine zunehmend wichtigere Rolle, um dem Anspruch einer stärkeren Wirkungsorientierung gerecht zu werden. Mit dem regelmäßig erscheinenden Monitoring-Bericht stellt die Stiftung wichti1  De r Workshop wurde auf Grundlage der vorliegenden Expertise „Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich“ entwickelt. Weitere Informationen zur inhaltlichen Ausgestaltung finden Sie im Kapitel „Fazit und Ausblick – Wie die Stiftung ,Haus der kleinen Forscher‘ mit den Erkenntnissen umgeht“.2  Ne tzwerkkoordinatorinnen undkoordinatoren, Trainerinnen und Trainer sowie pädagogische Fach- und Lehrkräfte.Einleitung24ge Ergebnisse dieser Maßnahmen bereit. So beschreibt der Monitoring-Bericht 2016/2017 auf Grundlage einer Wirkungskette, wie das Fortbildungsangebot der Initiative zur Verbesserung der frühen MINT-Bildung in Deutschland beiträgt (vgl. Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017a).Im Rahmen der inhaltlichen (Weiter-)Entwicklung werden neue Stiftungsangebote auch stets in der Praxis getestet. In Zusammenarbeit mit einer Gruppe pädagogischer Fach- und Lehrkräfte aus Kitas sowie aus Horten und Grundschulen findet für jedes neue Fortbildungsangebot eine ausführliche Pilotierung statt, bevor die Fortbildungskonzepte und Materialien in den regionalen Netzwerken verbreitet werden. Dabei prüfen die mitwirkenden pädagogischen Fach- und Lehrkräfte erste Praxisideen auf ihre Umsetzbarkeit und geben ein Feedback zu den Unterstützungsangeboten der Stiftung. Die Fortbildungskonzepte werden auf Basis dieser Rückmeldungen überarbeitet und weiterentwickelt.Abbildung 1. Übersicht der Maßnahmen zu Sicherung und Weiterentwicklung der Qualität der StiftungsangeboteAuf Einrichtungsebene ist die Zertifizierung als „Haus der kleinen Forscher“ ein weiteres wichtiges Instrument der Qualitätsentwicklung (Stiftung Haus der klei-nen Forscher, 2017b). Über die Vergabe des Zertifikats entscheidet die Stiftung in einem standardisierten Verfahren, das in Anlehnung an das Deutsche Kindergarten Gütesiegel und unter Beteiligung eines Teams aus Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern3 entwickelt wurde. Die Reliabilität und Validität des Zerti3  Pr of. Dr. Yvonne Anders, Dr. Christa Preissing, Prof. Dr. Ursula Rabe-Kleberg, Prof. Dr. Jörg Ramseger, Prof. Dr. Wolfgang Tietze.Entwicklung pädagogischer EinrichtungenQualitätKontinuierliches QualitätsmonitoringWissenscha/f_t liche BegleitforschungTransparente Ergebnisveröﬀ entlichungZerti/f_i zierung pädagogischer EinrichtungenWettbewerb „Forschergeist“Monitoring-BerichteBefragungen der ZielgruppenDatenbankenTagungen und FachforenExperten-HearingsFeedback zu Fortbildungen und MaterialienWissenscha/f_t licher BeiratExterne Studien, Evaluationen und ForschungsprojekteThemenspezi/f_i sche ArbeitsgruppenAkkreditierungsprozess und HospitationsprogrammPraxisaustausch mit Pilotfach- undlehrkrä/f_t enInterviews und FachbeiträgeSchri/f_t enreihe „Wissenscha/f_t liche Untersuchungen zur Arbeit der Sti/f_t ung ,Haus der kleinen Forscher‘“1  Überblick zur Stiftung „Haus der kleinen Forscher“25fizierungsverfahrens für Kitas wurde in einer externen wissenschaftlichen Studie bestätigt (Anders & Ballaschk, 2014). Mit dem bundesweiten Kita-Wettbewerb „Forschergeist“4 möchten die Deutsche Telekom Stiftung und die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ das Engagement der Kita-Fachkräfte sowie die Qualität der Einrichtungen würdigen. Gesucht und prämiert werden herausragende Projekte, die Mädchen und Jungen für die Welt der Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften oder Technik begeistert haben. Mit der Ausschreibung 2018 findet der Wettbewerb bereits zum vierten Mal statt. Die prämierten Projekte werden dokumentiert und veröffentlicht, damit sie als gute Beispiele auch andere Fachkräfte für das Forschen und Entdecken in der Kita begeistern.Neben einem kontinuierlichen Monitoring zu Zwecken der Qualitätssicherung und der Qualitätsentwicklung wird die Stiftungsarbeit im Rahmen einer langfristig angelegten externen Begleitforschung mit renommierten Partnern fachlich fundiert und in Forschungsprojekten evaluiert. Zwei unabhängige Forschungsgruppen untersuchten von 2013–2017 die naturwissenschaftlichen Bildungswirkungen in der frühen Kindheit (Stiftung Haus der kleinen Forscher, in Vorbereitung)5 . Ziel des ersten Forschungsprojektes Early Steps Into Science (EASI Science, gefördert von der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ und dem Bundesministerium für Bildung und Forschung) war es, Erkenntnisse über Wirkungen früher naturwissenschaftlicher Bildungsangebote auf naturwissenschaftliche Kompetenzen von pädagogischen Fachkräften und Kindern in Kitas zu gewinnen. Die Ergebnisse zeigen, dass pädagogische Fachkräfte mit naturwissenschaftlichen Fortbildungen über ein höheres Fachwissen verfügen als eine Vergleichsgruppe ohne Fortbildun-gen . Zudem sind Motivation zu und Interesse an naturwissenschaftlicher Bildung fortgebildeter Erzieherinnen und Erzieher größer. Auch die Kinder zeigen mehr Lernfreude, Interesse an Naturwissenschaften sowie Selbstvertrauen in ihr eigenes Können, wenn ihre Kita einen naturwissenschaftlichen Schwerpunkt hat. Das zweite Forschungsprojekt Early Steps Into Science and Literacy (EASI Science-L, gefördert von der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“, der Baden-Württemberg Stiftung und der Siemens Stiftung) untersuchte sprachliche Bil-dungswirkungen und die Interaktionsqualität im Kontext naturwissenschaftlicher Bildungsangebote. In der Studie konnte gezeigt werden, dass sich forschendes Lernen gut für die Sprachbildung eignet. Fachkräfte mit naturwissenschaftlichen Fortbildungen gestalten sprachlich anregendere Lerngelegenheiten für Kinder als Fachkräfte ohne Fortbildungen in diesem Bereich. Die sprachlichen Fähigkeiten der Kinder waren umso größer, wenn die sie betreuenden Fachkräfte zuvor eine 4  www.forschergeist-wettbewerb.de5   Mehr Informationen finden Sie unter www.haus-der-kleinen-forscher.de in der Rubrik „Wissenschaftliche Begleitung“.Einleitung26kombinierte Fortbildung zu Naturwissenschaften und Sprache der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“6 besucht hatten. Zudem zeigen sich positive Zusammenhänge zwischen der durch die Fachkraft gestalteten naturwissenschaftsbezogenen Prozessqualität und den naturwissenschaftlichen Kompetenzen der Kinder. Die Stiftung wird die Ergebnisse der Studien für eine systematische Reflexion ihrer bestehenden Bildungsangebote und die wirkungsorientierte Entwicklung zu-künftiger Fortbildungen nutzen.Im Hinblick auf die bedarfsorientierte Weiterentwicklung der Stiftungsangebote fördert die Stiftung derzeit gemeinsam mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung eine Studie zu den „Entwicklungsverläufen von pädagogischen Fach- und Lehrkräften in der MINT-Bildung“ (EpFL MINT, Laufzeit 2017–2018). Ziel dieser Studie ist es, Einblicke in typische Entwicklungsverläufe in der „MINT-biographischen“ Professionalisierung pädagogischer Fach- und Lehrkräfte zu erhalten. Insbesondere sollen deren Lernbedarfe in verschiedenen Phasen ihrer Entwicklung als pädagogische MINT-Fachkraft und die Umsetzung von Lerninhalten aus Fortbildungsaktivitäten in den pädagogischen Alltag der Einrichtung untersucht werden. Die Ergebnisse der Studie sollen die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ dabei unterstützen, ihre Angebote zukünftig noch passgenauer und möglichst bedarfsgerecht (weiter) zu entwickeln.Die Ergebnisse der wissenschaftlichen Begleitung veröffentlicht die Stiftung transparent in der vorliegenden wissenschaftlichen Schriftenreihe, alle Publikationen sind zudem über ihre Website frei verfügbar7 .Ein Wissenschaftlicher Beirat berät die Stiftung zu Forschungsfragen sowie zur fachlichen Fundierung des Stiftungsangebots. Er setzt sich aus unabhängigen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern unterschiedlicher Fachgebiete zusammen und spricht Empfehlungen an den Vorstand und den Stiftungsrat aus. Seit 2017 wird der Wissenschaftliche Beirat im Bereich der informatischen Bildung durch Prof. Dr . Johannes Magenheim und im Bereich der Bildung für nachhaltige Entwicklung durch Prof. Dr . Armin Lude verstärkt. Die Mitglieder des Beirats sind hochkarätige Expertinnen und Experten relevanter Disziplinen: 6  „F orschen mit Sprudelgas – Chemie ist überall“: Stiftung Haus der kleinen Forscher (2013). Sprudelgas und andere Stoffe – Mit Kita- und Grundschulkindern Chemie entdecken und dabei die sprachliche Entwicklung unterstützen. Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Verfügbar unter: www.haus-der-kleinen-forscher.de.7  A lle Ergebnisse und Publikationen zur wissenschaftlichen Begleitung sind als PDF verfügbar unter: www.haus-der-kleinen-forscher.de, Rubrik „Wissenschaftliche Begleitung“. Alle Ergebnisse der externen Begleitforschung werden zudem in der vorliegenden wissenschaftlichen Schriftenreihe veröffentlicht. Eine Übersicht der bisher erschienenen Bände befindet sich auf www.haus-der-kleinen-forscher.de bzw. am Ende dieses Bandes.1  Überblick zur Stiftung „Haus der kleinen Forscher“27  Vorsitz: Prof. Dr . Hans-Günther Roßbach, Universität Bamberg  Prof. Dr . Fabienne Becker-Stoll, Staatsinstitut für Frühpädagogik (IFP), München  Prof. Dr . Marcus Hasselhorn/Prof. Dr . Jan Lonnemann, Deutsches Institut für Internationale Pädagogische Forschung (DIPF), Frankfurt/Universität Potsdam, Empirische Kindheitsforschung  Prof. Dr . Christoph Igel, Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz (DFKI) GmbH  Prof. Dr . Bernhard Kalicki, Deutsches Jugendinstitut e. V . (DJI), München, und Evangelische Hochschule Dresden  Prof. Dr . Alexander Kauertz, Universität Koblenz-Landau  Prof. Dr . Armin Lude, Pädagogische Hochschule Ludwigsburg  Prof. Dr . Johannes Magenheim, Universität Paderborn  Prof. Dr . Jörg Ramseger, Freie Universität Berlin  Prof. Pia S. Schober, Ph. D/Prof. Dr . C. Katharina Spieß , Universität Tübingen/Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung (DIW Berlin), Freie Universität Berlin  Prof. Dr . Mirjam Steffensky, Leibniz-Institut für die Pädagogik der Naturwissenschaften und Mathematik (IPN), Kiel  Prof. Dr . Wolfgang Tietze/Prof. Dr . Catherine Walter-Laager, PädQUIS gGmbH, An-Institut der Alice Salomon Hochschule, Berlin/Universität Graz, Erziehungs- und Bildungswissenschaft  Prof. Dr . Christian Wiesmüller, Pädagogische Hochschule Karlsruhe, Deutsche Gesellschaft für Technische Bildung (DGTB)  Prof. Dr . Bernd Wollring, Universität KasselEinleitung282   D as „I“ in MINT – Relevanz der frühen informatischen BildungInformatik begegnet uns im Alltag fast überall, nur bewusst ist uns dies oftmals nicht. Egal ob wir darauf warten, dass die digital gesteuerte Ampel endlich grün wird, wir unser Smartphone bedienen oder die vollautomatisierte Waschmaschine anstellen: Informatik ist stets dabei und hat somit auch Bedeutung im Leben von Kindern. Einer Studie im Auftrag des Deutschen Instituts für Vertrauen und Sicherheit im Internet (DIVSI) zufolge, ist „die zunehmende Digitalisierung des Alltags bereits bei kleinen Kindern fest im Familienleben verankert – als Thema und im konkreten Handeln“ (DIVSI U9-Studie, 2015). Allerdings werden die Kinder und Jugendlichen durch das Aufwachsen in einer digital geprägten Umwelt nicht automatisch zu kompetenten Nutzerinnen und Nutzern digitaler Technologien, wie eine Studie zu computer- und informationsbezogenen Kompetenzen bei Jugendlichen gezeigt hat (Eickelmann, 2015). Demnach verfügen fast 30 Prozent der Jugendlichen in Deutschland nicht über ausreichende Computer- und IT-Kenntnis-se für eine erfolgreiche gesellschaftliche Teilhabe.Im Rahmen des Nationalen IT-Gipfels, der am 16. und 17. November 2016 in Saarbrücken stattfand, appellierte die Deutsche Mathematiker-Vereinigung: „Nicht das bloße Verwenden digitaler Medien, sondern das Verständnis ihrer Grundlagen schafft die Voraussetzung für einen souveränen digitalen Wandel. […] Ziel sollte sein, grundlegende Kompetenzen zu vermitteln, die Lernende zu einem mündigen Umgang mit digitalen Neuerungen befähigen.“8 Damit rückt die informatische Bildung als gesellschaftliche Aufgabe immer mehr in den Fokus und sollte zukünftig ein fester Bestandteil einer grundlegenden Allgemeinbildung sein. Die Beherrschung elementarer informatischer Methoden und Werkzeuge bekommt somit eine ähnliche Bedeutung wie Schreiben, Lesen und Rechnen. Alle Mädchen und Jungen sollten die Chance zur frühzeitigen Bildung in diesem Bereich erhalten. Dies bedeutet, den Kindern Raum zu geben, ihre Fragen zu digitalen Medien und deren informatischen Grundlagen zu stellen und entdeckend und forschend Antworten zu suchen.Die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ setzt an diesen Herausforderungen an und möchte über die Fort- und Weiterbildung pädagogischer Fach- und Lehrkräfte in Kitas, Horten und Grundschulen die Bildungschancen von Mädchen und Jungen in einem Kernbereich der digitalen Bildung stärken. Während es zunehmend Initiativen zur digitalen Mediennutzung gibt, fokussiert sich die Stiftung 8  Pr essemitteilung der DMV zur „Bildungsoffensive zur digitalen Wissensgesellschaft“. Mitteilungen der Deutschen Mathematiker-Vereinigung (2017), 24(4), S. 191–191. doi:10.1515/dmvm-2016-00742  Das „I“ in MINT – Relevanz der frühen informatischen Bildung29bei der Erschließung des Themenbereichs „I in MINT“ auf die informatische Bildung. Bisher existieren keine flächendeckenden Angebote zur informatischen Frühbildung für Mädchen und Jungen im Alter von 3 bis 10 Jahren in Deutschland. Während Bildung in Naturwissenschaften, Mathematik und Technik seit einigen Jahren in die Kita Einzug halten konnte, klafft bezogen auf die informatische Bildung eine Lücke, die sich mit der Beschleunigung des digitalen Wandels der Gesellschaft beständig vergrößert. Das Ziel der Stiftung in diesem Bildungsbereich ist es, den Kindern erste Erfahrungen im Bereich der informatischen Bildung zu ermöglichen, um perspektivisch ein Grundlagenverständnis von Informatik(systemen) zu entwickeln. Somit wurde das Stiftungsangebot 2017 um ein Fortbildungsmodul zum Thema „Informatik“ ergänzt. Es geht dabei nicht um die verstärkte Nutzung digitaler Medien, sondern um das Verstehen zugrunde liegender Konzepte. Die Stiftung bietet ein Angebot für pädagogische Fach- und Lehrkräfte, um das Thema Informatik in ihrer Arbeit mit drei- bis zehnjährigen Kindern auch abseits von Computer oder Tablet zu thematisieren und, wie bisher gewohnt, mit Alltagsmaterialien umzusetzen.Um dem hohen Qualitätsanspruch der Stiftung gerecht zu werden, wurde die inhaltliche Entwicklung auch im informatischen Bildungsbereich fachlich fundiert und wissenschaftlich begleitet. Seit 2015 steht die Stiftung daher im engen Austausch mit Fachexpertinnen undexperten der informatischen Bildung, die die Themenentwicklung in Fachforen und Expertentreffen kritisch begleiten und beraten (siehe folgendes Kapitel).Einleitung303   F achliche Fundierung des Themenbereichs „Informatik“Alle inhaltlichen Angebote der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ werden, aufbauend auf dem aktuellen wissenschaftlichen Forschungsstand, zu der jeweiligen Thematik erarbeitet. Wie bereits beschrieben, existieren in Deutschland in der informatischen Bildung bisher kaum fachlich fundierte oder gar evaluierte Konzepte und Bildungsansätze für den Primar- oder gar Elementarbereich9 . Daher hat sich die Stiftung bei der fachlichen Fundierung und der Entwicklung von Stiftungs-angeboten im Bereich der Informatik noch intensiver als schon bei den anderen MINT-Bildungsbereichen Mathematik, Naturwissenschaften und Technik von Fachexpertinnen undexperten beraten und begleiten lassen. Erstmals wurden sogar namhafte Fachleute aus internationalen Institutionen und Initiativen in die Erarbeitung des Themenbereichs miteinbezogen. Darüber hinaus pflegt die Stiftung einen kontinuierlichen Austausch mit relevanten Partnern und anderen Initiativen, die im Bereich der informatischen Bildung tätig sind, wie der Deutschen Telekom Stiftung und der Wissensfabrik – Unternehmen für Deutschland e. V .Im Rahmen der fachlichen Fundierung initiierte die Stiftung die Arbeitsgrup-pe „Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich“10 mit Expertinnen und Experten aus dem Bereich der Informatikdidaktik und der Grundschulpädagogik (Nadine Bergner, Hilde Köster, Johannes Magenheim, Kathrin Müller, Ralf Romeike, Ulrik Schroeder, Carsten Schulte). Die Arbeitsgruppe erarbeitete von 2015–2017 eine Expertise, in der sie theoretisch fundierte Zieldimensionen im Rahmen der informatischen Bildung für Kinder im Kita- und Grund-schulalter, aber auch für pädagogische Fach- und Lehrkräfte formulierte und Instrumente für deren Messung sichtete. Darüber hinaus beschäftigte sich die Arbeitsgruppe mit Gelingensbedingungen für die Erreichung dieser Ziele und somit für eine effektive und wirkungsvolle frühe informatische Bildung in der Praxis. Im Vergleich zu den Bereichen Mathematik, Naturwissenschaften und Technik, wo schon deutlich mehr Forschungserkenntnisse vorlagen, hat die Expertengruppe hier eine hervorragende Pionierarbeit geleistet.Um die ersten Ergebnisse der Arbeitsgruppe sowie den aktuellen Forschungsstand zur frühen informatischen Bildung mit einem erweiterten Expertenkreis zu diskutieren, veranstaltete die Stiftung im Herbst 2015 in Berlin das erste internati 9  Z u den wenigen fachlich fundierten und evaluierten Angeboten gehört die Experimentierkiste Informatik – ein informatisches Bildungsangebot für Kinder im Vor- und Grundschulalter, das seit 2015 von der Forschungsgruppe Elementarinformatik der Universität Bamberg (FELI) entwickelt wird (http:/ /www.uni-bamberg.de/kogsys/feli [Zugriff am 05.03.2018]).10  M ehr Informationen zur Arbeitsgruppe unter www.haus-der-kleinen-forscher.de3  Fachliche Fundierung des Themenbereichs „Informatik“31onale Fachforum „Early Education in Computer Science“ („Frühe informatische Bildung“) mit führenden nationalen und internationalen Fachleuten aus Wissenschaft und Praxis. Expertinnen und Experten aus Deutschland, der Schweiz, Großbritannien und der Slowakei setzten sich mit der Frage auseinander, wie eine erfolgreiche informatische Bildung für Kita- und Grundschulkinder gelingen kann. Es wurde u . a . kontrovers diskutiert, ob die aktive Nutzung digitaler Geräte unabdingbar für die informatische Bildung ist oder ob erste Informatik-Kompetenzen auch ohne die Verwendung digitaler Geräte entwickelt werden können. Konsens bestand darüber, dass informatische Bildung frühzeitig implementiert werden sollte, um den Kindern erste Erfahrungen in diesem Bereich zu ermöglichen und perspektivisch ein Grundlagenverständnis von Informatik(systemen) zu vermitteln.Im Herbst 2016 fand das zweite internationale Fachforum in Berlin statt und fokussierte auf die Umsetzung der Fachempfehlungen in die inhaltlichen Angebote der Stiftung im Bereich der informatischen Bildung. Neben führenden Fachleuten aus der Informatikdidaktik waren dieses Mal vor allem Vertreterinnen und Vertreter aus nationalen und internationalen Praxisinitiativen der frühen informatischen Bildung (u. a . Neuseeland, Großbritannien) zu Gast und präsentierten ihre Ideen und Erfahrungen. Die Stiftung stellte erste, auf den Empfehlungen der Arbeitsgruppe basierende Praxisideen underfahrungen vor und diskutierte diese mit den Fachleuten. Die Expertinnen und Experten betonten den notwendigen Alltagsbezug für die Kinder. Sie bestärkten die Stiftung darin, auch in der informatischen Bildung die Umsetzung der Praxisideen mit Alltagsmaterialien zu ermögli-chen. Das heißt, auch ohne die Verwendung digitaler Geräte können Kinder erste Erfahrungen im Bereich der informatischen Bildung machen. Des Weiteren wurde deutlich, dass es gerade im Elementarbereich nur sehr wenig Erfahrung gibt. Erste Angebote der Stiftung sollten daher wissenschaftlich begleitet werden.Die Ergebnisse der Arbeitsgruppe sowie erste Praxisideen der Stiftung wurden weiterhin auf der 4. Sitzung des Wissenschaftlichen Beirats der Stiftung im Oktober 2016 in Berlin vorgestellt und diskutiert. Die Beiratsmitglieder würdigten die ausführliche Arbeit der Arbeitsgruppe und betonten die Notwendigkeit von Forschungsprojekten angesichts der fehlenden empirischen Grundlagen im Bereich der frühen informatischen Bildung. Zudem begrüßten sie die bisher geleistete Arbeit der Stiftung im Bereich der frühen informatischen Bildung, die auf Fachexpertise und internationalen Erfahrungen aufbaut.Ergänzend zur Expertise zu den Zieldimensionen informatischer Bildung haben Nadine Bergner und Kathrin Müller eine Fachempfehlung erstellt, in der sie eine Auswahl an Informatiksystemen für Kinder im Kita- und Grundschulalter vorstellen und beschreiben, wie und unter welchen Voraussetzungen diese im Ele-mentar- und Primarbereich verwendet werden können.Einleitung32Im vorliegenden Band werden die zentralen Ergebnisse der fachlichen Fundierung der frühen informatischen Bildung veröffentlicht. Die Beiträge stellen Ziele und Konzepte für eine gelingende informatische Bildung im Elementar- und Primarbereich in den Fokus und bilden das Fundament für die inhaltliche Entwicklung des Stiftungsangebots zum Themenbereich Informatik.Zusammenfassung zentraler ErgebnisseStiftung Haus der kleinen ForscherZusammenfassung zentraler Ergebnisse35Zusammenfassung zentraler Ergebnisse Der neunte Band der Schriftenreihe „Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung ‚Haus der kleinen Forscher‘“ stellt die informatische Bildung im Elementar- und Primarbereich in den Fokus. Er beinhaltet eine umfassende Expertise, die im Rahmen der fachlichen Fundierung des Themenbereichs Informatik von Fachexpertinnen undexperten für die Stiftung erstellt wurde und die theo-retische Grundlage für die Entwicklung der inhaltlichen Angebote der Stiftung im Bereich Informatik bildet. Außerdem gibt eine Fachempfehlung einen Überblick zu Informatiksystemen für Kinder im Kita- und Grundschulalter und deren Verwendung im Elementar- und Primarbereich.Im ersten Beitrag „Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich“ spezifizieren Nadine Bergner, Hilde Köster, Johannes Magenheim, Kathrin Müller, Ralf Romeike, Ulrik Schroeder und Carsten Schulte päda gogisch-inhaltliche Zieldimensionen für die frühe informatische Bildung. Aufgrund der bisher kaum vorhandenen theoretischen und empirischen Forschungserkenntnisse in diesem Bereich orientierten sich die Autorinnen und Autoren bei der Herleitung der fachspezifischen Zieldimensionen für den Elementar- und Primarbereich an den von der Gesellschaft für Informatik vorgeschlagenen Standards für die Se-kundarstufe I (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2008) sowie an existierenden internationalen Curricula der frühen informatischen Bildung. Die Analyse dieser vorhandenen Konzepte führte dazu, dass das Expertenteam im Vergleich zu den GI-Bildungsstandards einen neuen Prozessbereich ‚Interagieren und Explorieren’ einführte, um die Bedeutung für den spielerisch erkundenden Umgang mit In-formatiksystemen im Kita- und Grundschulbereich zu betonen. Die abgeleiteten Zieldimensionen werden sowohl auf Ebene der Kinder als auch auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte aus dem Elementar- und Primarbereich erörtert.Auf Ebene der Kinder empfehlen die Autorinnen und Autoren folgende Zielbereiche:  Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit im Umgang mit Informatik(systemen)  informatische Prozessbereiche  informatische InhaltsbereicheZusammenfassung zentraler Ergebnisse36Zudem werden Zielkompetenzen auf Ebene der Kinder priorisiert, die sich an beschriebenen Leitkriterien orientieren und die wichtigsten altersgemäßen Verknüpfungen von Prozess- und Inhaltsbereichen darstellen.Auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte werden folgende Zieldi-mensionen empfohlen:  Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit bezogen auf informatische Bildung  Einstellungen, Haltungen und Rollenverständnis in Bezug auf informatische Bildung  informatische Prozessbereiche  informatische Inhaltsbereiche  informatikdidaktische KompetenzenDes Weiteren erörtern die Autorinnen und Autoren Gelingensbedingungen für eine effektive und wirkungsvolle frühe informatische Bildung in der Praxis. Diese beziehen sich zum einen auf die Kompetenzen und Einstellungen der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte und zum anderen auf institutionelle Rahmenbedingungen. Eine gelingende Auseinandersetzung mit informatischen Themen im Alltag setzt insbesondere informatikdidaktische Kompetenzen bei den pädago-gischen Fach- und Lehrkräften voraus. Dazu gehört u. a. das Erkennen und die Gestaltung effektiver Lernumgebungen, die auf die individuellen Entwicklungsstände der Kinder angepasste Auswahl an Materialien mit hohem informatischem Potenzial sowie die (Aufrechterhaltung der) Motivation der Mädchen und Jungen in den Lehr-Lern-Situationen. Eine wichtige Voraussetzung für den Erwerb dieser fachdidaktischen Kompetenzen ist nach Ansicht der Autorinnen und Autoren die subjektive Einstellung und Motivation der Pädagoginnen und Pädagogen in Bezug auf die frühe informatische Bildung. Das eigene Interesse an informatischen Themen sollte sich zudem positiv auf die Motivation der Kinder auswirken.Ein weiterer wesentlicher Faktor für die erfolgreiche Umsetzung informati-scher Bildung im Elementar- und Primarbereich ist die Vermeidung von falschen bzw. verzerrten Vorstellungen zur Informatik. Unter diesem Aspekt sieht das Expertenteam auch die Kooperation der Bildungseinrichtungen mit den Familien und ebenso Entscheidungsträgern als eine wichtige Gelingensbedingung an, um somit eventuellen Vorbehalten gegenüber der Thematik zu begegnen. Im Hinblick auf die Ausstattung der Bildungseinrichtungen betonen die Autorinnen und Autoren, dass vor allem in der Kita informatische Bildung auch ohne den Einsatz von digitalen Geräten möglich und sinnvoll ist. Insbesondere mit zunehmendem Zusammenfassung zentraler Ergebnisse37Alter bietet die Verwendung von Informatiksystemen Chancen auf weitere Motivation und Lernerfahrungen und die Verknüpfung der vermittelten Inhalte mit den tatsächlich im Alltag der Kinder vorkommenden Geräten. Voraussetzung dafür ist dann natürlich eine entsprechende technische Ausstattung der Bildungseinrichtungen.Schließlich unterstreicht die Expertise die Notwendigkeit der Instrumentenentwicklung für die Erfassung der definierten Zielbereiche. Die Autorinnen und Autoren führen wichtige Kriterien für die Erstellung empirischer Messinstrumente zur Evaluation von Umsetzung und Wirkung früher informatischer Bildung in der Praxis auf. Sie betonen dabei die Bedeutsamkeit der wissenschaftlichen Begleitung bei der Implementierung dieses Bildungsbereichs.Im zweiten Beitrag des Bandes geben Nadine Bergner und Kathrin Müller eine Fachempfehlung zu Informatiksystemen für Kinder im Kita- und Grundschulalter und deren Verwendung im Elementar- und Primarbereich. Auch wenn der Einsatz solcher Systeme keine unabdingbare Voraussetzung für die Umsetzung informatischer Bildung in Kita, Hort und Grundschule ist, bieten sie eine weitere Möglichkeit, informatische Inhalte in der frühen Bildung zu vermitteln. Die Autorinnen beschreiben zunächst eine Auswahl an geeigneten Informatiksystemen für den Elementar- und Primarbereich und geben eine Einschätzung darüber, für welches Alter diese Geräte geeignet sind, welche Vorerfahrungen sowohl auf Seiten der Lernbegleitung als auch auf Seiten der Kinder notwendig sind und welche Lern-ziele mit den Systemen verfolgt werden können. Zudem stellen sie einen Bezug zu den Zieldimensionen informatischer Bildung her.Das Fazit dieses Bandes beschreibt die Umsetzung der Fachempfehlungen in die inhaltlichen Angebote der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ und gibt einen Ausblick auf die weitere Stiftungsarbeit. Auf Grundlage der vorliegenden Fachempfehlungen hat die Stiftung ihr Angebot um den Bereich der frühen informatischen Bildung erweitert und ein Fortbildungskonzept sowie umfangreiche Materialien für die Praxis entwickelt.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und PrimarbereichNadine Bergner, Hilde Köster, Johannes Magenheim, Kathrin Müller, Ralf Romeike, Ulrik Schroeder, Carsten Schulte1  Potenziale informatischer Bildung2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder3  Z ieldimensionen auf Ebene der Kinder4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung6  Gelingensbedingungen früher informatischer Bildung7  Fazit8  Anhang1  Potenziale informatischer Bildung391  Potenziale informatischer BildungViele Kinder in Deutschland wachsen zurzeit mit großartigen Möglichkeiten und Perspektiven auf. Das hat vielfältige Ursachen, zu denen nicht zuletzt ein gutes Bildungssystem gehört. Eine weitere, zwar im Alltag wirkmächtige, derzeit aber im Bildungssystem nicht in dem Ausmaß widergespiegelte Ursache sind die Veränderungen durch die Digitalisierung, die aktuell alle Lebensbereiche erfasst und transformiert. Dadurch werden sich nochmals die Möglichkeiten variieren, vervielfältigen und auch zu neuartigen Herausforderungen führen. Digitalisierung bedeutet im engen Sinn die Überführung analoger (d. h. stufenloser und damit theoretisch unendlich verschiedener) Daten in die digitale, d. h. auf Ziffern (engl. „digit“) abbildbare und damit durch Computer verarbeitbare Form. Sie führt dazu, dass grundsätzlich Daten aller digitalisierbaren Lebensbereiche zu geringen Kosten maschinell erfasst, gespeichert, verarbeitet, übermittelt und verbreitet werden können. Durch die damit einhergehende enorme Steigerung der Verfügbarkeit von Information ergeben sich weitreichende Möglichkeiten und Herausforderungen für die Gesellschaft.Momentan ist noch unklar, wie auf diese umfassenden Veränderungen am besten reagiert werden kann. Wir werden in dieser Expertise anhand theoretischer Überlegungen den Blick in vergleichbare Länder und deren Ansätze sowie der Analyse verschiedener Praxisprojekte und des Forschungsstands in der Didaktik der Informatik untersuchen, welchen Beitrag die informatische Bildung zu einer zeitgemäßen und zukunftssicheren Bildung in Kita und Grundschulen leisten kann.Aus unserer vor allem informatikdidaktisch geprägten Sichtweise ist klar: Die neuen digitalen Medien sind nicht nur eine weitere Erscheinungsform im Alltag der Kinder, sie stellen vielmehr einen neuen und eigenständigen Bildungsbereich dar – neben anderen, die in Bildungsplänen für Kindertageseinrichtungen oder dem Perspektivrahmen Sachunterricht aufgeführt werden (vgl. Berlin, 2014; Gesellschaft für Didaktik des Sachunterrichts, 2013). Dieser Bildungsbereich muss sich erst noch entwickeln, und dazu ziehen wir die Diskussionen aus den verschiedenen Bereichen (digitale Bildung, Medienbildung, informatische Bildung in höheren Jahrgangsstufen) heran, um so eine altersgemäße Konzeption zu entwerfen11 . Zentrales Ziel dieses neuen Bildungsbereichs bzw. dieser neuen Perspektive (zumindest teilweise neu, weil sie sich nicht vollständig durch die technische 11  Die Begrifflichkeiten Informatik, informatische Bildung, Medienbildung und digitale Bildung sind in der allgemeinen Diskussion nicht sehr trennscharf definiert. Wir werden im Verlauf dieser Exposition versuchen – soweit möglich –,die verschiedenen Begriffe zu entfalten und zu entwirren.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich40Perspektive beschreiben lässt (s.u .)) ist das eigenständige, verantwortungsvolle Handeln in einer digital geprägten Lebenswirklichkeit. Um dieses zu erreichen, bedarf es der Kenntnis der grundlegenden Funktionsprinzipien und Wirkungsweisen digitaler Technologien, da diese – im wahrsten Sinne des Wortes – sonst nur oberflächlich genutzt, aber nur unzureichend erschlossen, (mit-)gestaltet und bewertet werden können.Wir beginnen mit der Frage „Was ist eigentlich Informatik?“1.1 Was ist Informatik?Informatik gehört zur unmittelbaren Lebenswirklichkeit von Kindern – nicht nur in Form von Computern und anderen (offensichtlich) digitalen Geräten wie Smartphones, Tablets, Foto- und Videokameras, Fernsehgeräten, Musikabspielgeräten usw. , sondern auch in Form von Geräten und Maschinen, denen man dies nicht sofort ansieht, wie Waschmaschinen, Uhren, Mikrowellengeräten, Ampeln und Autos.Informatik ist überall dort, wo  Abläufe automatisiert gesteuert und geregelt (die Ampelsteuerung, der Fahrplan der Bahn oder die Tour des Müllwagens, das Programm der Waschmaschine),  Daten digital gespeichert und ausgegeben (Kamera, Hörbuch),  Daten übertragen (Handy, Fernseher, Radio) oder  Daten verändert und berechnet werden (die Wettervorhersage, der Taschen-rechner, das Navigationssystem im Auto . . .) .Informatische Bildung greift Erfahrungen im Umgang mit digitalen Geräten auf, um so Möglichkeiten für den (kritischen) Zugang (nicht gleichzusetzen mit Um-gang) zu schaffen – insbesondere auch Zugänge, die über das Nachvollziehen vorgegebener Abläufe hinausgehen: Adaption, Konfiguration, Konstruktion und Gestaltung. Informatische Bildung beruht daher zu einem großen Teil auf den – sozusagen hinter der Benutzungsoberfläche verborgenen – Prinzipien und Kon-zepten, die zur Konstruktion und zur Beschreibung der Wirkungsweise digitaler Systeme benötigt werden und befähigt damit zu deren effektiven und effizienten Nutzung und Gestaltung.1  Potenziale informatischer Bildung41Informatik beschäftigt sich mit Information, die eine Erscheinungsform der realen Welt darstellt neben Stoffen (Gegenstand der Chemie) und Energie (Gegenstand der Physik).1.2 Informatik als Wissenschaft Der Begriff Informatik wurde 1957 in Deutschland als Kunstwort aus Information und Automatik geprägt: „Sie [Ingenieure in den USA und Deutschland] fanden, dass man mit elektrischen Schaltungen Zahlenrechnungen durchführen kann, und zwar mit einer Schnelligkeit, wie sie bis dahin einfach unvorstellbar war. Da-mit begann die automatische Informationsverarbeitung. Wir nennen sie ‚INFORMATIK‘“ (Steinbuch, 1957, S. 171).Informatik wird auch heute noch als die Wissenschaft der automatischen Informationsverarbeitung definiert, so heißt es im Duden Informatik (Claus & Schwill, 2006, S. 305): „ Informatik ist die Wissenschaft von der systematischen Darstellung, Speicherung, Verarbeitung und Übertragung von Information, besonders der automatischen Verarbeitung mithilfe von Digitalrechnern.“Neben den Wurzeln in der Mathematik und in der Ingenieurwissenschaft hat die Informatik aber auch ihre Wurzeln in den Methoden und Fragestellungen der Naturwissenschaften und ist ebenso eine empirische Disziplin. Nach Tedre und Apiola sind diese drei Traditionslinien ineinander verwoben, aber in den Teildisziplinen klar unterscheidbar (Tedre & Apiola, 2013). Bis heute sind diese drei Traditionslinien erkennbar:  aus der Automatisierung bzw. den Ingenieurwissenschaften: Konstruktion von technischen Lösungen;  aus der Mathematik: formale Strukturen, Abstraktion, Untersuchen von Algorithmen und zunehmend;  aus der Tradition der Naturwissenschaften: Erklären der Welt, hier dann Erklären und Untersuchen der digitalen Welt. Die Informatik bewegt sich dabei (auch) tief im Bereich psychologischer und soziologischer Fragestellungen, der Mediennutzungsforschung und der Usability (Nutzerfreundlichkeit): Wie gehen Menschen mit digitalen Geräten um? Wie müs-sen diese gestaltet werden, damit sie benutzbar sind? Welche Effekte und auch welche ggf. unerwünschten Auswirkungen hat die Verbreitung der Nutzung, und wie kann darauf reagiert werden?Was bedeutet das für die informatische Bildung, um die es uns hier geht? Um die Frage zu beantworten, werden wir im Folgenden genauer einzelne Facetten der Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich42Informatik beleuchten. Dabei schauen wir uns insbesondere die Perspektive der Konstruktion an.1.3 Konstruktion in der InformatikIn der ingenieurwissenschaftlichen Perspektive ist die Informatik eine konstru-ierende Wissenschaft, die sich im Kern mit Fragen rund um und über die Konstruktion von digitalen Artefakten12 – Hardware und Software – beschäftigt. Solche Fragen sind schnell genereller Natur, etwa die Frage danach, ob alle (berechenbaren) Problemstellungen mit Informatiksystemen effizient, d. h. in realistischer Zeit, lösbar sind. (Sind sie nicht – auf dieser Einsicht beruhen die meisten Verschlüsselungsverfahren.) Die Fragen sind oft sehr konkret und praxis- bzw. auf den Menschen bezogen. Beispielsweise die Frage, wie man am besten im Team Software entwickelt; so benötigen viele Softwareprojekte hunderte von Personenjahren: Wie kann man die Arbeit entsprechend aufteilen, so dass man nicht hunderte Jahre auf die Software warten muss?Für Bildung sind jedoch weniger die Fragen nach technischen Details, sondern vor allem die grundsätzlichen Fragen interessant, wie diese Konstruktion im Prinzip vonstattengeht, was das eigentlich ist, was konstruiert wird, und wie dadurch das Leben des Einzelnen beeinflusst wird. Ein Ziel der Informatik ist es, effiziente auf digitalen Artefakten ausführbare Algorithmen zu entwickeln, die Abläufe zu automatisieren und Daten zu transformieren. Aber was bedeutet das? Wieso ist das eine eigene, bis dato in der Geschichte der Menschheit nie dagewesene neuartige technologische Errungenschaft, die tatsächlich alle Lebensbereiche betrifft und sehr oft einschneidend verändert?Bereits in den ersten informatikdidaktischen Abhandlungen Ende der 1960er-Jahre werden die neuen – digitalen – Technologien „als prinzipieller Abschluss der technikgeschichtlichen Entwicklung“ (Frank & Meyer, 1974, S. 592) der Menschheit verstanden. Nach dieser Sichtweise hat der Mensch immer mehr Funktionen an Werkzeuge, also an Objekte, delegiert. Drei Phasen werden unterschieden (vgl. Frank & Meyer, 1974)1 . Ph ase: die Objektivierung der Gliedmaßen bzw. Organe wie Faust, Zähne, Hand durch entsprechende, aus der Umwelt stammende Werkzeuge, die dazu meist verändert wurden (Stein, Faustkeil)12  Ar tefakt (lat. ars, artis ‚Handwerk‘ und factum ‚das Gemachte‘) steht für: von Menschen erzeugte Gegenstände (Wikipedia, 2014).1  Potenziale informatischer Bildung432 . Phase: die Objektivierung der körperlichen Arbeit durch Maschinen3 . Phase: die Objektivierung der geistigen Arbeit durch RechnerWährend in den ersten Ideen zum Informatikunterricht – zu einer Zeit vor (!) Erfindung des PC – die Hardware dieser neuen Technologie im Mittelpunkt stand, entwickelte sich rasch ein Konsens, der in abstrakter Form bis heute gültig ist und in den 1976er-Empfehlungen der Gesellschaft für Informatik (GI) zu Zielen und Inhalten des Informatikunterrichts in knapper Form die wesentlichen Gedanken des algorithmenorientierten Ansatzes zusammenfasst: „Gegenstand des Informatikunterrichts ist in erster Linie nicht die technische Funktion des Rechners. Vielmehr erscheint es wesentlich, Möglichkeiten der Anwendung des Rechners sowie Auswirkungen und Grenzen des Einsatzes von Rechenanlagen zu kennen und zu erkennen“ (Eickel et al. , 1969, S. 35).1976 wird die Zielsetzung, „Möglichkeiten der Anwendung des Rechners“ zu erkunden, so verstanden, dass Fehlvorstellungen über den Rechner, etwa dass er ein „Elektronengehirn“ sei und eine „Knopfdruckautomatik“ enthielte, ab- und rationales Verstehen aufgebaut werden sollte. Im Einzelnen bedeutet dies: „Problemverständnis für die Möglichkeiten“, „Einordnen von Informatik-Kenntnissen in die Erlebniswelt“ sowie spezielle Informatik-Kenntnisse (Eickel et al. , 1969, S . 35) .Methodisch schlugen die frühen Curricula vor, dazu das Programmieren in den Mittelpunkt zu stellen. Die Lernenden sollten also (im Prinzip) durch eigene Erfahrung des Konstruktionsprozesses grundlegende Kenntnisse über Computer und informatische Konzepte erwerben sowie Möglichkeiten, Grenzen und Auswirkungen beurteilen können und schließlich das Gelernte mittels algorithmischer Problemlösung und Automation selbst einsetzen und anwenden können.In der Umsetzung wurde jedoch – zumindest anfänglich – anstelle des Prob-lemlösens und Reflektierens dieser Art der Problemlösung allzu oft im Unterricht der Schwerpunkt auf die Einübung einzelner programmiersprachlicher Konstrukte gelegt: Anstelle Denk- und Problemlösefähigkeiten einzuüben, wurden Befehle einer Programmiersprache vorgestellt und isoliert eingeübt. Um das zu verhindern, wurde informatische Bildung im Weiteren sehr stark projektorientiert und damit auch – zumindest ansatzweise – interdisziplinär ausgelegt: Das Lösen realweltlicher Anwendungsprobleme sollte im Mittelpunkt stehen. Zudem wurde die eigentliche technische Konstruktion weniger stark gewichtet, um die eigentlich planerischen und gestalterischen Prozesse in den Mittelpunkt zu stellen (ausführlicher Schulte, 2001). Diese Orientierung wird auch als Modellieren im Gegensatz zum Programmieren bezeichnet (vgl. Abbildung 2).Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich44Abbildung 2. Schritte des Konstruktionsprozesses in der Informatik (mittlere Kästen) und jeweilige Betonung: Programmieren betont die Implementation, Modellieren den Entwurf. Die Dekonstruktion sowie neuere zyklische und agile Modelle nehmen verstärkt die stete Adaption und Weiterentwicklung bestehender Produkte oder von Produktteilen auf.Allgemein gesprochen geht es beim Analysieren darum, das Problem zu verstehen und in einzeln lösbare Teilprobleme zu zerlegen. Für diese wird dann im Entwurf eine Lösung entwickelt und in der Implementationsphase umgesetzt. Diese Schritte gelten so auch für Problemstellungen außerhalb der Informatik, so dass die Vermittlung solcher allgemeinen Problemlösefähigkeiten immer auch als ein wichtiger Beitrag der informatischen Bildung zur Allgemeinbildung gesehen wird. Das erklärt jedoch noch nicht den besonderen Stellenwert des informatischen Problemlösens für die digitale Welt. Daher werden wir nun diese Problemlösungs- und Konstruktionstätigkeiten genauer untersuchen.Nach der weiter oben erwähnten Einteilung in verschiedene Entwicklungsstufen der Techniknutzung ist das Besondere an der Informatik, dass die Automation geistiger Prozesse im Mittelpunkt steht. Automation (geistiger Prozesse oder wie wir heute eher sagen würden: von Informationsverarbeitung) ist daher auch das Ziel der informatischen Konstruktionsprozesse.Für die Modellierung – also vor allem die Schritte der Analyse und des Entwurfs – bedeutet das Folgendes: Ausgangspunkt ist eine bestimmte (Problem-)Situation. Diese muss zunächst hinsichtlich eines Zwecks abgegrenzt und verallgemeinert werden, denn (nur) verallgemeinerte und damit wiederkehrende Aspekte einer Situation lassen sich eher sinnvoll automatisieren, weil die Lösung dann auch wiederkehrend eingesetzt werden kann. Diese Verallgemeinerung einer Situation bedeutet damit also auch, das dahinterliegende Konzept zu erkennen und zu verstehen. In der Modellierung entsteht damit ein Modell des generellen Ablaufs in der wirklichen Welt13 .Das kann man sich so vorstellen (vgl. Abbildung 3): Ausgehend von S entsteht ein Modell K. (S steht dabei für Situation, K für das verallgemeinerte Konzept. ) Diese Analyse der Situation ist dabei eine zielgerichtete und zweckintentionale Abstraktion auf das Wesentliche. Was wesentlich ist, hängt vom gewünschten 13  Die wir kliche Welt schließt hierbei auch gewünschte, noch nicht existierende, sondern zu schaffende Objekte und Situationen ein.1  Potenziale informatischer Bildung45Zweck der späteren Lösung ab und kann immer nur im sog. soziotechnischen Kontext entschieden werden – da die Zwecke von und für Menschen entstehen. Daher findet auch Analyse und Abstraktion im Zusammenhang mit der Entwicklung eines Informatiksystems in einem Kontext von Auftraggeberinnen und Auftraggebern, Auftragnehmerinnen und Auftragnehmern, Benutzerinnen und Benutzern statt und ist nicht neutral oder wertfrei zu verstehen, sondern intentional.Die Modellierung S->K bedeutet: Abstrahieren. Denn Abstrahieren ist:Abbildung 3. Definition von AbstraktionDiese Schritte sind in der Abbildung 2 im linken Bereich angesiedelt. In der Programmierung bezeichnet man diese Schritte als Analysephase. Anhand der Analyse kann eine Lösung entworfen werden (in Abbildung 4 der Schritt von K nach K’). In diesem Schritt werden das Modell oder Teile daraus mathematisiert und formalisiert. Das ist der entscheidende Vorgang in der informatischen Konstruktion: In der digitalen Welt, im Informatiksystem müssen alle Schritte, die automatisiert ablaufen sollen, eindeutig bestimmt und beschrieben sein. Dieses Modell kann dann implementiert werden, so dass eine Maschine es automatisiert ausführen und eine Benutzerin bzw. ein Benutzer es anwenden kann (siehe Abbildung 2). Das Anwenden der Lösung erfolgt dann wieder situationsspezifisch, also beispielsweise mit konkreten Eingabedaten (in Abbildung 4 der Schritt K’ nach S’). a) verallgemeinern, indem von unwichtigen Details der jeweils unterschiedlichen Situation auf die entscheidende Gemeinsamkeit reduziert wird.b) das Au/f_b ewahren der wichtigen Aspekte hinsichtlich des Zwecks der Modellierungc) das Erkennen der Gemeinsamkeiten auf einem höheren konzeptionellen Niveau: sozusagen aus lauter Bäumen den Wald erkennen. und zudem auchGleichzeitig bedeutet abstrahierenZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich46Über die Anwendung des implementierten Modells können nun beispielsweise Erkenntnisse über die reale Welt gewonnen werden (Simulation).Wie komplex insgesamt ein solcher Vorgang ist, kann am Beispiel ‚Kalender’ gezeigt werden: Soll das Datum einen Tag weiter geschaltet werden, kann dies mit folgender Eingabe geschehen: Tag n → Tag n+1. Dieser Schritt erscheint zunächst einfach. Doch am Monatsende wird die Formel bereits komplizierter: Tag n+1 genügt hier nicht mehr, sondern muss um Monat +1 erweitert werden. Am Jahresende, in Schaltjahren oder bei unterschiedlicher Monatslänge müssen jeweils weitere Informationen hinzugefügt werden (ausführlich zu diesem Beispiel: Caspersen & Kolling, 2009). Das Beispiel zeigt, dass für eine informatische Lösung alle Schritte und Entscheidungen berücksichtigt und eindeutig sein müssen. Es wird daher sogar bei einfachen Beispielen schnell recht komplex und schwierig, den Überblick über die einzelnen Schritte und Entscheidungen zu behalten.Abbildung 4 fasst die Konstruktionsschritte überblicksartig zusammen:Abbildung 4. Informatisches Modellieren (vgl. Humbert & Puhlmann, 2004, S. 71; Schulte, 2003, S. 45, 72)Zusammenfassend ist der informatische Konstruktionsprozess also wie folgt aufgebaut: Aus einer Situation oder einem einzelnen Phänomen (S) der realen Welt wird ein Modell abstrahiert, welches dieses als Konzept (K) beschreibt. Das Modell wird dann mathematisiert und formalisiert in die informatische bzw. die Modellwelt übertragen (K’). Das Modell K’ kann dann konkretisiert werden, indem aus dessen abstrakter Beschreibung (der sog. Spezifikation) ein konkretes Programm erstellt wird, das auf einem Computer ausgeführt werden kann. Die Anwendung des Programms wirkt dann wiederum in der realen Welt.ModellierenInterpretierenAnwendenModellweltReale Weltkonkretisieren abstrahierenFormalisierendesK KʼSʼ S1  Potenziale informatischer Bildung47Entscheidend ist nun der Unterschied zwischen der realen Welt und der Modellwelt. In der realen Welt ist intuitiv meist klar, worum es sich bei einem Gegenstand oder einer Erscheinung handelt, doch die genaue Grenzziehung fällt oft schwer: Wo fängt beispielsweise der Berg an, und wo hört das Tal auf? Idealtypen zu beschreiben ist meist leicht, aber es gibt immer wieder Unschärfen, z . B . : Ab welcher Anzahl nennen wir eine Ansammlung von Bäumen Wald? In der Modellwelt bzw. der informatischen Welt müssen alle diese Unschärfen auf eindeutige Aussagen bezogen werden können. In dieser Sichtweise lassen sich alle einzelnen Situationen und Phänomene auf ein eindeutiges Konzept zurückführen. Dieses Zurückführen ist Grundvoraussetzung für Digitalisierung und Automation. Peter Schefe beschreibt diesen Sachverhalt aus der Perspektive der Softwarekonstrukteure wie folgt: „Das grundlegende Dilemma der Softwaretechnik ist, NichtFormalisierbares formal rekonstruieren zu müssen“ (Schefe, 1999, S. 122). In der informatischen Konstruktion wird also eine Eindeutigkeit hergestellt, die nicht immer so gegeben ist. In der Entwicklung werden hier Entscheidungen getroffen, die oft aus rein softwaretechnischer Sicht relativ egal sind – etwa wie hoch der Wert n sein muss, um von Wald zu sprechen. Aus Anwenderperspektive kann das durchaus sehr relevant sein, etwa dann, wenn Eigentümerinnen und Eigentümer für ‚Wald’ einen anderen Steuersatz als für eine Ansammlung von Bäumen bezahlen müssen. Die Entscheidung hängt also von äußeren Faktoren, vom Einsatzzweck ab oder wird einfach während der Entwicklung festgelegt. Der wichtigste Aspekt ist, dass diese Entscheidungen normativ sind und wirken. Sie definieren, was später in der Anwendung gilt und damit auch wiederum die Ausgangssituation in der Wirklichkeit (S wird zu S’) prägt.Informatische Lösungen stellen also immer eine Eindeutigkeit her, die es ggf. vorher so nie gegeben hat. Und: Sie tun dies immer zweckbezogen, und dieser Einsatzweck bedingt eine weitere wichtige Konsequenz: Eine Veränderung der Wirklichkeit, eine Wirkung ist immer beabsichtigt. Die automatische Ausführung soll etwas neu schaffen oder ersetzen – und damit wird das digitale Artefakt im Einsatz Teil der zuvor analysierten Wirklichkeit (in Abbildung 4 der Schritt von S’ nach S).Allerdings greift das Modell (Abbildung 4) an entscheidender Stelle zu kurz: Die Lösung selbst bleibt nicht in der Modellwelt, sondern wird Teil der realen Welt und verändert die Ausgangssituation S. Die Lösung kommt also prinzipiell immer zu spät: Wenn sie eingesetzt wird, gibt es die Situation gar nicht mehr, für die sie einmal entwickelt wurde. Das treibt einen Kreislauf aus sich verändernden Softwareversionen an. Auch kommerziell vertriebene Produkte werden zumeist nicht nur mit Namen, sondern mit Name und Versionsnummer angeboten, und in ra-scher Folge kann man neue Versionen erwerben. Ein einzelnes Softwareprodukt Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich48lässt sich daher immer nur dann verstehen, wenn man die Reihe der Vorgänger und der möglichen Nachfolger mit bedenkt. Verallgemeinert gilt: Die (Weiter-)Entwicklung von Programmen bzw. digitalen Systemen und Infrastrukturen erfolgt in einer Ko-Evolution: Auf der einen Seite ausgelöst von sich verändernden Bedingungen und neuen Ideen im Einsatzkontext, der sozialen Seite, und auf der ande-ren Seite ebenso getrieben von innertechnischen Anforderungen und Weiterentwicklungen. Digitale Systeme bzw. Informatiksysteme werden daher zunehmend als soziotechnische Systeme aufgefasst (Magenheim, 2000).Mit der zunehmenden Bedeutung der Informatik in verschiedenen Alltagskontexten wird auch deutlicher, dass die rein innertechnische Sichtweise nicht ausreicht, um nützliche Systeme zu entwickeln. Daher hat sich auch die theoretische Sichtweise auf die Gegenstände bzw. den Gegenstandsbereich der Informatik geändert. Früher konnte man noch eher davon ausgehen, dass eindeutig und sauber definierte Anforderungen an die Konstruktion von Systemen gestellt werden können und diese Anforderungen sozusagen von außen kommen. Die Informatik selbst konzentrierte sich auf die technische Umsetzung dieser Anforderungen – den Weg von K nach K’, und damit auch auf die Softwareentwicklung bzw. das Programmieren und den Aspekt der Implementation. Sie beschäftigte sich mit der dann als zweckfrei konzeptualisierten Konstruktionsweise informati-onsverarbeitender Technologien. Ihre Welt war eine mathematisch beschreibbare Welt, definiert durch die Möglichkeiten und Grenzen von Computern, die als rein mathematisches Modell vollumfänglich beschrieben werden konnten (das ist Grundlage der mathematischen Sichtweise bzw. Tradition der Informatik).In dieser Sichtweise konnten Informatiksysteme mit dem Paradigma von Eingabe-Verarbeitung-Ausgabe betrachtet werden, mit dem Fokus auf dem mittleren Bereich: der Automatisierung (daher auch die früh geprägte Bezeichnung der wissenschaftlichen Disziplin als Informatik; siehe oben). Mittlerweile sind Informatiksysteme aber nicht mehr ausreichend durch diese Perspektive der Automatisierung erfasst, da die Interaktion mit verteilten digitalen Infrastrukturen wie z . B . sozialen Netzwerken, Flugbuchungssystemen etc. viel komplexere Prozesse hervorbringt. Peter Wegner fasst diese Prozesse mit dem Begriff der Interaktion (Wegner, 1997) zusammen. Während auf der rein bzw. eng verstandenen technischen Seite solcher Systeme tatsächlich ‚nur‘ algorithmische Abläufe zu beobachten sind, die mit den entsprechenden mathematischen Beschreibungsmöglichkeiten erfasst werden können, entsteht das Verhalten des Gesamtsystems durch parallele Eingaben von ggf. Millionen von menschlichen Nutzerinnen und Nutzern. Damit aber geht das soziotechnische Gesamtsystem in seinen Handlungsmöglichkeiten über die vorab berechenbaren möglichen Zustände hinaus.1  Potenziale informatischer Bildung49Insgesamt zeigt sich, dass am informatischen Konstruktionsprozess das Wesen der Informatik bestimmt werden kann – und dass die Informatik viel mit Modellketten unterschiedlicher Abstraktionsgrade und Modellierung zu tun hat. Bernd Mahr schlussfolgert sogar: „Wie immer man jedoch die Wissenschaft der Informatik betrachtet, immer spielen dabei Modelle eine dominierende Rolle“ (Mahr, 2009, S. 228).Und weiter: „Wie eng die Informatik in Praxis und Wissenschaft mit Modellen verbunden ist, wird auch deutlich, wenn man die Leitfrage betrachtet, die explizit oder implizit ihrer praktischen und wissenschaftlichen Arbeit zugrunde liegt. Diese für alle Ingenieursdisziplinen maßgebliche Leitfrage setzt in der Informatik den situativen Kontext einer informations-technischen Systementwicklung voraus und lautet: Erfüllt das System S die an dessen Anwendung gestellten Anforderungen? Es gibt in der Informatik wohl keine ernstzunehmende Aktivität, die nicht in irgendeiner Weise im Rahmen einer Systementwicklung steht, sei es, dass diese Entwicklung nur allgemein gedacht wird oder aber konkret gegeben ist. Und um ernst genommen zu werden, muss diese Aktivität, direkt oder indirekt, zur Beantwortung der damit aufgeworfenen Leitfrage beitragen“ (Mahr, 2009, S. 229).Im Weiteren analysiert Mahr nun die Modellierung und die Rolle von Modellen. Wir hatten oben in Abbildung 4 den Modellierungsprozess beschrieben. Mittels der Analyse von Mahr kann das ergänzt werden (siehe Abbildung 5):Abbildung 5. Struktur der Modellbeziehungen, durch die ein Gegenstand M als Modell µ zum Träger eines Cargos χ wird (nach Mahr, 2009, S. 336)Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich50Demnach kann man einem Gegenstand nicht per se ansehen, ob er ein Modell ist, stattdessen erweist sich sein „Modellsein“ erst im Gebrauch (untere Hälfte der Grafik): Und zwar kann der Gegenstand M ein Modell von A sein oder (ggf. ohne Bezug zu einem tatsächlich vorhandenen A) ein Modell für B (oder beides). Ent-scheidend für die neue Sichtweise von Mahr ist nun die Funktion des Modellseins (obere Hälfte der Grafik): Ein Gegenstand wird (nur) dann als Modell benutzt, wenn er etwas transportiert, also eine Information trägt, die anders nicht oder nur schlecht übertragen werden kann. Er nennt diese Information Cargo. Wenn in der Informatik bzw. in der Konstruktion von Abstraktion gesprochen wird und diese als schwierig gilt, dann kann man anhand dieses Modells nun aufzeigen, dass die Schwierigkeit im Finden des passenden Cargos liegt. Damit wird nochmal klar, dass Modellieren immer nur in Bezug auf die Zwecke und die soziotechnische Einbettung der Konstruktion deutlich wird.(Das Modell von Mahr ist auch deshalb interessant, weil es die Rolle der Informatik bzw. das Modellieren in der Informatik im Vergleich zu anderen Disziplinen abgrenzt – und weil es in der naturwissenschaftsdidaktischen Forschung, etwa in der Erarbeitung der „Modellkompetenz“ in Biologie und Physik, benutzt wird. ) 1.4  Gemein samkeiten und Unterschiede der Informatik im Vergleich ...1.4.1 … zu den NaturwissenschaftenAuf den ersten Blick lässt sich der Unterschied der Informatik zu den Naturwissenschaften einfach fassen: Während die Naturwissenschaften die uns umgebende natürliche, d. h. von sich aus vorgegebene Umwelt – die Natur – untersuchen und erklären wollen, beschäftigt sich die Informatik mit dem Künstlichen: den technischen Systemen und Verfahren der automatisierten Informationsverarbeitung. In-formatik und Technik erforschen die Beschaffenheit und das Gestalten künstlicher Gegenstände, die in diesem Zusammenhang Artefakte genannt werden. Etwas zugespitzt könnte man sagen: Naturwissenschaft beschäftigt sich mit gegebenen Phänomenen oder Gegenständen, Informatik und Technik mit künstlichen bzw. von Menschen geschaffenen Gegenständen. In beiden Fällen können also die Beschaffenheit, die Eigenschaften dieser Ge-genstände untersucht werden: ihr innerer Aufbau, ihre Funktionsweise bzw. ihre Wirkprinzipien etc. – die Frage nach der Struktur des Gegenstands. Es gibt hier jedoch zwei entscheidende Unterschiede: 1) Die Inf ormatik stellt als konstruierende Wissenschaft diese Frage vor allem aus der Perspektive des Entwicklers und Konstrukteurs: Die Antwort ist daher im 1  Potenziale informatischer Bildung51Grunde so etwas wie eine Konstruktionsbeschreibung. Die Naturwissenschaft stellt diese Frage, um zu verstehen und zu erklären. In Bildungszusammenhängen sollten digitale Artefakte aber angesichts der zunehmenden Digitalisierung aller Lebensbereiche – die von den Kindern ja ebenso wie die natürliche Umwelt als eine schon gegebene vorgefunden wird – u. E. ebenfalls unter dieser ‚naturwissenschaftlich-verstehenden‘ Perspektive untersucht werden. In dieser Sichtweise werden dann ‚informatische Phänomene‘ analog zu natürlichen Phänomenen untersucht. Hier wird informatische Bildung – insbesondere für junge Kinder – in Zukunft vermutlich noch stärker als fachdidaktische Forschungsaufgabe solche erklärenden Modelle für wichtige digitale Artefakte entwickeln müssen, da eine fachwissenschaftliche Erklärung für eine Konstrukteurin und einen Konstrukteur nicht unbedingt das geeignete Verstehensmodell darstellt. 2) Die Unt ersuchung der Struktur alleine greift jedoch entscheidend zu kurz und verkennt, dass ja nicht naturgegebene Phänomene untersucht werden, deren Existenz und deren Struktur als vorgegeben akzeptiert werden müssen. Eine solche weitreichende Übertragung würde bedeuten, was Kritikerinnen und Kritiker manchmal der informatischen Bildung vorwerfen: eine Anpassung der Kinder an die digitale Welt und deren Struktur. Daher muss immer auch das Gestaltete, das Gemachte mit einbezogen werden, wenn digitale Artefakte/Phänomene untersucht werden sollen. Deren Struktur ist eben nicht natürlich entstanden, sondern mit einer bestimmten Absicht so konstruiert worden. Somit muss immer zugleich die Funktion bzw. Intention des Artefakts berücksichtigt werden (Schulte, 2008a, 2008b). Spannend ist nämlich, dass dieselbe Funktion zumeist auch durch eine alternative Struktur erreicht werden könnte. Die Informatik beschäftigt sich also nicht nur damit, wie die Welt ist, sondern auch damit, wie sie sein könnte – so entstehen unwei-gerlich gesellschaftsbezoge-ne, d. h. ethische, moralische, normative Fragen. Informatik ist damit im Grunde näher an der Technik als an der Natur.1.4.2 … zur TechnikIn der Technikexpertise für die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ werden die folgenden Merkmale für Technik und Tech-Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich52nikwissenschaft herausgestellt, die (zunächst) genau wie Merkmale der Informatik klingen – insbesondere in der oben vertretenen konstruierenden Sichtweise. Die Merkmale sind: „die Gestaltungsoffenheit der Technik, die Wertgebundenheit der Technik, der diskursive Charakter der Entscheidung über die Gestaltung eines konkreten Artefakts, die Bewertung der Angemessenheit technischer Lösungen, die kulturprägende Wirkung“ (Kosack, Jeretin-Kopf & Wiesmüller, 2015, S. 39). In der Auflistung lässt sich ohne Weiteres der Begriff Technik durch Informatik ersetzen. Nur, wo liegt dann der Unterschied in den Wissenschaften und der spezifische Beitrag der informatischen Bildung? Diese Unterschiede werden in der Konkretisierung deutlich; denn weiter heißt es in der Technikexpertise: „Unterricht über Technik muss enthalten:  Aspekte der naturalen Wirkungszusammenhänge, die in jedem spezifischen Artefakt wirksam werden,  Aspekte der Gestaltungsoffenheit konkreter Problemlösungen im Verbund mit gegenständlicher Tätigkeit sowie  Aspekte der Bewertung von Artefakten im Hinblick auf Funktionserfüllung und Nebenwirkungen und das Einbetten in einen kulturellen Zusammenhang.Diese Aspekte müssen inhaltlich konkretisiert werden, z. B .:  Naturale Wirkungszusammenhänge müssen beim Einsatz von Material und Werkzeug erkundet werden können insofern sie für den Zweck des Artefakts von Bedeutung sein könnten. Der Unterricht muss Raum geben für die Erfahrung grundlegender Gesetze wie dem Hebelgesetz, dem Hook’schen Gesetz, dem Ohm’schen Gesetz und ähnlichem, ohne dass die Gesetze mathematisch formuliert werden müssen. Qualitative Je-desto Beziehungen sind – besonders in den unteren Altersstufen – völlig ausreichend“ (Kosack et al. , 2015, S. 39).Die „Naturalen Wirkungszusammenhänge“ des „Materials“ sehen bei digitalen – im Gegensatz zu technischen – Artefakten deutlich anders aus. Insbesondere muss das abstrakte Material „Software“ überhaupt erst fassbar gemacht werden. Dazu sehen wir uns den Schritt aus dem Schema (siehe Abbildung 4) von K → K’ noch einmal genauer an: Das aus der Analyse und der Abstraktion entstandene Modell (K) wurde durch Formalisierung und Mathematisierung eindeutig gemacht, so hatten wir oben formuliert. Doch welche „Materialität“ des Baustoffs zwingt zu dieser Art der Formalisierung und Eindeutigkeit? Es liegt an der Art, wie Informatiksysteme Daten verarbeiten: in einzelnen, eindeutig festgelegten Schritten, 1  Potenziale informatischer Bildung53also beispielsweise: Jetzt fängt das Tal an, also gilt X. X könnte definiert sein als: Wir befinden uns auf einer Brücke. In der technischen Konstruktion einer Brücke gibt es dagegen zumeist mehr Spielräume, wo genau sie beginnt. Auch die Sicherheit einer Brücke kann technisch anders garantiert werden: Wenn die Tragkraft vielleicht doch nicht reicht, dann kann man etwa die Materialstärke der Brücken-pfeiler etwas erhöhen. Das geht so in der Informatik nicht: Hier gibt es keinen zusätzlichen Gewinn, wenn man etwa eine Fallunterscheidung ein zweites Mal in ein Programm einbaut, um diese doppelt prüfen zu lassen. Ein Informatiksystem befindet sich immer in genau einem Zustand: Entweder hat die Prüfung Zustand X oder Zustand Y ergeben – eine zweite Prüfung verbessert nicht die „Tragfähigkeit“ des Ergebnisses. Dieses Zustandskonzept bewirkt einen weiteren Unterschied in der „Materialität“: In „naturalen“ Wirkungszusammenhängen haben kleine Abweichungen zu-meist kleine Auswirkungen: Wenn etwa ein Brückenpfeiler ein klein wenig dünner ausgefallen ist, macht das nicht viel an der gesamten Stabilität der Konstruktion. Wenn aber in einem Informatiksystem der aktuelle Zustand „ein klein wenig“ ab-weicht, dann handelt es sich schlicht um einen anderen Zustand – und das kann unabhängig vom ‚Ausgangszustand‘ ein fataler Fehlerzustand sein. Das übliche Gesetz, dass kleine Abweichungen üblicherweise kleine Auswirkungen haben, gilt hier nicht.Daher gibt es auch keine „Analogieschlüsse“ in der digitalen „Materialität“: In natürlichen Materialien verhalten sich ähnliche Zusammensetzungen zumeist auch ähnlich – in digitalen Systemen können ähnliche Anfangszustände eines Systems zu komplett anderen Zielzuständen führen.Keil-Slawik (1994) nennt weitere Besonderheiten der Materialität von Software und schlussfolgert, dass Software weniger als ein „Produkt“, sondern eher als eine „Ansammlung von Plänen“ betrachtet werden sollte: Im Programmtext legen die Entwickler fest, „was zur Laufzeit des Programms wie, in welcher Reihenfolge und unter welchen Umgebungsbedingungen ausgeführt werden soll“ (Keil-Slawik, 1994, S. 4) . Dabei kommt es darauf an, „alle Sonderfälle und Ausnahmebedingungen vollständig zu erfassen und ordnungsgemäß zu verarbeiten (Keil-Slawik, 1994, S. 5) . Programmieren bzw. Softwareentwicklung kann daher nach Keil, unter Rückgriff auf Peter Naur (1985), als Theoriebildung aufgefasst werden: Softwareentwicklung sollte nicht(!) „in erster Linie als Produktion von Programmen und zugehörigen Texten betrachtet werden sondern als ein Prozeß bei dem die Programmierer eine Theorie darüber entwickeln wie die vorhandenen Probleme durch die Programmausführung gelöst werden können. Da aber nicht alle bei der Systementwicklung auftretenden Probleme und Entscheidungen mit Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich54all ihren Wechselbezügen dokumentiert werden können ist diese Theorie nur in den Köpfen der Entwickler vorhanden Das Wiederherstellen der Theorie lediglich aufgrund der Dokumentation ist gänzlich unmöglich“ (Keil-Slawik, 1994).Mittermeir fasst diesen Unterschied in der Materialität elegant zusammen und betont damit einen weiteren, für den Einstieg in informatische Bildung sicherlich sehr interessanten Aspekt:„Im Unterschied zu anderen technischen Fächern konstruieren wir in der Informatik nicht durch physische Materialbearbeitung, sondern durch sprachliche Formulierung“ (Mittermeir, 2010, S. 59) .1.4.3 … zur MathematikFormal hat die Informatik viel mit der Mathematik zu tun: An den Hochschulen sind Mathematik und Informatik oft in einem gemeinsamen Fachbereich zusammengelegt. Der Begriff Informatik wird (obwohl historisch falsch) oft als zusammengesetzt aus Information + Mathematik verstanden, das Konzept des Algorithmus stammt aus der Mathematik und ist in beiden Disziplinen sehr wichtig. Die GI-Standards für die Sekundarstufe I sind den amerikanischen Mathematikstandards nachempfunden. Das Konzept der Modellierung (Modellierung und Implementation anstelle von Programmierung) findet sich ebenfalls auch in der Mathematik. Aus dieser Perspektive fällt es schwer, Informatik von Mathematik deutlich abzugrenzen. In beiden Disziplinen wird in dieser Sichtweise der Problemlöseprozess zentral gesetzt, der im Wesentlichen disziplinspezifisch als Besonderheit hat, dass die Problemlösung ein formales Modell darstellt. Aus dieser (engen) Wahrnehmung auf Informatik argumentierte beispielsweise Eberle wie folgt:„Dabei [= im Problemlöseprozess] ist zu unterscheiden zwischen der reinen Übersetzung von Umgangssprachen in formale Schreibweise (das Niveau kann variieren) und dem antizipativen Verständnis der zeitlichen Abläufe (Prozeduren), während deren sich die Inhalte von Variablen än-dern (z.  B . Iterationen). Letzteres erfordert eine zusätzliche kognitive Leistung und unterscheidet auch informatisches Denken von großen Teilen des mathematischen Denkens (zumindest bezüglich der Mathematik auf der Sekundarstufe II), das statische Beziehungen formalisiert“ (Eberle, 1996, S. 329).1  Potenziale informatischer Bildung55Diese Argumentation bezieht sich auf eine recht feinsinnige Unterscheidung eher statischer und eher dynamischer Aspekte der Algorithmik, die den Informatikunterricht von der Mathematik absetzen (vgl. Claus, 1977).Informatische Bildung wurde dementsprechend, etwa in Form der allerersten didaktischen Ansätze (Algorithmenorientierung) und der rein mathematischen Tradition der Informatik, als zweckfreie ‚innertechnologische‘ Betrachtung der wesentlichen Konstruktionsbedingungen ohne Bezug zur Lebenswirklichkeit gesehen. Dabei gingen dann aber wichtige Aspekte wie Interaktion (vgl. „program or be programmed“ (Rushkoff, 2010)), Wechselwirkungen und Ko-Evolution von Handeln, individueller und gesellschaftlicher Entfaltung und Entwicklung im Zusammenspiel mit technischer Infrastruktur und deren Veränderungen verloren. Ebenso fehlte das systemkonstruierende Element. Informatik wirft aber immer – wie Technik – die Frage auf: Wie wollen wir leben?Die Mathematik ist sozusagen neutral bezüglich des Ziels der Formalisierung und Mathematisierung. In der Informatik geht es jedoch immer um die automatische Verarbeitung: um die (potenzielle) Implementierung und Nutzung – und da-mit immer auch um die Rückbezüglichkeit der Lösung: S → S’ in der Abbildung 4: die Implementierung (genauer: die Nutzung und Interaktion mit) der Lösung in der Ausgangssituation, die diese selbst verändert. Das konstruierte System wird selbst Teil der Problemsituation, wenn es dort eingesetzt wird und verändert damit die Ausgangslage entscheidend. Die mathematische Lösung kann als Anwenden im Sinne eines Beschreibens aufgefasst werden, informatische Anwendung bedeutet, ein Informatiksystem einzusetzen, dass es vorher innerhalb der Ausgangssituation so nicht gegeben hat. Aber auch bezüglich der rein formal-abstrakten Lösung selbst gibt es Unterschiede – da die physikalischen Eigenschaften der Informatiksysteme berücksichtigt werden müssen, mit denen die Lösung ausgeführt werden kann: Fragen nach benötigtem Speicherplatz und Zeit für das Ausführen der notwendigen Berechnungsschritte verändern den Charakter der Lösung.Zudem ist die Konstruktion einer Lösung weitaus mehr als die Konstruktion eines Automatismus, denn dieser muss auch benutzt, geprüft und gewartet werden können, d. h. , Benutzbarkeit, Wartbarkeit spielen eine Rolle – ebenso Erweiterbarkeit und Anpassbarkeit (kursiv gedruckte Konzepte sind Kriterien für Softwarequalität (vgl. Wikipedia, 2016)).Es gibt einen weiteren wichtigen Unterschied, der unserer Meinung nach entscheidend ist: Die formale Problemlösung wird in der Mathematik „mathematisch“ also in der (einen) Sprache der Mathematik dargestellt. Informatik bedient sich mathematischer Ausdrucksweisen und Darstellungen – zeichnet sich aber vor allem dadurch aus, stets neue formale Sprachen und Darstellungen zu entwickeln, die auf Automaten ausführbar sind bzw. zu deren Beschreibung genutzt Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich 56werden können . Diese Sprachen sind interessanterweise oft  auch einfache grafi sche Notationen (vgl . Abbildung 6; ausführlicher dazu Hubwieser, 2007; Hubwie-ser & Broy, 1997) . Abbildung 6. Beispiele für grafi sche NotationenDiese Sprachen werden oft  als Modellierungssprachen bezeichnet, da mit ihnen das Ergebnis eines Modellierungsprozesses dargestellt wird und sie einen Zwi-schenschritt zur Implementierung in einer maschinennäheren Programmierspra-che bilden . 1.5 Informatik und informatische BildungNachdem Informatik als Disziplin eingeführt und zu anderen Wissenschaft en ab-gegrenzt worden ist, kann nun die informatische Bildung charakterisiert werden . Dazu beginnen wir mit den Ergebnissen einer Studie, die von den beiden großen Informatik-Vereinigungen ACM und Informatics Europe in Auft rag gegeben wurde, um die Rolle der Informatik in der Bildung zu klären . Ein Ergebnis des Reports ist die Bekräft igung der folgenden Unterscheidung von „digital skills“ (Fertigkei-ten im Umgang mit digitalen Geräten) und der Einführung in die Wissenschaft  In-formatik . Eine ähnliche Unterteilung fi ndet sich auch im Report „Shut down or restart“ (The Royal Society, 2012) aus Großbritannien . Die sich daraus ergebende Unterscheidung von Computer Science, ICT und digital literacy (DL) wird in Ab-schnitt 2 .4 .1 vorgestellt .Generell kann man sagen, dass in fast allen Curricula allgemeinbildender Schulen weltweit jeweils sowohl Anwendungsfertigkeiten als auch Konzeptwis-sen vermittelt wird .  UMLSequenzdiagramm (Wikipedia, 2015 ) Endlicher Automat (Wikipedia, 2007 ) PetriNetz (Wikipedia, 20 11) 1  Potenziale informatischer Bildung57Fertigkeiten im Umgang/Anwendungskenntnisse beziehen sich auf die Nutzung vorhandener Systeme: „Any citizen of a modern country needs the skills to use IT and its devices intelligently. These skills, the modern complement to traditional language literacy in language (reading and writing) and basic mathematics, are called digital literacy “ (Gander et al. , 2013, S. 7). Der Report nennt als Beispiele für solche Fertigkeiten z.  B . das Tippen, das Erstellen und Überarbeiten von Dokumenten, Suchen, Ablegen und Wiederfinden von Daten, den ethischen und sicheren Umgang mit Daten, die Auswahl geeigneter Informatiksysteme u. Ä . (Gander et al. , 2013, S. 8). Davon abgegrenzt werden Informatik und informatische Bildung mit eigenen Themen und Inhalten wie beispielsweise Algorithmen, Datenstrukturen und Abstraktion (Gander et al. , 2013, S. 9). Die Beiträge der informatischen Bildung fasst der Report vor allem als Förderung von Kreativität, der Konstruktion von Artefakten, dem Umgang mit Komplexität und der Genauigkeit auf (Gander et al. , 2013, S. 13).In diesem Sinne aufgefasst wäre digitale Bildung ein Nebeneinander aus digital literacy und informatischer Bildung. Diese strikte Unterscheidung von Nutzungsfertigkeiten einerseits und informatischer Bildung andererseits hat unterschiedliche Ursachen. Eine ist sicherlich die im Report angedeutete Angst, informatische Bildung auf Umgangsfertigkeiten zu reduzieren. Eine andere Ursache ist der Wunsch, diesen neuen Bildungsbereich eng an die – auch noch recht junge – akademische Disziplin zu binden. Im deutschsprachigen Raum wird das oft mit der Aussage verknüpft, die Disziplin heiße ja auch Informatik und nicht Computerwissenschaft, habe also mithin wenig bis gar nichts mit dem Artefakt Computer zu tun. Mittermeir argumentiert beispielsweise: „Informatik ist ein Kunstwort aus der Verschmelzung von Information und Automatik. Der Wortstamm Computer kommt dabei nicht vor. Das bedeutet, dass Informatik, obzwar ein technisches Fach, so doch kein gerätespezifisches Fach sein sollte“ (Mittermeir, 2010, S. 72). Problematisch ist es nämlich, wenn der Informatikunterricht auf Computernutzung reduziert wird und so ein Zerrbild der Disziplin vermittelt (Mittermeir, 2010, S. 55). In der Informatik gehe es „doch eigentlich nicht um den Computer, sondern um konstruierte (also technische) Systeme, die es erlauben, Daten (im weitesten Sinne) so zu interpretieren, dass Aktionen bewirkt werden“ (Mittermeir, 2010, S. 57) .Rechenberg widerspricht dieser Sichtweise: Es habe sich gezeigt, dass „die Informatik sich nicht mit Informationsprozessen in Gesellschaft und Natur beschäftigt“, daher müsse man „darauf beharren, dass Informatik heute die Wissenschaft und Technik vom Computer und seinen Anwendungen ist, also Computerwissenschaft“ (Rechenberg, 2010, S. 47) . Interessanterweise ähneln sich aber die curricularen Vorschläge der beiden mehr, als dass sie sich unterscheiden. Dies ist kein Zufall, so stellt Brandhofer fest, dass die strikte Trennung von InforZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich58matik und Computer(anwendung) in der Praxis und in der curricularen Diskussion wenig beachtet wird (Brandhofer, 2014, S. 3) .Unserer Meinung nach ist es sinnvoller, vom Zusammenhang der beiden vermeintlich getrennten Bereiche auszugehen. Eine Möglichkeit dazu wurde von Puhlmann und Humbert vorgeschlagen. Sie gehen von informatischen Phänomenen aus und beschreiben diese in drei Klassen (Humbert & Puhlmann, 2004):1 . Mit Informatiksystemen direkt verknüpfte Phänomene: Sie treten beim Nutzen auf und können dazu beitragen, dass Anwenden des Systems leichter, effizienter oder auch angenehmer zu machen.2 . Mit Informatiksystemen indirekt verbundene Phänomene: Sie sind nicht sofort ersichtlich, sondern werden erst bei der Analyse der Interaktion mit dem System deutlich oder wahrnehmbar.3 . V on Informatiksystemen unabhängige Phänomene: Sie sind unabhängig von digitalen Systemen und zeichnen sich dadurch aus, dass sie eine inhärente informatische Struktur aufweisen und/oder informatisches Denken nahelegen. Beispiele sind etwa Phänomene, bei denen Such- oder Sortierprozesse eine Rolle spielen.Bei Humbert und Puhlmann ist die Nutzung bzw. die Interaktion mit einem Informatiksystem vorrangig als Auslöser oder Weg zur Wahrnehmung informatischer Phänomene gedacht, die anschließend im Mittelpunkt der Lernprozesse stehen sollen. Allerdings schreiben die beiden auch, dass die Relevanz bzw. der Bildungswert eben gerade im Rückbezug bzw. in der Anwendung auf die Interaktion besteht. Dieser Ansatz hält die Frage in der Schwebe, ob Informatik als Computerwissenschaft aufgefasst werden darf oder soll. Dementsprechend vage definieren die Autoren Informatik als die Wissenschaft, die „die Konstruktion und Gestaltung von Informatiksystemen adressiert“14 (Humbert & Puhlmann, 2004, S. 75) .Interessant für diese Expertise ist der festgestellte Zusammenhang von informatischer Bildung und „Anwendungsfertigkeiten“. Als Ziel und Begründung für informatische Bildung wird immer wieder die positive Wirkung auf die Fertigkeiten im Umgang mit Informatiksystemen herangezogen (beispielsweise in Brandhofer, 2014; Gander et al. , 2013; Humbert & Puhlmann, 2004; Mittermeir, 2010 u. a. ) – diese Beziehung wird jedoch (zumeist) nur aus einem Blickwinkel gesehen: Während die informatischen Konzepte oder Phänomene zur Anwendungsfertigkeit 14  Eige ne Übersetzung. Im Original: „Informatics in this setting is the scientific discipline addressing the construction and design of informatics systems.“1  Potenziale informatischer Bildung59beitragen, so wird teilweise (implizit) angenommen, dass die Anwendung selbst nicht zur Informatik als Disziplin gehöre und daher auch Anwendungsfertigkeiten nicht als Teil der Informatik oder informatischen Bildung gesehen werden sollten.Allerdings ist die einfach und eindeutig scheinende Trennung zwischen Gestalten/Konstruieren als Teil der Informatik einerseits und dem Anwenden als Nicht-Informatik andererseits gar nicht so eindeutig und einfach (Crutzen, 2000). Fischer u. a. fordern ein entsprechendes Umdenken in der Softwaretechnik, ein Meta-Design, das Benutzerinnen und Benutzer zu Designerinnen und Designern werden lässt, die über die gesamte Lebensdauer eines digitalen Artefakts an des-sen Adaption, Veränderung und Weiterentwicklung mit-gestalten, indem sie das jeweilige Artefakt an ihre eigenen Anforderungen anpassen und erweitern (kön-nen) – d. h. indem die Anwenderinnen und Anwender selbst zu Gestalterinnen und Gestaltern werden können (Fischer, Giaccardi, Ye, Sutcliffe & Mehandjiev, 2004). Insgesamt wird die postulierte Trennung von „design-time“ und „use-time“ mehr und mehr obsolet (Maceli & Atwood, 2011). Das gilt nicht nur auf Seiten der (ursprünglichen) Anwenderinnen und Anwender, sondern auch der Seite der Konstrukteurinnen und Konstrukteure: Im Prozess der Systemgestaltung undentwicklung ist es Aufgabenbestandteil, bereits vorhandene Systeme zu untersuchen und ebenso die stets weiterentwickelten Werkzeuge zur Unterstützung der verschiedenen Aspekte der Softwareentwicklung kompetent anwenden zu können. Also, im Sinne Crutzens formuliert: Auch zum Entwickeln, d. h. zum Kern der Informatik, gehört das Anwenden und Nutzen als integraler Bestandteil dazu. Anwenden bzw. die Interaktion mit digitalen Artefakten bekommt in dieser Perspektive eine neue Bedeutung, die sich fundamental von der Idee des Nutzens der von anderen fertiggestellten Werkzeuge unterscheidet: Zur Interkation zählen das Kennenlernen, Einarbeiten, Konfigurieren und insbesondere auch das Adaptieren, Anpassen und Erweitern dazu. Und die Interaktion gehört auch als integraler Bestandteil zur Konstruktion dazu, da diese nicht ohne Anwenden von Werkzeugen möglich ist. Daraus ergibt sich ein weiterer wichtiger Aspekt: Interaktion schließt Explorieren ein: das Analysieren und Erkunden von digitalen Artefakten mit dem Ziel, diese zu verstehen. Das Verstehen schließt ein, die Möglichkeiten und Grenzen zur Adaption und Weiterentwicklung abschätzen zu können. Und das Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich60wiederum geht nicht ohne Reflexion (in Bezug etwa auf den Einsatzzweck und mögliche Nebenwirkungen) und Bewertung. Verstehen meint hier insbesondere auch das Verstehen der Konstruktionsweise, denn diese ist es ja, die Veränderung erfährt, wenn das Artefakt erweitert wird. Auch wenn die konkreten Konstruktionen und Konstruktionsweisen einer ständigen Weiterentwicklung unterworfen sind, so gibt es doch einen recht stabilen Kern an informatischen Konzepten, die in diesen konkreten Technologien sichtbar bzw. verkörpert werden und die unterrichtet werden können. Diese können als ‚Fundamentale Ideen‘ der Informatik bezeichnet werden (vgl. Schubert & Schwill, 2011).Die Idee des Computational Thinking setzt einen anderen Akzent (Wing, 2006, 2008): Es baut auf dem Wissen der Informatik über informationsverarbei-tende Prozesse auf und nutzt die Techniken, Modelle, Konzepte und Werkzeuge der Informatik für das problemlösende Denken. Im Kern sieht Wing dabei die Abstraktion, und das Denken in unterschiedlichen Abstraktionsschichten15 . E s geht darum, zu unterscheiden, was jeweils zur Lösung eines Problems benötigt wird und was weggelassen werden kann. Komplexe Probleme werden dabei in Teile und Schichten zerlegt, so dass ein Teil auf ein anderes bzw. eine Schicht auf eine andere zurückgreifen kann. So muss beispielsweise ein Anwendungsprogrammierer nicht (immer) genau wissen, wie ein Befehl intern programmiert wurde, um ihn zu nutzen. Dies hat zwei wichtige Facetten: Erstens kommt es manchmal doch auf die Details der internen Funktionsweise an – immer dann, wenn es um Randbedingungen geht, etwa die Frage wie viel Speicherplatz etwas benötigt und ob der vorhandene dazu ausreicht. Zweitens ist es nach Wing beim Computational Thinking wichtig, die Beziehungen zwischen den Abstraktionsebenen im Auge zu behalten.Dieses Denken in Abstraktionen kann glücklicherweise durch Automation unterstützt werden. Berechnen (das engl. Computing bedeutet berechnen) ist die „Automatisierung von Abstraktion“ (Wing, 2008). Computational Thinking beschäftigt sich mit der Frage, wie kann der Computer das Problem für mich lösen – für die Antwort bzw. eine gute Antwort müssen die richtigen Abstraktionen und der richtige „Computer“ gewählt werden (Wing, 2008). Wichtig ist, dass der Computer hier nicht unbedingt eine Maschine, sondern auch ein Mensch sein kann, der die „Berechnung“ durchführt (Wing, 2008).Computational Thinking ist damit insgesamt nicht nur ein Ansatz oder eine Denkweise, sondern ein Ansatz, mit Problemen umzugehen, der informatische Konzepte und informatisches Wissen nutzt. Insofern kann man ihn mit dem Begriff informatisches Denken ins Deutsche übersetzen. 15  Zum Begriff der Abstraktion siehe in Abbildung 3, S. 35.1  Potenziale informatischer Bildung61Was dieses informatische Denken im Kern genau ist, ist schwer zu operationalisieren (National Research Council (U.S .) & Committee for the Workshops on Computational Thinking, 2010, 2011). In jedem Fall gehört dazu, informatische Konzepte zur Lösung von Problemen bzw. im Alltag anzuwenden.Welche informatischen Konzepte sich eignen, lässt sich – unter der Annahme, die bisherigen fachdidaktischen Konzepte liegen zumindest nicht völlig daneben – aus der Entwicklungsgeschichte der informatischen Bildung zumindest teilweise ableiten. In den Anfängen der informatischen Bildung gab es – passend zu den Traditionslinien in der Informatik – die vorherrschende mathematische oder algorithmenorientierte Sichtweise der Turingmaschinen16, die sicherlich auch eine wesentliche Grundlage darstellt und die sich auf den Kernbereich der Algorithmen konzentriert (hat). Diese wurde jedoch schon recht früh (Ende der 1970er-, Anfang der 1980er-Jahre) durch die Anwendungsorientierung abgelöst, die nicht nur Algorithmen, sondern die Bedeutung von Algorithmen und Automatisierung für gesellschaftlich relevante Bereiche in den Mittelpunkt von Lernprozessen zu stellen versuchte. Dieser Ansatz zielte darauf, die mathematische Sichtweise der Wissenschaftsdisziplin mit der Betrachtung von gesellschaftlichen Auswirkungen zu vereinbaren (Schulte, 2001). In der Schulpraxis im gymnasialen Unterricht ist dieser Ansatz (vermutlich, es gibt unseres Wissens keine empirische Forschung dazu) immer noch weit verbreitet.Davon abgegrenzt, teilweise auch durch politische Entscheidungen (van Lück, 1986), erfolgte die Einführung in die Nutzung digitaler Systeme als informa-tionstechnische Grundbildung, die vor allem als Anwenden und Benutzen gedacht wurde und teilweise ebenso wie der Informatikunterricht, die Wechselwirkungen zwischen Informatik und Gesellschaft mit thematisieren wollte.Die Einführung in das Nutzen von digitalen Systemen wird seitdem im schulischen Kontext teilweise als entgegengesetzt zur informatischen Bildung erlebt und verstanden: Als reine Benutzerschulung, die in das Anwenden vorgegebener Interaktionspfade einführt. Unter dem Titel „program or be programmed“ beschreibt Douglas Rushkoff (Rushkoff, 2010) diese Perspektive und zugleich eine Alternative: Entweder passen sich die Menschen an diese vorgegebenen Pfade an oder sie lernen, diese Interaktionspfade selbst zu gestalten.Informatik-Curricula im internationalen Vergleich nehmen in vielen Fällen den Bereich Anwenden/Interaktion auf. Wir haben uns entschieden, diesen Bereich daher ebenfalls aufzunehmen und mit folgender Betonung zu verstehen: Interaktionspfade sind von Menschen gestaltet und damit auch veränderbar. Auch als 16  Eine T uringmaschine ist ein vom Mathematiker Alan Turing 1936 vorgeschlagenes universelles Automatenmodell, welches auf einfache und damit gut zu analysierende Weise die Arbeitsweise eines Computers beschreibt. Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich62‚normaler‘ oder ‚einfacher‘ Anwender im Kindesalter muss ich nicht nur den vorgegebenen Pfaden folgen, sondern kann und soll auch mitgestalten (Gesellschaft für Didaktik des Sachunterrichts, 2013, S. 63). Interaktion ist für uns damit nicht „being programed“, sondern als Einführung in aktives Mitgestalten gedacht.Vor dem Mitgestalten durch Verändern des digitalen Artefakts gehört zu dieser Kompetenz auch das Wahrnehmen und Erkennen der (möglicherweise verschiedenen) Interaktionspfade (z. B . für eine Aufgabenlösung).Entscheidend für unsere Perspektive hier ist: Digitale Artefakte sind von Menschen gemachte Artefakte, daher kann Bildung nur gelingen, wenn das Künstliche, das Gemachte in den Blick genommen wird. Kinder sollten bereits früh erkennen, dass die digitale Welt an menschlichen Bedürfnissen ausgerichtet werden kann und sollte. Sie sollten deren zweckbezogene Beschaffenheit soweit verstehen, dass sie beurteilen können, ob die Funktionen mit diesen Bedürfnis-sen übereinstimmen oder verändert werden sollten. Sie sollen sich selbst in der Rolle der Konstrukteurin/des Konstrukteurs erleben und die digitale Welt kreativ mitgestalten können!Das eigene Konstruieren (bzw. Gestalten, Verändern, Adaptieren. . . ) aber setzt voraus, dass (einige) informatische Grundprinzipien bekannt sind und die Nutzerinnen und Nutzer den Wert des eigenen Gestaltens und Adaptierens für ihr zukünftiges Handeln ein- und abschätzen bzw. bewerten können. Selbst wenn sie noch keine Methoden kennen, die es ihnen erlauben, sich selbst in ein System einzuarbeiten, um es zu verändern, können schon Kinder ein Verständnis dafür entwickeln, dass diese Systeme prinzipiell gestaltbar sind: Es gibt diverse Ansätze und Systeme, mit denen Kinder aktiv gestaltend tätig werden können (vgl. die Abschnitte 2.3 .2, 2 .3 .3 sowie die Beispiele in Kapitel 5). Wenn informatische Bildung dazu schon früh Grundlagen legt, dann hat sie unserer Meinung nach ihren Auftrag zur Erziehung von Vor- und Grundschulkindern in Richtung Mündigkeit und Ermöglichung von Teilhabe auch in der digitalen Welt erfüllt.Im Folgenden skizzieren wir in Anlehnung an die Methode „Forschungskreis“ der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2015, Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2013b) den Prozess des Konstruierens und des Explorierens sowie deren Verschränkung. Der Explorationskreis geht dem Gestaltungskreis voraus – es sind aber auch Gestaltungen denkbar, die ohne Vorbild direkt beginnen.Der Explorations- und der Gestaltungskreis wechseln zwischen zwei Perspektiven hin und her, verdeutlicht durch Farben: Rot bezieht sich auf die Bauweise bzw. die Struktur, Grün auf den Zweck bzw. die Funktion. Diese Dualität wird in verschiedenen Varianten und Formulierungen in der Didaktik der Informatik be-schrieben.1  Potenziale informatischer Bildung63Im Ansatz ‚Informatik im Kontext‘ kann der Kontext so gesehen werden, dass er sich vor allem auf den Nutzen, die Einsatzmöglichkeiten bezieht. Im Verlauf des Unterrichts erfolgt dann eine Dekontextualisierung, in der die technische bzw. in-nere Perspektive (rot) eingenommen wird. Am Ende wird dann beides verknüpft, indem rekontextualisiert wird (Koubek, Schulte, Schulze & Witten, 2009).Stechert (2009) entwickelte ein Konzept zum „systematischen Erkunden des Verhaltens von Informatiksystemen“. Im Sinne des Black-Box-Prinzips kann systematisch das nach außen sichtbare Verhalten (grün) analysiert werden und schließlich das Wechselspiel des nach außen sichtbaren Verhaltens mit der inne-ren Struktur (rot) erkundet werden – in diesem Schritt wird dann das System als White-Box oder Glas-Box analysiert.Die Dekonstruktion von Informatiksystemen (Magenheim, 2000) geht eben-falls von der Analyse „fertiger“ Informatiksysteme (IS) aus. Der springende Punkt ist, dass diverse Aspekte eines IS nur dann zu verstehen sind, wenn man die ursprünglichen Design-Entscheidungen der Entwicklerinnen und Entwickler kennt. Bestimmte Eigenschaften sind ggf. zufällig oder Nebenprodukt, andere eine bewusste Design-Entscheidung bzw. Interpretation der Entwicklerinnen und Entwickler über den Zweck des Systems. Da diese aber nicht mehr eindeutig zu rekonstruieren sind, müssen sie anhand der vorhandenen Spuren nachempfunden werden. Insofern ist es eher eine Interpretation als eine Analyse. Diese bezieht sich auf die verschiedenen erreichbaren Sichten und Materialien: Benutzungs-schnittstelle, Quelltext und Quelltext-Kommentare, Benutzungshandbücher, Entwickler-Dokumentationen etc. Dekonstruktion versucht also gewissermaßen anhand der Dokumentation der inneren Bauweise (rot), z. B. dem Quelltext die damit verbundenen Einsatzzwecke und Intentionen abzuleiten (grün) und darauf aufbauend das IS ggf. zu erweitern.Die Dualitätsrekonstruktion versucht, direkt die beiden Bereiche Rot und Grün, also innere Struktur und Bauweise (rot) sowie Zweck, Intention, Nutzen (grün) zu verknüpfen (Schulte, 2008b). Eine Methode ist das Experimentieren (Schulte, 2012).Anhand eines Experiments mit Robotik beschreibt Mioduser das Vorhandensein dieser beiden Perspektiven bei vier- bis fünf- sowie sechs- bis siebenjährigen Kindern. Er nennt Str (rot) die technische Sichtweise und Fkt (grün) die psychologische Sichtweise. In der psychologischen Sichtweise erklären die Kinder das Verhalten des Roboters mit psychologischen Kategorien wie Wille, Intention oder Persönlichkeit – in der technologischen erklären sie das Verhalten mit kausalen Ursache-Wirkungs-Beschreibungen und Regeln bzw. regelgeleitetem Verhalten (vgl . Levy & Mioduser, 2008).Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich641.5.1 ExplorierenDie Exploration eines gegebenen Artefakts (dA für digitales Artefakt) bzw. eines Informatiksystems (IS) ähnelt dem Experimentieren und damit ein wenig dem Forschungskreis der Naturwissenschaften. Hier geht es darum, anhand der nach außen wahrnehmbaren Funktion bzw. dem Einsatzzweck oder anhand der Nutzung des Systems – also aus der Benutzungsperspektive – zunehmend die innere Bauweise, die einzelnen Bestandteile und deren Wirkmechanismen zu erkunden (siehe Abbildung 7 in diesem Abschnitt). Das funktioniert rein durch äußere Beobachtung nur bis zu einem bestimmten Grad, aber die meisten Aspekte der Benutzungsoberfläche sind ja so gestaltet, dass sie die inneren Systemzustände oder Aspekte davon widerspiegeln. Es geht darum, die Aufmerksamkeit weg von der Aufgabe (einen Text verfassen, den Roboter fahren lassen, ein Foto machen) hin zur technischen Realisierung zu lenken (der Text wird nicht bildlich gespeichert, sondern durch Zeichen und Metazeichen, die beschreiben, wie der Text am Bildschirm aussieht   . . .) .Abbildung 7. Der Explorationskreis für die Untersuchung von digitalen Artefakten (Apps, Digitalkamera, Roboter, Textverarbeitungssoftware, ...)Dazu kann, wie in der Abbildung 7 dargestellt, Explorieren als ein Prozess mit verschiedenen Schritten durchgeführt werden, wobei die Aufmerksamkeit immer stärker von der Funktion des dA (grün dargestellt) zur Struktur (man könnte auch sagen zur Funktionsweise bzw. den Wirkprinzipien) gelenkt werden. Diese Aspekte sind rot markiert. Insgesamt geht es darum, den Zusammenhang von Funktion und Funktionsweise, also ein ausgewogenes Verhältnis der beiden Far1  Potenziale informatischer Bildung 65Abbildung 8. Die einzelnen Schritte des Explorationskreislaufs Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich66ben, zu erlangen – nur dann kann verstanden werden, dass die Wirkmechanismen nicht einfach so, sondern bezogen auf den Einsatzzweck hin konstruiert wurden. Abbildung 8 zeigt die Fragestellungen der einzelnen Schritte genauer. Dabei wird hier auch schon der Bezug zu den in den folgenden Kapiteln erläuterten Prozesskompetenzen hergestellt.Ein Hilfsmittel dazu ist die Darstellung mit passenden Ausdrucksweisen. Die Informatik hat zur Darstellung von Informatiksystemen bzw. einzelner Aspekte von Informatiksystemen verschiedene Ausdrucksweisen und verschiedene grafi-sche Modellierungssprachen entwickelt, die hier eingesetzt werden können (vgl. Abbildung 6 in diesem Abschnitt sowie ausführlich Hubwieser, 2007).1.5.2 KonstruierenDas Konstruieren bezieht sich in der Informatik auf das Erstellen eines digitalen Artefakts bzw. eines Informatiksystems. Die verschiedenen Schritte beginnen grundsätzlich mit der Frage, was benötigt wird, um dann zu überlegen, was dazu konstruiert werden muss (siehe Abbildung 10). Noch stärker als beim Explorieren sind die Schritte ineinander verzahnt, so dass Zyklen, Rücksprünge d. h. also das schrittweise Annähern an die gewünschte Lösung hier natürliche Vorgänge sind.Abbildung 9. Der Gestaltungskreis für die Konstruktion von digitalen ArtefaktenNeben der Konstruktion eines komplett neuen Systems kann auch auf der Grund-lage eines bestehenden Informatiksystems aufgebaut werden, das ggf. dazu zunächst exploriert werden muss. In der Konstruktion kann es sowohl beim Analy1  Potenziale informatischer Bildung67Abbildung 10. Die einzelnen Schritte des GestaltungskreislaufsZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich68sieren der benötigten Funktionen als auch beim Konstruieren von Teillösungen sozusagen lokale Kreisläufe geben, in denen dann die Teilprobleme nacheinander einzeln bearbeitet werden (vgl. Abbildung 9). Abbildung 10 zeigt die einzelnen Schritte des Gestaltungskreislaufs im Detail.1.6  D as Verhältnis von informatischer Bildung, Medienbildung und digitaler BildungIn den Anfängen der Diskussion über Informatik in der Bildung nannte man Computer (engl. „to compute“: rechnen) gerne auch Rechner; wie wir im vorangegangenen Abschnitt gesehen haben mit enger Anbindung an die Mathematik. Doch zunehmend wurden Computer in verschiedensten Zusammenhängen eingesetzt, etwa in Bildung, Handel, Produktion, Wissenschaft, Militär, Gesundheitswesen oder Politik (vgl. Magenheim & Schulte, 2006) – und damit veränderten sich sowohl die Anwendungen als auch die Auswirkungen und die Sichtweise auf Computer . Nach einer Debatte, ob Computer vor allem als Rechner oder eher als Werkzeuge, als Instrumente oder als Medien eingeschätzt werden sollten, änderte sich die Sicht zumindest insofern, dass digitale Artefakte nun zumindest als interaktive ‚Medien’ im persönlichen Umgang und mittlerweile auch zumeist als vernetzte Online-Medien gesehen werden. In Bezug auf den Umgang mit digitalen Artefakten als „persönliche Medien“ charakterisiert Keil den „Computer als Medium – Medien als Denkzeug des Geistes“. Er formuliert:„Der Sichtweise des Computers als Automaten, der ohne Eingreifen des Menschen Prozesse ausführt, und der Sichtweise des Computers als Werkzeug, das speziell unter dem Gesichtspunkt der Interaktivität den Nutzern einen Handlungs- und Entscheidungsspielraum zur Ablaufstrukturierung überlässt, stellt Coy 1995 die bis dahin ungebräuchliche Sichtweise des Computers als Medium zur Seite. Die Unterstützung verteilter kooperativer Arbeitsprozesse sei nicht mehr mit der Sichtweise des Werkzeugs verträglich bzw. könne damit nicht hinreichend begründet werden, denn: ,Vernetzte Kooperation ist die Basis der modernen arbeitsteiligen Produktionsweise, ihre angemessene technische Unterstützung geschieht über vernetzte Rechner: Der Computer wird zum Medium (Coy, 1995a, 36)ʻ“ (Keil, 2012, S. 147).Denkzeuge sind diese interaktiven Medien, da sie Rückmeldung und somit Differenzerfahrung ermöglichen. Durch die Repräsentation etwa eines Rechenvor1  Potenziale informatischer Bildung69gangs kann dieser wahrgenommen und auf Differenzen zum eigentlich gewollten Ergebnis geprüft werden: Das schriftliche Denken ist daher leistungsfähiger als das Kopfrechnen. Diese Unterstützung macht digitale Artefakte als persönliche Medien zu Denkzeugen. Der Informatiker und Vordenker Alan Kay geht soweit, digitale Artefakte durch ihre Kombination von Interaktion und automatisierter Verarbeitung als neue kulturelle Ausdrucksform zu begreifen, die das Buchzeitalter ablöst. 1977 haben Goldberg und Kay ihre Idee des Dynabook wie folgt beschrieben: ein Gerät in der Größe eines Notizbuches (im englischen: Notebook) „which could be owned by everyone and could have the power to handle virtually all of its owner’s information-related needs. Towards this goal we have designed and built a communications system: the Smalltalk language, implemented on small computers we refer to as ,interim Dynabooks ʻ . We are exploring the use of this system as a programming and problem solving tool; as an interactive memory for the storage and manipulation of data; as a text editor; and as a medium for expression through drawing, painting, animating pictures, and composing and generating music“ (Kay & Goldberg, 1977, S. 1) .Die Dynabook-Idee drückt genau das aus, was Keil als Denkzeug bezeichnet: ein interaktives Werkzeug für das Verfertigen und Ausdrücken von Gedanken, das Ausdrücken vor allem in dynamischer und interaktiver Form. Diese Medien werden daher nicht in herkömmlichen Sinn geschrieben, noch in herkömmlichen Sinn programmiert (im Sinne codiert), sondern mittels des ebenfalls interaktiven Werkzeugs in einem heuristischen Schreib- und Programmierprozess erzeugt. Damit entsteht eine neue mediale Ausdrucksform, die nur diejenigen zu nutzen wissen, die programmieren können. Kay und Goldberg haben dazu Squeak entwickelt, die erste objektorientierte Programmiersprache. Das Verfertigen von Äußerungen ist dann zweifach auf Medien angewiesen: einmal auf Medien zur Verbreitung und zum Transport, zum anderen aber auch für den interaktiven Erstellungsprozess. Medienhandeln ist damit oft oder sogar immer auf Produkte angewiesen und findet etwa in sozialen Netzwerken statt, also in von kommerziellen Firmen bereitgestellten digitalen Infrastrukturen. Darauf verweist die Medienbildung und verknüpft das gerne mit dem Argument, eine rein ,technische‘ Betrachtungsweise dieser digitalen Welt reiche deshalb nicht aus. Döbeli fasst diese Diskussion in folgender Abbildung zusammen:Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich70Abbildung 11. Verschiedene Möglichkeiten, den Zusammenhang zwischen (A)nwendung von IT, (I)nformatik und (M)edienbildung zu konzipieren (nach Döbeli Honegger, 2015)In der öffentlichen Wahrnehmung stehen demzufolge die Anwendungen im Vordergrund: Das effiziente und effektive Nutzen von digitalen Artefakten bzw. Informations- und Kommunikationstechnologien. Aus der Perspektive der informatischen Bildung steht die Informatik im Mittelpunkt: das Verstehen der „Grundkonzepte der automatisierten Informationsverarbeitung“, das Nutzen der Grundkonzepte für Problemlösungen und zum Verstehen der Informationsgesellschaft. Aus der Perspektive der Medienbildung stehen die Medien im Mittelpunkt: Digitale Inhalte produzieren, kritische Reflexion von „Nutzung, Bedeutung und Wirkung“; vgl. auch Döbeli Honegger, 2016).Die Idee, die Abbildung 11 zugrunde liegt, ist, aufzuzeigen, dass aus den jeweiligen disziplinären Sichtweisen heraus der jeweils „eigene“ Kreis als konstitutiv für die Betrachtung der anderen Kreise gesehen wird. Damit wird die Annahme verbunden, dass die jeweils ‚eingebetteten‘ Themen bzw. Kompetenzen (aus den anderen Bereichen) einfach nebenbei mit erworben werden. Dagegen scheint es sinnvoller, wie es in der Schweiz mit dem Lehrplan 21 versucht wird (Deutschschweizer Erziehungsdirektoren-Konferenz, 2016), die Bereiche eher gleichberechtigt nebeneinander zu berücksichtigen. Es gibt daneben auch Versuche, weniger aus der eigenen disziplinären Sicht zu argumentieren und stattdessen allgemein oder übergreifend Kompetenzen für die digitale Welt zu beschreiben: Eine Expertengruppe aus Informatikerinnen und Informatikern sowie Medienwissenschaftlerinnen und Medienwissenschaftlern hat 2010 (für das BMBF) Kompetenzen für die digitale Welt beschrieben. Diese sind in vier Themen- und Aufgabenfelder gegliedert:1 . Information und Wissen2 . Kommunikation und Kooperation3 . Identitätssuche und Orientierung4 . Digitale Wirklichkeiten und produktives Handeln1  Potenziale informatischer Bildung 71Die einzelnen Kompetenzen werden dann ohne direkten Bezug zur Disziplin recht abstrakt beschrieben . Eine Kompetenz im Bereich Information und Wissen wird etwa wie folgt gefasst: „[…] die Herstellung und Verbreitung von Informationen und deren Erschließung als interaktive Prozesse begreifen und sich adressaten-gerecht, situationsbezogen und verantwortlich beteiligen“ (Deutschschweizer Erziehungsdirektoren-Konferenz, 2016, S . 9) .Aktuelle Ansätze suchen nach Wegen, die verschiedenen Aspekte oder Sicht-weisen so zu vereinbaren, dass sie in Bildungsprozessen fruchtbar aufeinander bezogen werden können . Sie zielen darauf, einerseits eine häufi g als sinnlos erlebte Einführung in innertechnische Wirkprinzipien ohne Lebensweltbezug zu verhindern und andererseits eine Bedienschulung, die nur ein Nutzen und damit Anpassen individueller Handlungsmöglichkeiten an vorgegebene digitaltechni-sche Systeme ermöglicht, zu vermeiden . Insbesondere soll so auch die gesell-schaft lich-kulturelle Perspektive gestärkt werden:Abbil dung 12. Das Dagstuhl-Dreieck: Erkenntnisperspektiven auf die digitale Welt (Brinda et al., 2016)Das Dagstuhl-Manifest beschreibt die drei Perspektiven mit folgenden Worten (Brinda, Diethelm, Gemulla, Romeike, Schöning & Schulte, 2016):  Die technologische Perspektive hinterfragt und bewertet die Funktionswei-se der Systeme, die die digitale Welt ausmachen . Sie gibt Antworten auf die Frage nach den Wirkprinzipien von Systemen, auf Fragen nach deren Erweite-rungs- und Gestaltungsmöglichkeiten . Sie erklärt verschiedene Phänomene mit immer wiederkehrenden Konzepten . Dabei werden grundlegende Prob-lemlösestrategien undmethoden vermittelt . Sie schafft  damit die techno-logischen Grundlagen und das Hintergrundwissen für die Mitgestaltung der digitalen Welt .Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich72  Die gesellschaftlich-kulturelle Perspektive untersucht die Wechselwirkungen der digitalen Welt mit Individuen und der Gesellschaft. Sie geht z. B. den Fragen nach: Wie wirken digitale Medien auf Individuen und die Gesellschaft? Wie kann man Informationen beurteilen, eigene Standpunkte entwickeln und Einfluss auf gesellschaftliche und technologische Entwicklungen nehmen? Wie können Gesellschaft und Individuen digitale Kultur und Kultivierung mitgestalten?  Die anwendungsbezogene Perspektive fokussiert auf die zielgerichtete Aus-wahl von Systemen und deren effektive und effiziente Nutzung zur Umsetzung individueller und kooperativer Vorhaben. Sie fragt, wie und warum Werkzeuge ausgewählt und genutzt werden. Dies erfordert eine Orientierung hinsichtlich der vorhandenen Möglichkeiten und Funktionsumfänge gängiger Werkzeuge in der jeweiligen Anwendungsdomäne und deren sichere Handhabung.Diesem Manifest folgend stellen wir hier ein Modell vor, das die im Dagstuhl-Drei-eck aufgezeigten Perspektiven entfaltet. Wichtig ist uns dabei, dass die einzelnen Perspektiven ineinandergreifen. Wir gehen dabei ebenfalls von der digitalen, vernetzten Welt aus, in der Kinder heutzutage aufwachsen. Die vorrangige Perspektive ist für uns die technologische und damit die Frage: „Wie funktioniert das?“ Trotzdem sind die anderen beiden Perspektiven auf diesen Gegenstand der digitalen Welt ebenso wichtig.1.7 Fazit: Informatische Bildung für alleInformatische Bildung hat u. E. in Übereinstimmung mit den Bildungsplänen für den Elementarbereich und den Lehrplänen bzw. dem Perspektivrahmen für den Sachunterricht im Sinne grundlegender Bildung (Gesellschaft für Didaktik des Sachunterrichts, 2013, S. 9) das zentrale Ziel, Kinder dabei zu unterstützen, ihre Lebenswirklichkeit „sachbezogen zu verstehen, sie sich auf dieser Grundlage bil-dungswirksam zu erschließen und sich darin zu orientieren, mitzuwirken und zu handeln“ (Gesellschaft für Didaktik des Sachunterrichts, 2013). Dabei geht es hier ganz spezifisch um die Orientierung in und das Verstehen der digitalen Welt, die heute und in Zukunft einen bedeutsamen Teil der Lebens-wirklichkeit von Kindern ausmacht. Außerdem geht es auch darum, neue Ausdrucksmöglichkeiten kennenzulernen und gestalterisch, partizipativ und verantwortungsvoll an der Weiterentwicklung dieser digitalen Welt mitwirken zu können.Wir orientieren uns dabei im Rahmen der Bildungsziele für Elementar- und Primarstufe im Wesentlichen an den von der Gesellschaft für Informatik vorgeschlagenen Standards für die Sekundarstufe I (GI – Gesellschaft für Informatik 1  Potenziale informatischer Bildung73e . V . , 2008), die im Grunde ebenfalls bereits die drei im Dagstuhl-Dreieck explizierten Perspektiven aufweisen. Wir werden diese Standards jedoch um einen Aspekt erweitern: die Interaktion und Exploration als neuen Prozess (P0). Dieser bezieht sich auf Anwendungskompetenzen, aber nicht rein auf das Anwenden-K önnen vorgegebener konkreter Systeme, sondern das Einarbeiten-K önnen in unbekannte Systeme, das Verfügen über und konkret Anwenden-K önnen von allgemeinen Benutzungskompetenzen und die Fähigkeit , altersangemessen über Interaktionsmöglichkeiten undkonsequenzen nachzudenken. Das bezieht Aspekte des Reflektierens, des Beurteilens und des Bewertens von Interaktionsmöglichkeiten ein und zielt direkt auf die genannten allgemeinen Prinzipien und Teilhabemöglichkeiten an der digitalen Welt sowie die Stärkung der Selbststän-digkeit.Insgesamt wollen wir daher Interaktion und Exploration als eigenen Kompe-tenzbereich aufnehmen. Dieser wird im Unterschied zu Anwendungsfähigkeiten/digital literacy, die sich ausschließlich auf den kompetenten Umgang mit vorhandenen technologischen Geräten der aktuellen Generation beziehen (so wie sich Lesen und Schreiben auf die aktuelle vorhandene Landessprache und die aktuellen Rechtschreibregeln bezieht), in einem erweiterten Verständnis als Kompetenz zur Exploration und Bewusstmachung der dahinterliegenden informatischen Konzepte und Absichten definiert. Explorieren meint dabei nicht allein das freie Spielen, sondern auch durch Arbeitsaufträge angeleitetes Erkunden, mit dem Ziel, die Systeme zu „be-greifen“, d. h. erste Zugänge zum Verstehen der Funktionsweise zu entwickeln (vgl. dazu die Abschnitte 3. 3. 2 und 4. 3. 2, in denen der Prozessbereich genauer erklärt und diskutiert wird). Das Umgehen mit einem digitalen Artefakt ist daher nur die basale Ebene dieses Kompetenzbereichs. Im Kern steht die Systemerkundung, die Exploration durch zielgerichtete Interaktion, die auf das Verstehen und Zu-eigen-Machen abzielt und dabei insbesondere auch Aspekte der Anpassung und Gestaltung im Sinne eines End-User-Designs einschließt.Informatik ermöglicht, verschiedene Sichten auf ein Informatiksystem bzw. ein digitales Artefakt zu erschließen, beispielsweise das Konzept des Automaten aus der theoretischen Informatik: ein Modell, dass die Funktionsweise digitaler Artefakte als eine Menge festgelegter Zustände beschreibt, zwischen denen gewechselt werden kann. Diese Zustände müssen nicht alle direkt an der Benutzungsschnittstelle angezeigt werden. Durch gezieltes Erkunden kann aber ein entsprechender Zustandswechsel initiiert und die Bedeutung bzw. Auswirkung studiert werden. Interaktion als Kompetenz bezieht sich also nicht nur auf den Umgang mit dem System, sondern auf das Erschließen und Nachdenken über die Bedeutung der Interaktion. Diese Bedeutung kann über die einzelne Anwenderin/den einzelnen Anwender und den einzelnen Anwendungsfall hinausgehen und sich auf Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich74eine Gruppe von Personen beziehen, auf einfachem Niveau etwa in der Wahl eines Werkzeugs für die Nutzung durch die eigene Kita-Gruppe.Offen ist, wie weit dieses mit Kindern direkt möglich ist. Sie sollten jedoch nicht nur den konkreten Umgang mit einem digitalen Artefakt erlernen, sondern sich allgemeine und übertragbare Strategien aneignen und sich zutrauen, ein unbekanntes System zu erkunden, und dabei auch über dessen Möglichkeiten, Grenzen und Auswirkungen nachdenken können. Ein wichtiger Aspekt dieser „Erkundungskompetenz“ ist die Einsicht, dass die meisten Artefakte das Anpassen und Einstellen in Bezug auf die eigenen Wünsche ermöglichen, also selbst gestaltbar sind. Daraus folgt die Möglichkeit, diese Anpassung vornehmen zu können und sich das konkret zuzutrauen. Das kann über Konfigurieren, Parametrisieren bis hin zu kleineren Programmiertätigkeiten im Sinne des End-User-Pro-gramming geschehen. Dabei können die Kinder zudem erkennen, dass Informatik nicht nur Interaktion, also Umgehen mit einem System, ist, sondern das Gestalten und Realisieren der Umgangsmöglichkeiten einschließt. Diese Art der Programmierkompetenz ist nicht nur für (professionelle) Softwareentwicklerinnen und Softwareentwickler, sondern für alle Nutzerinnen und Nutzer digitaler Systeme sinnvoll.2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder752   F undierung von Zieldimensionen auf Ebene der KinderZur Fundierung der Zieldimensionen informatischer Bildung werden Forschungslage und Erfahrungen im Kontext zum informatischen Kompetenzerwerb herangezogen. Ausgehend von täglichen Erfahrungen der Kinder im Umgang mit Informatiksystemen werden wir in Abschnitt 2.1 zunächst die Ausgangslage betrachten, d . h . wir versuchen, auf Basis von Studien zu ergründen, ob und wie Kinder digitale Medien bereits nutzen, entsprechende Erfahrungen gesammelt haben und wo informatische Bildung anzusetzen hat. Im Folgenden erörtern wir die Forschungslage hinsichtlich der lernpsychologischen Grundlagen: Welche Voraussetzungen müssen zum erfolgreichen Kompetenzerwerb erfüllt sein, und wie entwickelt sich Interesse für Informatik? In Abschnitt 2.3 werden die existierenden Ansätze zur Vermittlung informatischer Bildung skizziert und systematisiert. Das Kapitel schließt mit einem Vergleich internationaler Curricula zur informatischen Bildung und deren Einordnung in das gewählte Kompetenzmodell.2.1 Kinder in digitalen Welten2.1.1 NutzungserfahrungenKinder sammeln heute schon früh Erfahrungen mit verschiedenen digitalen Artefakten wie Computern, Tablets oder Smartphones: Sie beobachten, wie Erwachsene oder Kinder diese Geräte benutzen, und sie nutzen sie auch selbst. Die Erforschung dieser Nutzungserfahrungen von Kindern und Kleinkindern mit digitalen Artefakten hat gerade erst begonnen. Die vorliegenden, aktuellen Studien nehmen allerdings keine informatische Perspektive ein, sondern untersuchen Nutzungserfahrungen in Bezug auf medienpädagogische und medienerzieherische Aspekte sowie im Hinblick auf Chancen und Gefahren der digitalen Welt für Kinder.Da die regelmäßige Nutzung digitaler Artefakte in Schulen und Kindergärten derzeit noch keine Selbstverständlichkeit ist, liegt die Verantwortung für diesbezügliche Nutzungserfah-rungen von Kindern weitestZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich76gehend bei den Eltern bzw. Erziehungsberechtigten. Wie die DIVSI U9-Studie deutlich macht, hängt der Einfluss dabei von den Perspektiven und Einstellungen der Eltern ab, die sich, abhängig vom Milieu, bezüglich ihres Umgangs mit und hinsichtlich ihrer Überzeugungen zur digitalen Welt deutlich unterscheiden (DIVSI U9-Studie, 2015). Die Studie von Chaudron kommt zu ähnlichen Befunden: Kindliche Nutzungserfahrungen sind demzufolge „shaped partly by parents ʼ be-liefs, values and ethnotheories“ (Chaudron, 2015, S. 42) . Dabei kann nicht davon ausgegangen werden, dass bildungsnahe Elternhäuser besonders prädestiniert für häufige oder qualitativ hochwertige Nutzungserfahrungen bei den Kindern sind. Im Gegenteil: Gerade diese Eltern sind durch negative oder dramatisierende Medienberichterstattung verunsichert oder besorgt, insbesondere bezüglich des Datenschutzes und der Wahrung der Privatsphäre. Eltern aus eher bildungsfernen Milieus sehen im Gegensatz dazu oft keine Notwendigkeit für aktive Eingriffe in die kindliche Nutzung digitaler Artefakte oder für regulierende oder erzieherische Einflussnahme (Chaudron, 2015).Die Nutzung selbst findet oft isoliert und unbeobachtet statt – im Gegensatz zu den meisten anderen kindlichen Aktivitäten, die viel häufiger gemeinsam mit Eltern, Geschwistern oder im Familienkreis ausgeführt werden: „New (online) technologies were not perceived as an integral part of sha-red family life in most families. Rather, engaging with a digital device was considered as an individual activity, unlike offline family activities such as going to the park or playing a board game“ (Chaudron, 2015, S. 28) .Chaudron macht auch darauf aufmerksam, dass viele Eltern die Fähigkeiten ihrer Kinder bezüglich ihrer ,digital skills‘ überschätzen, dagegen aber die Zeitdauer, die ihre Kinder mit digitalen Artefakten verbringen, unterschätzen. Die damit verbundene Vermutung erscheint plausibel: „This might be because so much digital use was to fill time when the parent was otherwise engaged“ (Chaudron, 2015, S . 30). Zugang zu Artefakten wird Kindern also oft genau dann gegeben, wenn die Erziehungspersonen abgelenkt sind – also um kindliche Wartezeiten zu überbrücken und das Kind zu beschäftigen, wenn Erziehungsberechtigte gerade keine Zeit haben.Inwiefern Eltern ihren Kindern die Nutzung digitaler Artefakte gestatten bzw. deren Nutzung überwachen, ist wohl auch von deren eigenen technischen Kenntnissen und Fähigkeiten abhängig. In den Basisuntersuchungen zur Mediennutzung von Kindern und Jugendlichen des medienpädagogischen Forschungsver2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder77bunds Südwest17 (MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest, 2014a) wird – zumeist als einziges Beispiel für konkrete technische oder im weitesten Sinne informatische Kenntnisse – auf die Einrichtung von Schutzmaßnahmen bzw. Begrenzungen von Zugriffsmöglichkeiten auf Online-Angebote eingegangen (Filter parental control, Begrenzung von Nutzungszeiten durch Software, Einstellungen von Routern, Vorauswahl und Installation kindgerechter Apps auf Smartphones und anderen Artefakten o. Ä .) . Teilweise ziehen die durchaus berechtigten Befürchtungen der Eltern bisher oft kaum Konsequenzen bezüglich ihrer Maßnahmen oder Verhaltensweisen nach sich (MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest, 2014a, S. 73). Insgesamt zeichnen die Studien ein Bild, demzufolge Eltern mit der Gestaltung kindlicher Nutzungserlebnisse bzw. insgesamt mit der Gestaltung kindlicher Sozialisation in die digitale Welt eher überfordert sind (jedoch abhängig von den jeweiligen Milieus mit großen Unterschieden). Es wird teilweise empfohlen, dass Kindergärten und Schulen einen proaktiven Ansatz verfolgen sollten, um Eltern zu helfen, und selbst erzieherisch und bildend eingreifen sollen. Die derzeit verfügbaren Studien, die das Erleben und Verhalten von (kleinen) Kindern in der digitalen Welt untersuchen, suggerieren ein relativ übereinstimmendes Bild der Nutzungserfahrungen im Umgang mit „Computern“: Im Rahmen der miniKim-Studie von 2014 wird festgestellt: „Computer und Internet spielen im Alltag der Zwei- bis Fünfjährigen eine sehr untergeordnete Rolle. Mit 85 Prozent hat die deutliche Mehrheit noch überhaupt keine Erfahrungen mit dem Computer gesammelt. Nur jedes zehnte Kind nutzt den Computer – alleine oder gemeinsam mit den Eltern – mindestens einmal pro Woche. Dabei nutzen fast doppelt so viele Jungen (13 %) wie Mädchen (7 %) den PC mindestens wöchentlich. Bei den Vier- bis Fünfjährigen hat schon jeder Vierte (24 %) Erfahrungen mit dem Computer gemacht, während die Computernutzung bei den Zwei- bis Dreijährigen (6 %) die absolute Ausnahme ist“ (MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest, 2014b, S. 23) . Berücksichtigt man allerdings, dass Smartphones, Tablets und andere digitale Medien zunehmend anstelle von „Personalcomputern“ Verwendung finden, ändert sich das Bild. So zeigt die DIVSI U9-Studie, dass sich bereits 23 Prozent der dreijährigen Kinder mit Smartphones beschäftigen und sich aus der Perspektive der Eltern „recht versiert und intuitiv beim Erlernen der Bedienung von Endgeräten 17  Die E rgebnisse der regelmäßigen Untersuchungen (JIM-Studie, KIM-Studie, miniKIM- und FIM-Studie) werden veröffentlich auf https:/ /www.mpfs.de.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich78mit Touchscreen“ zeigen (DIVSI U9-Studie, 2015). Für die Zukunft ist hier nochmal eine deutliche Steigerung der frühen Nutzung digitaler Medien durch Kinder zu erwarten. So zeigt sich auch im europäischen Vergleich in einer Studie in vier europäischen Ländern: „[…] children under five are heavy users of a number of digi-tal technologies at home“ (Palaiologou, 2016, S. 2) . Palaiologou folgert aus einer Übersicht verschiedener Studien, dass die meisten drei- bis vierjährigen Kinder eine Art frühe „digital literacy“ erworben haben, mit der sie verschiedene digitale Technologien verstehen und nutzen können, um Informationen zu gewinnen und um erste Fähigkeiten im Umgang mit gedruckter Sprache („print literature“) weiterzuentwickeln (Palaiologou, 2016, S. 6) .Nach Plowman et al. können Vorschulkinder durch den Umgang mit digitalen Technologien zu Hause in vier Bereichen lernen (Plowman, Stevenson, Stephen & McPake, 2012): 1 . m anuelle Bedienfertigkeiten im engeren Sinn (etwa Umgang mit der Maus oder Gesten auf Touchscreens u. Ä . ), wobei dieser Bereich eher nachrangig gewertet wird;2 . Er werb von Wissen und Fähigkeiten in verschiedenen Bereichen wie Sprache und Mathematik, vor allem über die Inhalte in digitalen Spielzeugen und Medi-en . Das ist der Bereich, der von der Spieleindustrie in der Werbung herausgestellt wird; 3 . Er weitern der sozial-emotionalen und kognitiven Fähigkeiten; etwa durch Erfolgserlebnisse beim Nutzen; 4 . V erstehen der Rolle von Technologie im Alltag durch eigene Nutzung und Beobachtung von Familienmitgliedern beim Umgang mit Technologien. Die Autoren stellen ein Fallbeispiel heraus, um zu zeigen, dass diese Lernmöglichkeiten nicht unbedingt von der Verfügbarkeit der Technologie zu Hause abhängt, sondern von den spezifischen familiären Umgangsweisen damit und Einstellungen der Eltern (Plowman et al. , 2012, S. 36). Dabei zeigt sich auch, dass z.  B. der sozioökonomische Status der Familie kein genereller Prädiktor für die Art des familiären Umgangs mit Technologie ist. Rosen et al. befragten Eltern nach negativen Auswirkungen. Der Studie zufolge führt erhöhter „Technologiekonsum“ (TV, Internet, Videospiele) zu Beeinträchtigungen (Rosen et al. , 2014). Andererseits stellt Palaiologou fest: 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder79„Analysis of the qualitative data emerging from the interviews suggested that children are ‘digitally fluent from a very young age’. One of the key findings was that parents felt that their definition of an illiterate person no longer corresponded to the traditional view of someone who cannot read and write, but rather was considered as a person who cannot learn, unlearn, relearn and use digital technologies as part of their everyday lives“ (Palaiologou, 2016, S. 2) . Gutnick et al. (2011) konstatieren in einer Zusammenschau, dass das Fernsehen immer noch Leitmedium bleibt (vgl. dazu auch MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest, 2014a, S. 73) . Allerdings stellen sie einen Wechsel fest, der sich im Alter von ca. 8 Jahren vollzieht, wenn Kinder mehr und mehr digitale und vor allem mobile Medien entdecken. Vor allem die mobile Nutzung bzw. mobile Medien üben die größte Faszination aus. Zu ähnlichen Schlussfolgerungen bzw. zu einer Bestätigung dieser Schlussfolgerungen kommt Palaiologou ( 2016).2.1.2 Kinder nutzen selbstbewusst verschiedene digitale ArtefakteNach der miniKim-Studie nutzen Kinder bis 5 Jahre vor allem Spiele. „An zweiter Stelle steht das Malen oder Zeichnen am Computer, etwas weniger Jungen und Mädchen nutzen ein spezielles Lernprogramm. Ein paar der zwei bis- fünfjährigen Computernutzer schreiben nach Angabe der Haupterzieher auch schon Texte oder Worte am PC“ (MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest, 2014b, S. 23) . Zu ähnlichen Ergebnissen kam auch Palaiologou (2016, S. 11) .Die KIM-Studie macht deutlich, dass Kinder im Alter von 6 bis 13 Jahren verschiedene Angebote und Apps nutzen: „Zu den Anwendungen, die mindestens einmal pro Woche von den Nutzern (unabhängig vom Nutzungsort) ausgeübt werden, zählt in erster Linie das Schreiben von Wörtern und Texten (50 %), von einem etwas geringeren Anteil (45 %) werden mit dieser Intensität Fotos und/oder Videos betrachtet. Ein Viertel malt oder zeichnet – Mädchen (30 %) häufiger als Jungen (21 %). Mit zunehmendem Alter gewinnen das Schreiben (6–7 Ja hre: 27 %, 8–9 Jahre: 35 %, 10-11 Jahre: 51 %, 12–13 Jahre: 66 %) und das Betrachten von Bildern bzw. Videos an Bedeutung hinzu (6–7 Jahre: 31 %, 8–9 Ja hre: 37 %, 10–11 Jahre: 44 %, 12–13 Jahre: 57 %), Malen und Zeichnen hingegen büßen an Attraktivität ein (6–7 Jahre: 45 %, 8–9 Ja hre: 34 %, 10-11 Ja hre: 20 %, 12–13 Jahre: 16 %). Bei den ab Zehnjährigen bearbeitet knapp ein Viertel mindestens einmal pro Woche Bilder und Videos – Mädchen (27 %) etwas häufiger als Jungen (19 Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich80%), die Älteren mehr (27 %) als die Jüngeren (19 %)“ (MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest, 2014a, S. 34) .In einigen Studien wird betont, dass z. B. aufgrund des engen Spektrums und des repetitiven Charakters der Nutzung die jeweils beobachtete Aktivität kompetent und selbstbewusst durchgeführt wird, dies aber keinen Indikator für generelle Nutzungskompetenz oder gar das Verstehen von dahinterliegenden internen Vorgängen oder das Verstehen von Funktionsprinzipien impliziert: Dazu heißt es in der KIM-Studie 2014: „In der Differenzierung nach Alter wird deutlich, dass sich die technischen Kompetenzen der Kinder jenseits des Abspielens einer DVD meist erst ab dem zehnten Lebensjahr ausprägen. Bei den Acht- bis Neunjährigen kann zwar ein Drittel gut alleine ins Internet gehen und ein Viertel sieht sich in der Lage etwas auszudrucken, aber nur ein knappes Fünftel kann Lieder auf den MP3-Player laden und nur jeder Zehnte kennt sich mit der Ablagestruktur eines Computers aus. Auch im Alter von 10 bis 11 Jahren werden die meisten Aufgaben nur von jedem dritten bzw. vierten Kind beherrscht. Und selbst unter den ältesten Kindern gibt es für einige Tätigkeiten noch Nachholbedarf“ (MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest, 2014a, S. 60) . Allerdings ändert sich die Ausgangslage langsam, aber stetig: „Der Langzeitvergleich zeigt, dass der Zuwachs an technischer Kompetenz in den letzten Jahren trotz Omnipräsenz der Medien im Alltag der Kinder nur partiell vonstattengegangen ist. So können heute deutlich mehr Kinder als noch 2010 alleine ins Internet gehen. Ein deutlicher Entwicklungsschub ist hinsichtlich des Herunterladens von Handybildern zu beobachten. Aber die Fähigkeit etwas auszudrucken, Lieder auf den MP3-Player zu laden oder eine Dateisystematik aufzubauen, hat sich ebenso wenig positiv entwickelt wie das Herunterladen von Dateien aus dem Internet“ (MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Süd-west, 2014a, S. 61) .2.1.3 Nutzen von Online-Angeboten durch KinderBezüglich etwa der Fähigkeit, nach Online-Angeboten zu suchen, scheinen Kinder (altersabhängig) eher vorgeschlagenen Angeboten zu folgen. Diese ‚Suchstrategie‘ könnte man ‚Stöbern‘ oder ‚Browsen‘ nennen, wenn sie beispielsweise auf YouTube die vorgeschlagenen Folgefilme anschauen.2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder81Online nutzen Kinder vor allem Suchmaschinen und Videoportale wie YouTube. Dabei können sie oft nicht erkennen oder unterscheiden, ob sie offline oder online sind, wenn sie sich ein Video ansehen. Sie verwenden auch recht häufig soziale Apps oder Dienste; hier vor allem WhatsApp.Sie nutzen ebenfalls Internetsuchmaschinen, vor allem Google oder fragFINN. Dabei greifen sie meist auf visuelle Vorschläge zurück (etwa bei YouTube), als Suchbegriffe einzugeben. Ähnlich, d. h. durch Folgen von visuellen Hervorhebungen, können sie auch im Web navigieren (siehe Abbildung 13). Abbildung 13. Ergebnisse der KIM-Studie zu Tätigkeiten von 6- bis 13-jährigen Kindern im Internet (ohne Altersdifferenzierung)Eltern äußern hier oft Befürchtungen, dass Kinder mit nicht altersgerechten Inhalten konfrontiert werden könnten (MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest, 2014a). Eltern sowie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler äußern teilweise auch Befürchtungen in Bezug auf den entstehenden digitalen Fußabdruck und die Wahrung der Privatsphäre.Interessant ist hier, dass diese Befürchtungen sich ausschließlich auf explizit erstellte Daten beziehen, jedoch nicht auf Verbindungs- oder Metadaten. Auch Chaudron stellt fest, dass Eltern das Wissen über Online-Risiken fehlt (Chaudron, 2015, S. 5) . Insgesamt scheint unklar, wie auf die „digitalen Fußabdrücke“ der Kinder durch deren Online-Nutzung reagiert werden kann oder sollte (Chaudron, 2015, S. 7) . Die Rolle von Bildungseinrichtungen in dieser Frage ist nach den Studien ebenfalls unklar.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich82Für den Schutz vor nicht altersangemessenen Inhalten oder die Begrenzung der Zugangszeit werden teils technische Lösungen als Möglichkeit genannt, die je-doch nicht von allen Eltern umgesetzt werden können (vgl. Chaudron, 2015, S . 42) .2.1.4 ZusammenfassungInsgesamt agieren Kinder (und Eltern) selbstsicher mit digitalen Artefakten. Diese Art der Nutzung führt zum Eindruck, sich insgesamt mit der digitalen Welt auszukennen und eventuell auch die wesentlichen Prinzipien und Wirkungsweisen zu verstehen. Nach den betrachteten Studien ist aber die tatsächliche Bandbreite der Nutzung gering, so dass auch die beobachtete sichere Nutzung eher einen Ne-beneffekt der milieuspezifischen (eingeschränkten) Wahrnehmung der insgesamt vorhandenen Nutzungsmöglichkeiten darstellt. Dies trifft umso stärker auf Konsequenzen und Effekte der Interaktion zu, die nicht direkt dem WYSIWYG18-Paradigma zuzuordnen sind. Diese werden dann weniger wahrgenommen und bleiben im eigenen Nutzungsverhalten unberücksichtigt. Obwohl insgesamt eine recht verbreitete allgemeine Besorgnis um Datenschutz und Privatsphäre vorhanden ist, wurde die Rolle von Meta- und Verbindungsdaten nicht einmal von den Autoren der genannten Studien erkannt.Durch die zunehmende Verbreitung von Smartphones und Tablets mit Touch-Bedienung sowie die ebenfalls zunehmende Bedienung durch Spracheingaben verschieben sich bereits wahrnehmbar die Nutzungsweisen von Kindern. Konsequenzen davon werden allerdings nicht benannt. Bezüglich smartphoneorientierter Betriebssysteme kann jedoch davon ausgegangen werden, dass etwa die Fähigkeiten zur Organisation und Verwaltung von Daten damit weniger oft trainiert werden, da diese Betriebssysteme zumeist den direkten Zugriff auf das Dateisystem erschweren oder ganz verhindern. Möglicherweise erklärt das die oben genannten widersprüchlichen Interpretationen, ob etwa Kinder den Zugriff auf selbstgemachte Fotos mit dem Smartphone organisieren können, so z . B . die Möglichkeit, Fotos vom Handy auf dem PC oder dem TV-Gerät anzusehen. Durch Weitergabe der Fotos an kommerzielle Cloud-Dienste geht das oft erstaunlich einfach. Wenn aber diese privaten Daten ohne den Umweg über Dritte direkt übertragen und dann auch einfach wiedergefunden werden sollen, erfordert das mehr Verständnis über die technischen Möglichkeiten und den Aufbau der entsprechenden Betriebssysteme.18  W YSIWYG: What-You-See-Is-What-You-Get: Nutzer erhalten unmittelbar visuell das Ergebnis der Interaktion, siehe auch („WYSIWYG“, 2016).2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder83Insgesamt ist eine große Bandbreite in den beobachteten Nutzungsfähigkeiten festzustellen, das betrifft auch die Eltern, die dann, je nachdem, ihren Kindern mehr oder weniger hilfreich zur Seite stehen können.2.2 Lernpsychologische Grundlagen2.2.1 Kognitive VoraussetzungenInformatisches Denken und Handeln in Bezug auf Kinder ist ein bislang vernachlässigtes Forschungsfeld (vgl. Borowski, Diethelm & Mesaros, 2010). Lernumgebungen, die es Kindern ermöglichen, ein Grundverst ä ndnis für die Funktionsweisen von Computern oder sogar kreative und gestalterische Potenziale zu entwickeln, liefern erste Ansätze, wie der Lerngegenstand ‚Informatik‘ Kindern zugänglich gemacht werden könnte (Borowski & Diethelm, 2009; Borowski et al. , 2010). Im Vordergrund der aktuellen Bemühungen um informatische Bildung im Kindesalter stand jedoch bis vor ein paar Jahren verstärkt die Medienbildung (Borowski et al. , 2010).Wenn auch die Forschungslage insgesamt noch unbefriedigend ist, kann hinsichtlich zentraler informatikbezogener Kompetenzen auf Erkenntnisse aus mathematikbezogenen Studien (Benz, Grüßing, Lorenz, Selter & Wollring, 2017) sowie auf Ergebnisse der Lern- und Entwicklungspsychologie zurückgegriffen werden .Um kognitive Voraussetzungen von Lernenden beschreiben zu können, un-terscheidet man Novizinnen und Novizen und Expertinnen und Experten, die es auf unterschiedlichen Altersstufen geben kann (vgl. Stern, 2002, S. 29). Kindliche Expertinnen und Experten können dabei sogar erwachsenen Novizinnen und Novizen kognitiv überlegen sein (Stern, 2002). Empirische Untersuchungen zum bereichsspezifischen Wissen zeigen, dass Kinder bei ihnen vertrauten Sachverhalten bessere Leistungen erbringen können und eine effektivere Organisationsstrategie hervorbringen als Erwachsene, denen die Inhalte fremd sind (Sodian, 2002). Es wird angenommen, dass jüngere Kinder älteren deshalb noch oft unterlegen sind, weil sie weniger Zeit und Gelegenheiten hatten, sich Wissen und Können anzueignen und Aufgaben von ihnen oft nur deshalb nicht adäquat gelöst werden, weil ihnen das notwendige bereichsspezifische Wissen bisher fehlt (vgl . Sodian, Koerber & Thoermer, 2006). Schneider, Körkel und Weinert konnten schon früh am Beispiel ‚Fußball‘ nachweisen, dass Kinder, die ein bereichsspezifisches Vorwissen haben, bezüglich des Verstehens und Behaltens diesbezüglicher Inhalte sowohl gegenüber intelligenteren als auch gegenüber älteren Kindern im Vorteil sind (Schneider, Körkel & Weinert, 1989). Dies wäre für informatische Aufgabenbeispiele zu überprüfen.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich84Aufgrund erster Erfahrungen mit informatikbezogenen Lernumgebungen für Kinder im Vor- und Grundschulalter sowie einigen wenigen Studienergebnissen gibt es aber auch bereits spezifische Hinweise darauf, dass Kinder im Vor- und Grundschulalter informatikbezogene Kompetenzen erwerben können. Schwill stellte basierend auf Studienergebnissen Überlegungen dazu an, inwiefern jüngere Kinder dazu in der Lage sind, fundamentale Ideen der Informatik wie ‚Rekursion‘, die ‚Greedy-Methode‘ (sukzessiver Ausbau von Teillösungen zur Gesamtlösung), ‚Strukturiertes Zerlegen‘ und die ‚Nachbildung hierarchischer Strukturen‘ nachzuvollziehen bzw. zu verstehen oder anzuwenden (Schwill, 2001). Er schlussfolgert aus seinen theoretischen Betrachtungen, dass „eine Reihe wichtiger fundamentaler Ideen der Informatik bereits von Kindern im Grundschulalter erfasst werden kann, vorausgesetzt, die Gegenstände werden altersgemäß aufbereitet und im Unterricht unter Berücksichtigung der kognitiven Strukturen der Kinder und unterstützt durch Handlungen oder reale Gegenstände vermittelt“ (Schwill, 2001, S . 17). Gibson fand heraus, dass selbst Grundschulkinder, die des Lesens und Schreibens noch nicht mächtig sind, lernen können, mit grafischen Algorithmen umzugehen (Gibson, 2012). Das Verstehen von Algorithmen wird für die informatische Bildung als zentral angesehen (vgl. Modrow, 2010; Schwill, 1995).Grenzen für das Verständnis von informatischen Konzepten bei Kindern stellen dagegen die Autoren einer Studie fest, in der Kinder unter Nutzung der grafischen Programmiersprache „PiktoMir“ Programmieraufgaben lösen sollten (Rogozhkina & Kushnirenko, 2011). Von den sechs Kindern im Alter von unter 6 Ja hren konnten nur zwei alle Aufgaben lösen. Daraus schlussfolgern die Autoren, dass Kinder dieser Altersgruppe noch nicht dazu in der Lage seien, informatische Konzepte adäquat zu verstehen. Bedenkt man jedoch das Alter der Kinder, so könnte man das Ergebnis durchaus auch positiv bewerten: Immerhin schafft es ein Drittel der unter Sechsjährigen schon, alle Aufgaben richtig zu bearbeiten! Zu untersuchen wäre, ob das Ergebnis sich noch verbessern ließe, wenn die Kinder bereits auf Vorerfahrungen zurückgreifen könnten. Darüber hinaus hängen solche Studienergebnisse eng mit der Wahl der verwendeten Programmierumgebung zu-sammen. So berichten Portelance, Strawhacker und Bers, dass Kinder ab 5 Jahren in der Lage sind, Algorithmen bei der Erstellung von Spielen und Animationen mit der speziell für die Altersgruppe entwickelten Programmierumgebung ScratchJr zu entwickeln (Portelance, Strawhacker & Bers, 2016). So wiesen Weintrop und Wilensky nach, dass die grafische Darstellung der algorithmischen Strukturen beim Lernen Vorteile gegenüber der textuellen Darstellung aufweist (Weintrop & Wilensky, 2015).2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder852.2.2 Interesse an InformatikGrundschulkinder sind im Hinblick auf die Interessengenese an Informatik eine erfolgversprechende Zielgruppe. Kinder und Jugendliche interessieren sich für Neue Medien und Zukunftstechnologien. Dies kann auch aus Studien wie KIM und JIM geschlossen werden, im Rahmen dessen wird untersucht, welche Medien von welchen Kindern und Jugendlichen genutzt werden (MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest, 2014a, 2015). Der rasche Anstieg an genutzten Medien, auch bei jüngeren Kindern, zeigt, dass zumindest hinsichtlich der Nutzung von Medien ein großes Interesse besteht. Ob sich Kinder und Jugendliche zugleich für die informatischen Hintergründe interessieren, ist dagegen noch weitgehend offen. Die Begeisterung, die Kinder zeigen, wenn sie kleine Roboter Fußball spielen sehen oder z. B. im Rahmen des ‚Roberta ‘-Projekts selbst programmieren dürfen, kann aber vielleicht als ein Zeichen dafür gewertet werden, dass das Interesse sich wecken lässt (Petersen, Theidig, Bördig, Leimbach & Flintrop, 2007).Yardi und Bruckmann untersuchten in einer qualitativen Studie die Wahrnehmungen von ‚Computing‘ bzw. die Einstellungen zu Informatik bei Kindern und Jugendlichen ab einem Alter von 11 Jahren im Vergleich zu Studierenden der Informatik (Yardi & Bruckman, 2007). Sie stellten fest, dass bei den befragten Teenagern die Vorstellung vorherrschte, Informatik sei langweilig, eine einsame Angelegenheit und ohne Bezug zur realen Welt. Informatik-Studierende dagegen äußerten sich begeistert und fasziniert von den Möglichkeiten: „[. . .] graduate students described their research as exciting, social, and having a direct and meaningful impact on the world around them“ (Yardi & Bruckman, 2007, S. 39) .2.3 Zugänge zur Informatik für KinderWie im vorherigen Abschnitt festgestellt wurde, wenden sich Untersuchungen im Kontext der informatischen Bildung zuneh-mend Jugendlichen und Kindern jüngeren Alters zu. Einhergehend mit diesem Forschungsin-teresse entstehen Initiativen und Projekte, die schulische und außerschulische Lernangebote zur Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich86Beschäftigung mit Informatik zur Verfügung zu stellen. Solche Angebote verfolgen insbesondere drei Ziele:a) frühzeitige Interessenanregung für Informatik,b) V ermittlung eines Grundverständnisses für Phänomene der durch Informatiksysteme geprägten Welt (digitale Gesellschaft) undc) Förderung informatischen Denkens (auch „Computational Thinking“).Über verschiedene Zugänge werden unterschiedliche Motivationen zur Beschäftigung mit Informatik in den Vordergrund gestellt. Sie unterscheiden sich vor allem darin, ob Computer/Informatiksysteme im Lernprozess als Werkzeug verwendet werden oder ob sich der Zugang auf nicht-informationstechnisches Lernmaterial (‚unplugged‘) beschränkt. Die Verwendung von Computern lässt sich grob unterscheiden in Zugänge unter der Verwendung von Software auf universellen Computern (wozu auch z. B. Tablets zählen) und in Zugänge, die programmierbares Spielzeug, also spezielle Informatiksysteme für Kinder, verwenden. Als weiteren Zugang werden außerschulische Lernorte und Communities vorgestellt, die Computer oder Unplugged-Zugänge verwenden, dabei aber das gemeinsame, in der Regel kollaborative Erlebnis als Motivation und Leitlinie des Lernens aufgreifen.2.3.1 Zugänge ohne ComputerDie Informatik stellt als Disziplin Konzepte, Methoden und Arbeitsweisen zur Verfügung, die sich in unterschiedlicher Form auch ohne unmittelbaren Bezug zu Informatiksystemen in Lehr-Lern-Materialien wiederfinden. Gegenüber den vielen softwarebasierten Werkzeugen für den Einstieg in die Informatik ist das Anliegen der sog. Unplugged-Materialien, den Kindern vor allem die dem informatischen Problemlösen zugrunde liegenden Ideen und Strategien zu verdeutlichen und dabei Phänomene der digitalen Welt zu erklären. Allen Materialien/Zugängen ist gemeinsam, dass für die Durchführung kein Computer notwendig ist. Gleichzeitig wird in den Materialen verdeutlicht, dass die vorgestellten informatischen Denkweisen dem Alltagsdenken entspringen (vgl. auch „Computational Thinking“). Der Zugang erfolgt auf eine meist spielerische und handlungsorientierte Art und Weise mit dem Ziel, Kinder und Jugendliche unterschiedlicher Altersstufen zu erreichen. In den letzten Jahren sind einige wenige Bücher veröffentlicht worden, die versuchen, mit einem vergleichbaren Ansatz Kinder ab dem Kindergartenalter zu erreichen.Neben diesen aus dem Informatikkontext stammenden Materialien fördern auch Ansätze angrenzender Disziplinen, z. B. der frühen mathematischen Bil2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder87dung, Kompetenzen, die sich ebenso der frühen informatischen Bildung zuordnen lassen.CS Unplugged Das von den neuseeländischen Informatikern Bell, Witten und Fellows 1998 herausgegebene Buch „Computer Science Unplugged … offline activities and games for all ages“ (Bell, Witten & Fellows, 1998) war Namensgeber und internationaler Vorreiter darin, Kindern Ideen der Informatik ohne Computer zu vermitteln. Mit den im Buch vorgestellten Aktivitäten und Spielen wenden sich die Autoren insbesondere an Grundschulkinder im Alter von 5 bis 12 Jahren, indem ein brei-tes Themenspektrum der Informatik unter Verwendung von Alltagsmaterialien wie Spielkarten, Schnüre, Stifte und anderen Haushaltsmaterialien erklärt wird. Die Themen umfassen u. a. Algorithmen, k ünstliche Intelligenz, Binärzahlen, logische Schaltungen, Kompression, Kryptographie, Informationsdarstellung und Parallelverarbeitung.Die Beispiele können auch dazu dienen, ähnlich den aus den Naturwissenschaften bekannten Vorführ- und Mitmachexperimenten, in einer „Informatik-Show“ für Familien Ideen der Informatik auf anregende und Spaß vermittelnde Art und Weise zu demonstrieren (vgl. Bell, 1999). Im deutschsprachigen Raum sind die Ideen und Materialien des CS-Unplugged-Ansatzes u. a. im Informatikjahr im Projekt „Einstieg Informatik“ aufgegriffen und teilweise weiterentwickelt worden, insbesondere auch mit Blick auf Kinder ab 5 Jahren (Pohl, Kranzdorf & Hein, 2007). Unter dem Titel „Abenteuer Informatik“ entwickelte Gallenbacher eine Mitmachausstellung zur Informatik, die von Kindern ab der dritten Klasse „bespielt“ und verstanden wurde (vgl. Gallenbacher, 2009).Abbildung 14. Ein Beispiel für CS Unplugged: Sortieren nach Gewicht mittels Balkenwaage: Da ein intuitives Ordnen wie mit Zahlen nicht möglich ist, werden aufwändige Vergleichsoperationen explizit durchgeführt. CS Unplugged zählt inzwischen zu den populärsten und einflussreichsten Ansätzen für einen spielerischen Einstieg in die Informatik ohne Computereinsatz der InformatikZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich88didaktik weltweit (siehe Abbildung 14). Er wird in schulischen und außerschulischen Lernsituationen verwendet, wird international in Curricula zur Informatik herangezo-gen und ist in verschiedenen Studien evaluiert worden. So konnte u. a. festgestellt werden, dass sich vor allem jüngere Kinder auf die Ideen einlassen und Spaß daran haben, diese weiter zu erforschen (vgl. Bell, Rosamond & Casey, 2012), es mit CS Unplugged gelingen kann, bei Viertklässlerinnen und Viertklässlern Interesse für Informatik zu wecken (Lambert & Guiffre, 2009), und auch Lehrkräften der Zugang hilft, Ideen der Informatik zu vermitteln (Morreale & Joiner, 2011). Fraglich bleibt allerdings, ob CS Unplugged tatsächlich langfristig die Ziele erreicht, Kinder zur weiteren Beschäftigung mit Informatik zu motivieren und die Sichtweise dahingehend zu ändern, dass der Computer zwar Werkzeug, aber nicht Mittel-punkt der Informatik darstellt (Taub, Ben-Ari & Armoni, 2009).Beispiele der Informatik in Materialien zur frühen BildungDie wissenschaftliche Diskussion um informatische Bildung in der frühen Bildung ist noch sehr jung. Dennoch existieren bereits verschiedene Materialien zur frühen Bildung und Grundschulbildung, die sich mit Themen der Informatik auseinandersetzen. So finden sich beispielsweise im Angebot der Stiftung „Haus der Kleinen Forscher“ verschiedene Aktivitäten, die inhaltlich klare Bezüge zu Ge-genständen der Informatik aufweisen und teilweise dem CS-Unplugged-Ansatz entlehnt sind (vgl. Abbildung 15). Hierbei handelt es sich zum einen um Materialien, die thematisch unmittelbar der Informatik zuzuordnen sind (z. B. „Digitale Kommunikation“19, „Einen Roboter steuern“20), und zum anderen um Materialien, die Sachverhalte und Vorgehensweisen beschreiben, die sowohl in anderen Wissenschaften als auch in der Informatik von Bedeutung sind. So finden sich z. B. im Lehr-Lern-Material zum Thema „Mathematik entdecken: Modelle und Karten – Vom Gegenstand zum Symbol“21 Aspekte der informatischen Modellierung und Repräsentation von Information wieder. In der Themenbroschüre „Kommst Du mit die Zeit entdecken?“ (Stiftung Haus der kleinen Forscher 2013a) werden die in der Informatik wichtigen Themen Aufwandsabschätzung, Effizienz und Optimierung untersucht, und das Material zum Schwerpunktthema Mathematik „Spannende 19  In The menbroschüre „Kannst Du mich verstehen? Die Vielfalt der Kommunikation erkunden und erforschen“ (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2014).20  Expe riment im Rahmen der Praxisanregungen: http:/ /www.haus-der-kleinen-forscher.de/de/praxisanregungen/experimente-themen/lebensraeume/experiment/einen-roboter-steuern/21  V gl. http:/ /www.haus-der-kleinen-forscher.de/fileadmin/Redaktion/6_Experimente/Mathematik/Downloads/MATHE__KARTENSET_6.2014.pdf?pk_campaign=Newsletter%20August%202014&pk_kwd=Karten-Set-Mathe [Zugriff am 05.03.2018].2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder89Wiederholungen“22 betrifft z. B . die informatischen Ideen Algorithmus und Iteration.Informatiknahe Aufgaben lassen sich auch in anderen Lernmaterialien für Kinder finden, etwa im Kontext von logischem Denken. So adressiert das gleichnamige Buch der Reihe „Kindergarten-Lernraupe“ für Kinder ab 3 Jahren (Wies-ner, 2008) z. B. die Beschreibung von Abläufen (Algorithmisierung) und die Identifizierung der Eingaben eines Verarbeitungsprozesses (EVA-Prinzip) (vgl. Abbildung 16) .In diesem Zusammenhang ist zu konstatieren, dass nur unzureichende Forschungsergebnisse im Bereich solcher elementaren, der Informatik zuzuordnenden Fähigkeiten und hinsichtlich Vorläuferfähigkeiten vorliegen (wie sie z. B . für die Mathematik existieren).Abbildung 15. CS-Unplugged-Aufgaben in den Materialien der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“: Auf Papier werden Binärzahlen (links) und die Bilddarstellung mit Rastergrafiken (rechts) dargestellt (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2014).Abbildung 16. Informatiknahe Aufgaben in der „Lernraupe“ (Wiesner, 2008).22  V gl. http:/ /www.haus-der-kleinen-forscher.de/uploads/tx_hdkfexp/110831_Spannende_Wiederholungen_Web.pdf [Zugriff am 05.03.2018].Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich90Kinderliteratur zur Informatik Erst seit relativ kurzer Zeit wird auch in der Kinderliteratur Informatik explizit thematisiert. Bücher hierzu gibt es vor allem im englischen Sprachraum. „Hello Ruby: Adventures in Coding“ (Liukas, 2015; siehe Abbildung 17) versucht, zum einen Computational Thinking, zum anderen aber auch Grundlagen des Aufbaus von In-formatiksystemen, des Programmierens sowie Begriffe und Phänomene aus der IT-Welt auf Kindergartenniveau zu vermitteln. Neben der altersgerecht gestalteten Geschichte beinhaltet das Buch verschiedene Übungen und Bastelmaterialien. An Grundschulkinder richtet sich das Buch „Lift-the-Flap Computers and Coding“ (Dickins, Nielsen, Barden & Lamont, 2015; siehe Abbildung 18), das kindgerecht den Aufbau von Hardware sowie einzelne Phänomene rund um den Computer (Pro-gramme, Binärsystem, Zeichencodierung etc. ) erklärt.Abbildung 17. „Hello Ruby“ vermittelt auf Kindergartenniveau Konzepte der Informatik mit besonderem Fokus auf „Computational Thinking“ (Liukas, 2015; http:/ /www.helloruby.com/press) Abbildung 18. Aufklappbuch „Lift-the-Flap Computers and Coding“.2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder91Informatik-Biber für KinderDer jährlich stattfindende internationale Wettbewerb Informatik-Biber23 (international „Bebras“) wird seit dem Jahr 2016 auch in Deutschland für Kinder ab Klassenstufe 3 angeboten. Auch wenn es sich hierbei um einen Online-Wettbewerb handelt, also zur Darstellung der Aufgaben und zur Eingabe der Lösungen ein Computer verwendet wird, zeichnet sich der Informatik-Biber vor allem durch seine zum großen Teil ohne Computer durchführbaren Knobelaufgaben aus. In anderen Ländern, z. B . der Slowakei seit 2010, wird der Wettbewerb bereits seit einigen Jahren in der Grundschule erfolgreich eingesetzt (vgl. Gujberova & Kalas, 2013). Gekennzeichnet ist der Wettbewerb durch eine Sammlung von jeweils in wenigen Minuten zu bearbeitenden, altersgemäßen, teilweise interaktiven Aufgabenstellungen der Informatik, die die Vielfalt der Informatik vermitteln, einen ersten Kontakt herstellen und zur weiteren Beschäftigung mit Informatik anregen sollen (vgl. Abbildung 19). Die im Wettbewerb gesammelten Daten können zukünftig interessante Forschungsergebnisse hinsichtlich der kognitiven Leistungsfähigkeit von Kindern bei der Bearbeitung solcher Informatikaufgaben liefern.Abbildung 19. Beispielaufgabe im Informatikbiber für die Grundschule (Gujberova & Kalas, 2013).2.3.2 Softwarebasierte Einstiege in die ProgrammierungOftmals sind es Werkzeuge, die bei Kindern Neugier und Interesse für die Beschäftigung mit Informatik wecken. Interaktivität, direkte Rückmeldungen und umfangreiche Gestaltungsmöglichkeiten machen Informatiksysteme zu attraktiven Lernmedien, die zahlreich auch für die informatische Bildung entwickelt wurden. Insbesondere existieren viele Softwarewerkzeuge, die Kindern den Einstieg in die Informatik über die Programmierung ermöglichen. Kelleher und Pausch analysieren Werkzeuge zum Erlernen der Programmierung und unterscheiden diese hinsichtlich zweier unterschiedlicher, mit dem Programmieren verbundener Zie-le: „Teaching systems“ helfen dabei, möglichst korrekt programmieren zu lernen 23  http:/ /informatik-biber.de/Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich92(Kelleher & Pausch, 2005). „Empowering systems“ sollen die Lernenden vor allem darin unterstützen, Programmieren als kreatives Werkzeug verwenden zu können. Die im Folgenden beschriebenen Werkzeuge sind dieser zweiten Kategorie zuzuordnen. Sie zeichnen sich dadurch aus, dass die Komplexität sinnvoll reduziert wird, z. B . durch die Verwendung visueller Bausteine, die keine Syntaxfehler zulassen. HintergrundBereits in den 1960er-Jahren wurden Computer in Lernkontexten verwendet. Pa-pert (1987) stellte fest, dass sich diese Anwendungen insbesondere drei Bereichen zuordnen lassen: (1) Tutorials, in denen der Computer als Instruktor fungiert, (2) Softwarewerkzeuge wie Taschenrechner, Textverarbeitung oder Simulationen und (3) Mikrowelten, die als Realitätsausschnitt eine neue Art des Lernens ermöglichen, die erst durch Computertechnologie realisierbar ist. Ein großer Teil der für den Einstieg in die Informatik zur Verfügung stehenden Softwarewerkzeuge fußt auf der Idee der Mikrowelten, die Papert definierte als „subset of reality or a constructed reality whose structure matches that of a given cognitive mechanism so as to provide an environment where the latter can operate effectively. The concept leads to the project of inventing microworlds so structured as to allow a human learner to exercise particular powerful ideas or intellectual skills“ (Papert, 1980, S. 240). Mikrowelten stellen einen überschaubaren virtuellen Lernraum dar, in dem Kinder die vorhandenen virtuellen Objekte erkunden und in den gegebenen Möglichkeiten weiterentwickeln können. Programmierung wird hierbei als intellektuelles Werkzeug in der Erkundung und für das Verständnis der oft abstrakten Sachverhalte verstanden.Mit der Programmiersprache Logo (Feurzeig, Papert & Lawler, 1970) wurde eine Mikrowelt für das Programmieren erschaffen, zu der umfangreiche Berichte zum Einsatz in der Grundschule aus den 1980er-Jahren vorliegen (z. B . Hoppe & Löthe, 1984; Ziegenbalg, 1985). Ziel von Logo war zunächst weniger das Vermitteln informatischer Bildung, sondern eines Verständnisses für mathematische und geometrische Strukturen im Sinne des konstruktionistischen Lernansatzes als Erweiterung der konstruktivistischen Lerntheorie. Papert unterstreicht hierin die Bedeutung des handelnden Lernens anhand von konkreten, persönlich bedeutsamen Gegenständen: „[Learning] happens especially felicitously in a context where the learner is consciously engaged in constructing a public entity, whether it’s a sand castle on the beach or a theory of the universe “ (Papert & Harel, 1991, S. 1) . Gegenüber dem Konstruktivismus wird hervorgehoben, dass 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder93die Wissenskonstruktion nicht nur im Kopf der Lernenden geschieht, sondern auf einem tatsächlichen Konstruktionsprozess in der realen oder virtuellen Welt ba-sieren sollte („learning by making“ statt „learning by doing“). Daraus ergibt sich als Vorteil für die Lernenden, dass das entstehende Produkt ausprobiert, gezeigt, diskutiert, analysiert und auch bewundert werden kann und die Lernenden die Möglichkeit haben, hierbei „eins“ mit dem betrachteten Phänomen zu werden, statt es nur „von außen“ zu sehen. Mithilfe von Mikrowelten als Lernumgebungen auf Computern können solche „Lernerfahrungen stattfinden, unbehindert von den Komplexitäten der realen Welt“ (Papert, 1998, S. 66). So werden Mikrowelten zu „Brutwelten für Wissen“ und können als „Gewächshaus für eine bestimmte Spezies tragender Ideen oder intellektueller Strukturen“ (Papert, 1982, S. 157) dienen.Basierend auf dem Vorbild „Logo“ wurden in den 1980er- und 1990er-Jahren verschiedene weitere Mikrowelten entwickelt, von denen einige bis heute im Informatikunterricht vor allem in der Sekundarstufe I verwendet werden (z. B . Robot Karol, Kara, Java-Hamster (Boles, 2005; Reichert, Nievergelt & Hartmann, 2005)). Als problematisch stellt sich allerdings die Eindimensionalität vieler dieser Mikrowelten dar: So entspricht es einem fragwürdigen Informatikbild, wenn Programmierung und Informatik vor allem dazu dienen sollen, Marienkäfer oder Roboter durch Labyrinthe zu bewegen, um diverse Gegenstände aufzusammeln. Ebenso verletzen einige der Mikrowelten die zugrunde liegenden Ideen: Während beim konstruktionistischen Lernen anhand einer Mikrowelt Lernende persönlich bedeutsame Produkte erschaffen, sind die Möglichkeiten in vielen Mikrowelten derart eingeschränkt, dass nicht ein Produkt erschaffen, sondern nur eine Lösung für gegebene, oft künstliche Probleme gefunden werden muss.Viele in jüngerer Zeit entwickelte Werkzeuge beheben diesen Mangel, so z. B . die Programmierumgebung ‚Scratch‘ (s. u. ). Im Unterrichtseinsatz lassen sich bei den neueren Werkzeugen u. a. Vorteile für die Motivation der Schülerinnen und Schüler nachweisen (vgl. Ruf, Mühling & Hubwieser, 2014).Scratch/ScratchJrEin gutes Beispiel für einen kindgerechten Einstieg in die Programmierung stellt die auf den Ideen Paperts basierende Entwicklungsumgebung Scratch24 (vgl. Ab-bildung 20) dar, die insbesondere folgende Prinzipien verwirklicht: Low Floors, High Ceilings, Wide Walls (vgl. Resnick & Silverman, 2005), d. h. bei möglichst geringen Einstiegshürden sollen (schrittweise) auch komplexe anspruchsvolle Projekte realisierbar sein und unterschiedliche Interessen von Kindern angesprochen werden. Erreicht wird die geringe Einstiegshürde durch eine weitgehend intuitiv erfassbare visuelle Programmiersprache, die keine Syntaxfehler erlaubt – 24  http:/ /scratch.mit.eduZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich94eine der Haupthürden für Programmieranfängerinnnen undanfänger (vgl. Myers, 1990). Die Programme sind jederzeit ausführbar, so dass die Lernenden zu jedem Zeitpunkt den Erfolg ihrer Arbeit selbst beurteilen können. Gegenüber älteren Mikrowelten ermöglicht Scratch die Umsetzung unterschiedlichster multimedialer Projekte: Animationen und Geschichten erzählen, Spiele, Simulationen und vieles mehr. Zusätzlich können Projekte in einer Online-Galerie geteilt und kollaborativ weiterbearbeitet werden. Damit war es den Entwicklerinnen und Entwicklern von Scratch weniger ein Anliegen, Programmiererinnen und Programmierer auszubilden, als Kinder zu einem kreativen Umgang mit digitalen Medien zu befähigen (vgl. Resnick et al. , 2009). Der von Scratch gewählte Ansatz hat sich als sehr erfolgreich erwiesen: Innerhalb kürzester Zeit hat sich die Verwendung der Programmierumgebung weltweit verbreitet.Dem Beispiel folgend wurden verschiedene andere Programmierumgebun-gen entwickelt, die mit einem ähnlichen Ansatz, aber teilweise anderen Ausrichtungen Kindern das Programmierenlernen ermöglichen wollen, etwa bei der Entwicklung von Apps (z. B . mit App Inventor25) oder mit Online-Denkspielen (z. B. Blockly26) . Da die grafische Darstellung der Programmierkonstrukte auch Vorteile für elaboriertere Programmierung bieten kann, werden derzeit verschiedene, auf der Idee von Scratch basierende Programmierumgebungen entwickelt, die im fortführenden Unterricht und für Gelegenheitsprogrammiererinnen undprogrammierer verwendet werden können (z. B . Snap27, GP28) . Seit 2012 wird versucht, mit dem Ansatz bereits Kinder ab 5 Jahren zu erreichen, indem ein altersgerechtes Userinterface mit Touch-Bedienung und ausschließlich ikonischer Darstellung entwickelt wurde, für das Kinder keine Lesekompetenz benötigen (Flannery et al. , 2013).Abbildung 20. Visuelle Programmierung mit Scratch-Bausteinen (links) und in ScratchJr (rechts)25  http:/ /appinventor.mit.edu26  https:/ /blockly-games.appspot.com/27  http:/ /snap.berkeley.edu/28  http:/ /scratch-dach.info/wiki/GP_(Programmiersprache) [Zugriff am 05.03.2018]2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder95Online-TutorialsMit dem Ziel, Nachwuchsprogrammierer zu motivieren und dabei einen möglichst einfachen Zugang zu bieten, stellen verschiedene Websites Sammlungen angeleiteter Aktivitäten und Lerneinheiten im Kontext des Programmierens zur Verfügung, die auch für Schulen interessant sind (https:/ /code.org/, http:/ /start-coding.de/). Populär wurden diese Kurzeinblicke in die Programmierung mit der Aktion „Hour of code“, die bis 2015 fast 100 Millionen Menschen weltweit erreichte (Wilson, 2015).2.3.3 Programmierbares Spielzeug (Robotik)McNerney berichtet von Untersuchungen Seymor Paperts in den 1970er-Jahren mit dem Ziel, Programmieren mit der physischen Welt zu verknüpfen, um Kindern die Welt der Informatik nahezubringen (McNerney, 2004). Da Grundschulkinder noch nicht gut in der Lage waren, selbst Programmieranweisungen per Tastatur zu schreiben, wurde die Logo-Schildkröte prototypisch als malender Roboter implementiert und alternative physische Möglichkeiten der Programmierung erprobt, z . B . mit Knöpfen und Steckkarten (vgl. Perlman, 1976). Die Zugänglichkeit über physische Erfahrungen ist seitdem regelmäßig Gegenstand der Forschung. So zeigt es sich als Vorteil, dass eine direkte Interaktion mit physischen Objekten für Kinder einfacher und damit weniger frustrierend ist (Xie, Antle & Motamedi, 2008). Daher erstaunt es nicht, dass zunehmend Versuche unternommen werden, gerade für jüngere Kinder „tangible programming interfaces“ zu entwickeln (Brau-ner, 2009; Leonhardt, 2015). Als solches kommerziell verfügbar sind heutzutage direkt am Gerät programmierbare Spielzeuge wie z. B . der Bee-Bot29 .Als Weiterentwicklung der physischen Logo-Schildkröte sind Robotikbaukäs-ten wie z. B . LEGO Mindstorms30 oder WeDo31 erfolgreich, aus denen in letzter Zeit Weiterentwicklungen für programmierbare, interaktive Kreativbaukästen hervorgegangen sind (beispielsweise Pico Crickets; vgl. Resnick, 2007). Gemeinsam ist diesen Werkzeugen, dass sie eine Reihe von Sensoren (z. B . für Lautstärke, Helligkeit, Entfernung) bereitstellen, deren Daten über eine Programmierschnittstelle erfasst und verarbeitet werden können, um damit wiederum Aktionen, z. B . durch die Steuerung von Motoren, LEDs und Lautsprechern hervorzurufen.Vor dem Hintergrund des zunehmenden Verschwindens von Desktopcomputern und der Allgegenwart von Computern als sog. eingebettete Systeme in Alltagsgegenständen stellen sich solche Werkzeuge als spannend und zeitgemäß für die informatische Bildung dar, da Kinder damit lernen können, Computertechnologie im Alltag zu entdecken und auch selbst, z. B . als interaktives Spielzeug, 29  https:/ /www.bee-bot.us30  https:/ /www.lego.com/de-de/mindstorms [Zugriff am 05.03.2018]31  https:/ /education.lego.com/de-de/grundschule/shop/wedo-2 [Zugriff am 05.03.2018]Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich96zu gestalten. Im Folgenden wird auf verschiedene Vertreter von Robotik-Kits und programmierbarem Spielzeug näher eingegangen. LEGO Mindstroms & WeDoLEGO Mindstorms haben als konkrete Umsetzung der konstruktionistischen Idee im Informatikunterricht weite Verbreitung gefunden (vgl. Wiesner & Brinda, 2007). Mit ihnen wird die Idee der Mikrowelten von der virtuellen auf die reale Welt übertragen. Kritisiert wird an Mindstorms-Robotern, dass die Konstruktionen schnell sehr komplex und damit für jüngere Kinder schwer erfassbar sind. Borowski und Diethelm vermuten, basierend auf eigenen Erfahrungen, dass dieser Zugang noch nicht in vollem Umfang für Kinder im Alter von 10 Jahren geeignet ist (Borowski & Diethelm, 2009). Auch wenn mit LEGO Mindstorms sehr unterschiedliche Konstruktionen gebaut werden können, kommen häufig nur Roboterfahrzeuge zum Einsatz (vgl. Wiesner & Brinda, 2007). LEGO Mindstorms zählen in Deutschland zu den am weitesten verbreiteten programmierbaren Robotern, die sowohl im schulischen wie auch außerschulischen Bereich eine breite Anwendung finden (Hartmann & Schecker, 2005; Leonhardt, 2015).Eine einfachere Variante des LEGO Mindstorms Systems stellt LEGO WeDo dar, das für Kinder ab 7 Jahren empfohlen wird. Zum Einsatz gibt es noch wenig Erfahrungsberichte. Mayerová beobachtete in der Arbeit mit Drittklässlerinnen und Drittklässlern, dass die Kinder grundsätzlich in der Lage waren, die gestellten Aufgaben zu lösen, teilweise aber mehr Zeit mit dem Zusammenstecken des mechanischen Modells als mit der Programmierung verbringen (Mayerová, 2012).PicoCricketsPicoCrickets32 können als Neuentwicklung , basierend auf den Erfahrungen mit LEGO-Mindstorms-Robotern, verstanden werden. Mit PicoCrickets wird die Idee programmierbarer Bausteine auf die Welt der allgegenwärtigen Computer ausgedehnt. PicoCrickets sind kleine programmierbare Bausteine, an welche Sensoren (Licht, Berührung, Widerstand, Geräusch) als Eingabequellen angeschlossen werden können. Kinder können mit diesen Bausteinen Kreationen erstellen, die sich bewegen, leuchten, Musik machen und vieles mehr. Mit der einfach gehaltenen visuellen Programmiersprache PicoBlocks werden dafür die Ausgabemöglichkeiten (farbige Lichter, Motoren, Soundgenerator und LED-Display) angesteuert. Hieraus ergibt sich eine Vielzahl an realisierbaren Projekten, beispielsweise interaktive Gärten, reagierende Plüschtiere, oder „Technokleidung“, etwa die von Resnick beschriebenen Stiefel, die passend zur Schrittgeschwindigkeit farbig blinken (Resnick, 2007). Zum Umfang der PicoCrickets gehört ein Set mit LEGO-Bausteinen 32  http:/ /www.picocricket.com2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder97und Bastelmaterialien. Die Trennung von elektronischer Welt und Bastelwelt soll damit durchbrochen werden. Dies ermöglicht Kindern, sich auf verschiedenste Arten in Kontexten aus ihrer Erfahrungswelt informatiknah und kreativ zu betätigen. So sind PicoCrickets nicht unmittelbar eine Form der Robotik, sondern werden als „invention kit that integrates art“ vorgestellt: „You can plug lights, motors, and sensors into a Cricket, then write computer programs to tell them how to react and behave. With Crickets, you can create musical sculptures, interactive jewellery, dancing creatures, and other artistic inventions – and learn important math, science, and engineering ideas in the process“ (MIT, 2011). Positive Erfahrungen mit dem Einsatz von Pico Crickets in der 4. Klasse einer Grundschule wurden von den Autoren selbst gesammelt (Romeike & Reichert, 2011).Bee-BotDer Bee-Bot ist ein fahrbarer Roboter, der speziell für junge Kinder entwickelt wurde und optisch mit den schwarz-gelben Streifen an eine Biene erinnert (siehe Abbildung 21). Als Eingabe stehen sieben Knöpfe zur Verfügung. Zur Steuerung gibt es je einen für eine Vorwärts- und eine Rückwärtsbewegung, außerdem jeweils einen für die Rechts- bzw. Linksdrehung um 90 Grad. Nach der Eingabe von maximal vierzig dieser vier Befehle in beliebiger Kombination kann der Bee-Bot mit Drücken der „Go“-Taste gestartet werden. Die beiden verbleibenden Knöpfe dienen dem Anhalten und dem Zurücksetzen der Anweisungen. Was man bei allen Anwendungen mit dem Bee-Bot lernen und üben kann, ist die gedankliche Ausführung von Befehlen. Da alle Anweisungen vor dem Drücken der „Go“-Taste eingegeben werden müssen, wird immer zuvor eine Strategie ausgearbeitet und diese in eine Befehlssequenz umgesetzt.Abbildung 21. Der programmierbare Bodenroboter Bee-BotZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich98Weitere Robotersysteme: Cubetto, Dash & DotAuch der PRIMO-Roboter Cubetto (siehe Abbildung 22 links) soll insbesondere jungen Informatikeinsteigerinnen und Informatikeinsteigern die ersten Schritte erleichtern. So lässt sich dieser über das Stecken von Holzklötzchen programmieren. Mit diesem einfachen Lern-Spielzeug können sich bereits kleine Kinder Grundlagen hinsichtlich des Verstehens von Algorithmen (bzw. Programmabläufen) und Programmierung spielerisch aneignen.Abbildung 22. Verschiedene Robotiksysteme für Kinder (von links nach rechts): PRIMO Cubetto, LEGO Mindstorms, WONDER-Roboter Dash & DotBesonders bei jungen Lernenden ist eine direkte Rückmeldung zu ihrer Arbeit sehr motivationsfördernd (Leonhardt, 2015). So bieten auch die etwas komplexeren Robotermodelle wie die WONDER-Roboter Dash & Dot (siehe Abbildung 22, rechts), die über Symbole auf einem Tablet gesteuert werden, die Möglichkeit, das Ergebnis der eigenen Programmierversuche direkt selbst zu bestaunen und zu bewerten.2.3.4 Außerschulische Lernorte und CommunitiesWährend die oben dargestellten Zugänge sich an konkreten Beispielen und Themen (CS Unplugged) oder Werkzeugen orientieren, wird bei anderen Zugängen das soziale und kollaborative Erlebnis betont, um Kinder und Jugendliche für In-formatik zu motivieren, insbesondere im außerschulischen Bereich. Dabei bieten verschiedene Arten der Online- und Offline-Communities Kindern und Jugendli-chen die Möglichkeit des Austauschs mit anderen Interessierten und auch ein gemeinschaftliches Lernerlebnis.2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder99Computer ClubhousesEin Beispiel hierfür sind die Computer Clubhouses33, welche auch jungen Kindern bereits Mitmach-Angebote im Bereich Lernen mit Computern ermöglichen. Das Projekt der „Computer Clubhouses“ verfolgt das Ziel, Schülerinnen und Schülern ein kreatives Lernen mit Computern zu ermöglichen (Resnick & Rusk, 1996). Dem Clubhouse-Lernansatz liegen vier Leitprinzipien zugrunde: Lernen durch Design, Folgen eigener Interessen, Bilden einer Gemeinschaft und Gestalten einer Umgebung des Respekts und Vertrauens. Auch wenn informatische Bildung nicht als primäres Ziel des Clubhouse-Lernansatzes benannt wird, sondern vielmehr interkulturelle Verständigung und ein tolerantes Miteinander angestrebt werden, so lernen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer hier quasi „nebenbei“ grundlegende Verfahren, Konzepte und Anwendungen der Informatik.SchülerlaboreEine weitere wachsende Institution im Bereich informatischer Bildung sind Schülerlabore wie das Schülerlabor Informatik InfoSphere34 an der RWTH Aachen, welches sich ausschließlich die Vermittlung informatischer Aspekte an Kinder und Jugendliche ab Klassenstufe 3 zum Ziel gesetzt hat (Bergner, 2015). Schülerlabore bieten häufig sowohl kompletten Schulklassen als auch einzelnen Interessierten Workshopangebote.WettbewerbeNeben dem bereits in Abschnitt 2.3 .1 dargestellten Wettbewerb Informatik-Biber gibt es verschiedene weitere Angebote. So stellt der Bundeswettbewerb Informatik35 fortgeschrittene Informatikinteressierte vor neue Herausforderungen. Weiterhin gibt es zahlreiche regionale, aber auch internationale Roboterwettbewerbe, welche teils direkt von den Firmen (z. B . LEGO) aber auch durch (unterschiedlich große und professionelle) Gruppen, Netzwerke oder gar Schulen selbst angeboten werden.Online CommunitiesBrennan (2013) beobachtete, dass nicht nur der Prozess des Erstellens von Scratch-Projekten einen wesentlichen Grund für Kinder darstellt, sich mit Pro-grammieren zu beschäftigen, sondern auch die durch die Plattform zur Verfügung gestellte Möglichkeit, sich mit anderen zu verbinden und auszutauschen. Die Scratch-Community umfasst inzwischen hunderttausende Mitglieder, überwiegend im Alter von 8 bis 16 Jahren, die täglich mehr als 2000 Projekte auf die 33  http:/ /www.computerclubhouse.org/34  http:/ /schuelerlabor.informatik.rwth-aachen.de/35  http:/ /www.bwinf.de/Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich100Website laden, die dort kommentiert, gelobt und weiterbearbeitet werden können (Brennan, 2013). Der Quellcode der Projekte kann von jedem eingesehen werden, so dass Lernen voneinander möglich ist. Kafai und Burke (2014) betonen, dass nach ihren Beobachtungen weniger die Werkzeuge als die soziale Erfahrung für das Programmierenlernen von Bedeutung sind. Programmieren stellt sich zunehmend als ein hochsoziales und nicht individuelles Unterfangen dar. Der Austausch und vor allem das positive Feedback stärkt offenbar, ähnlich wie bei Präsentationen vor Publikum, die positive Würdigung des eigenen Schaffensprozesses und vermittelt den Kindern eine neue Selbstkompetenz im Umgang mit Technik.Maker CultureIn der sog. Maker Culture geht es darum, Menschen jeden Alters zu ermöglichen, insbesondere mit neuen Technologien Dinge zu erfinden und zu erschaffen. Typischerweise geschieht dies nicht in der Schule, sondern in Arbeitsgemeinschaften, öffentlichen Einrichtungen (wie z. B . FabLabs; siehe Walter-Herrmann & Büching, 2013), auf Messen und Ausstellungen (Maker Faire36) oder privat. Da auf Informatiksystemen basierende Technologien wie 3D-Drucker, Mikrocontrollerboards oder Robotik eine große Resonanz in der Maker Community erfahren, gibt es viele Überschneidungen zu Beispielen der informatischen Bildung (vgl. Libow Martinez & Stager, 2013).2.3.5 ZusammenfassungAuch wenn informatische Bildung für Kinder im Kindergarten- und Grundschulalter ein relativ junges Forschungsgebiet darstellt, existieren bereits verschie-dene erprobte Zugänge, die Kinder motivieren und Kompetenzen der Informatik vermitteln können. Hinsichtlich der Eignung für die verschiedenen Zielgruppen lassen sich Zugänge finden, die bereits für Kinder im Kindergartenalter intendiert und erprobt sind (beispielsweise Lernmaterialen der frühen Bildung, „Hello Ruby“, Bee-Bot, ScratchJr), sowie Angebote, die sich vor allem an Kinder ab dem Grundschulalter (häufig etwa ab 3. Klasse) richten (beispielsweise CS Unplugged, Informatik-Biber, LEGO WeDo, Scratch, Schülerlabore). Allerdings ist die Forschungslage hierzu als ungenügend zu bezeichnen, da die verschiedenen Erfah-rungsberichte über den Praxiseinsatz allenfalls erste Hinweise zur Gestaltung und Wirkung informatischer Bildung in dieser Altersgruppe geben können.36  Für Deutschland: https:/ /maker-faire.de/2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder1012.4  Int ernationaler Vergleich: Curricula und deren Einordnung in das KompetenzmodellIm Gegensatz zur Mathematik und den Naturwissenschaften gibt es weder national noch international ein lange etabliertes durchgängiges Pflichtfach Informatik in der Sekundarstufe I. Daher gibt es sehr viel weniger Erfahrungen und Studien, welche informatischen Kompetenzen in welchen Altersstufen erlangt werden können und wie dies zu erreichen ist. Daraus folgt, dass es erst Recht kaum gesicherte Erkenntnisse gibt, welche informatischen oder dafür grundlegenden Kompetenzen in der Primarstufe oder gar im Vorschulalter erworben werden können (vgl. Abschnitt 2.2) . Dennoch gibt es, wie in den vorherigen Abschnitten dargestellt, zum einen Studien, die belegen, dass informatische Konzepte von Kindern erlernt werden können und dass dies im jungen Alter auch sinnvoll ist, und zum anderen konkrete Beispiele und Ansätze, diese Konzepte altersgerecht zu vermitteln.Darauf basierend etablieren aktuell international einige fortschrittliche Bildungssysteme informatische Bildung in der Sekundarstufe I und in der Primarstu-fe als durchgängige Pflichtfächer, um Schülerinnen und Schülern informatische Denkweisen und Problemlösekompetenzen mittels informatischer Methoden (international „Computational Thinking“) zu vermitteln. Diese Denkweisen qualifizieren sowohl für eine fundierte und reflektierte Nutzung von als auch die kreative Gestaltung der eigenen Lebenswelt mit Informatiksystemen. Daher werden die Fächer allgemein mit Begriffen wie Informatik (Computer Science, Informatics, Programming, Computing (UK, NZ)), informatisches Denken (Computational Thinking (USA)) oder Digitale Technologien (Digital Technologies (AUS)) bezeichnet. Unabhängig von ihrer Bezeichnung beinhalten die internationalen Initiativen für informatische Bildung zum einen Bedien- und Medienkompetenz (digital literacy und ICT-Grund-bildung) sowie zum anderen Pro-blemlösefähigkeiten und tech- nische Gestaltungskompeten-zen (Computing, Computational Thinking), die jeweils im Nutzungskontext reflektiert werden müssen (vgl. Dagstuhl-Dreieck, Abbildung 12 aus Kapitel 1).Die meisten bekannten An-sätze, die jetzt Eingang in interZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich102nationale Curricula erfahren, entstammen außerschulischen Aktivitäten (Clubhouses, Summer Camps, Schülerlabore, Coding-Initiativen, Wettbewerbe, Online Communities, programmierbare Spielzeuge). Trotz derartiger, im Einzelnen nachweislich erfolgreicher Maßnahmen (vgl. Abschnitt 2. 3) ist es über lange Sicht nicht gelungen, das Interesse an Informatik stabil zu wecken. Im Gegensatz dazu ist dies in den letzten Jahren in den anderen MINT-Disziplinen, die ebenfalls durch außerschulische Maßnahmen unterstützt werden, gelungen. Mathematik und Physik werden stärker gewählt, während Informatik weiter abnimmt (Brown, Sentance, Crick & Humphreys, 2014, S. 3) . Der offensichtliche Unterschied zwischen den Disziplinen ist, dass Informatik kein reguläres Schulfach in der Primar- und Sekundarstufe I ist.Einige der genannten internationalen Prinzipien und Standards sowie Curricula werden im Folgenden analysiert, um für die Expertise international anerkannte Kerninhalte und Kompetenzen zu identifizieren. Anschließend werden sie in der Struktur des Kompetenzmodells für informatische Bildung in der Sekundarstufe I der Gesellschaft für Informatik (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2008) dargestellt. Aus dieser Analyse und Darstellung kann geschlossen werden, ob und wie sich das Kompetenzmodell für die Sekundarstufe auf eines der Primarstufe abbilden lässt. Ziel ist es, ein Kompetenzstrukturmodell für die Primarstufe zu definieren, das anschlussfähig an das etablierte GI-Modell der Sekundarstufe I ist, für das die informatische Vorbildung in Kita und Grundschule qualifizieren sollte. 2.4.1 Computing in GroßbritannienDie CAS-Initiative37 (Computing at School) wurde 2008 von BCS (British Chartered Institute of IT; vergleichbar mit der deutschen Gesellschaft für Informatik) und den IT-Unternehmen Microsoft, Google und Intellect mit der Absicht gegründet, Informatik in die Schule zu bringen. Zuvor wurde in britischen Schulen eher ICT im Sinne einer Nutzungsschulung von Informatiksystemen betrieben. ICT-Curricula waren genau wie in Deutschland wenig erfolgreich (u. a. Empfehlungen der The Royal Society, 2012). Sie haben Kinder und Jugendliche eher davon abgeschreckt, sich für Informatik und deren Methoden zu interessieren und von der Disziplin ein falsches Bild vermittelt. Die CAS-Initiative umfasste zu Beginn wenige engagierte Lehrkräfte und Akademikerinnen und Akademiker, wuchs aber schnell auf hunderte und inzwischen über 6.000 Mitglieder. Das Konsortium CAS hat zunächst vor allem politischen Einfluss genommen, indem verdeutlicht wurde, dass Informatik eine wissenschaftliche Disziplin ist, die eigene Ideen, Prinzipien, Techniken und Methoden entwickelt, die in weiten Bereichen des Lebens Anwendung finden. Dabei basiert 37 http:/ /www.computingatschool.org.uk/ 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder103sie auf einer eigenen Art informatischen Denkens (Computational Thinking), die generell zur Lösung von Problemstellungen (auch ohne die Anwendung von Informatiksystemen) herangezogen werden kann und zunehmend Einzug in viele andere Disziplinen findet. Damit wurde erreicht, dass der bis dahin bestehende ICT-Unterricht (Bedienkompetenzen von Informatiksystemen) hinterfragt und neue nationale Curricula für „Computing“ ab der Grundschule ausgearbeitet wurden und ab dem Jahr 2014 das Fach an Grundschulen eingeführt wurde. Darin wurden nach wie vor wichtige Nutzungskompetenzen (ICT und digital literacy) als wesentliche Grundlagen beibehalten, aber eben um informatische Kompetenzen erweitert, damit Informatiksysteme und in ihnen realisierte Informatikkonzepte auch verstanden und reflektiert eingesetzt werden können, um selbst kreativ Lösungen für vorliegende Aufgabenstellungen zu gestalten.Zur Darstellung der angestrebten Kompetenzen informatischer Bildung werden Themenbereiche der Informatik (Key Concepts: Languages, Machines, and Computation, Data and Representation; Communication and Coordination; Abstraction and Design; Computers and Computing are part of a wider context ) und typische Handlungen und Denkweisen (Key Processes: Abstraction, Modelling, Decomposing, Generalising, and Programming ) beschrieben. Daraus werden Inhalte und Umfang für eine Vorbildung in der Primar- und Sekundarstufe abgeleitet, die die Themen Algorithmen, Programme, Daten, Computer, Kommunikation und Internet sowie „vertiefende Themen“ umfassen. Für die zu erreichende Ausbildungsniveaus werden im CAS-Konzept für die Altersstufen (Key stages 1–4) (je nach in der Schule verfügbaren Stunden) ab der Primarstufe neun angestrebte Kompetenzniveaus (Level 1–8 plus exceptional) unterschieden:  Key stage 1: In Vorschule bis 2. Klasse (Alter 5–7) können die Kompetenzstufen 1 bis ggf. 3 erreicht werden.  Level 1: über Abläufe (storyboards) sprechen, Gegenstände anordnen, Gegenstände, die Eingaben verarbeiten, erkennen, programmierbare Spielzeuge nutzen.  Level 2: eigene Abläufe (storyboards) zeichnen, direkte Anweisungen geben, mit programmierbaren Spielzeugen bestimmte Aufgaben erfüllen, Gegenstände klassifizieren.  Key stage 2: In der 3.–6 . Klasse (Alter 7–11) werden entsprechend die Kompetenzstufen 2 bis 4 angestrebt.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich104  Level 3: Gemeinsamkeiten in Storyboards erkennen, eine Serie von Anweisungen planen, lineare Anweisungen geben, systematisch Daten präsentieren.  Level 4: eine Sequenz von Ereignissen analysieren und repräsentieren, verschiedene Datentypen (Text, Zahl) erkennen, die Präzision einer pro-grammiersprachlichen Syntax verstehen, Anweisungen mit Auswahl und Wiederholung geben, einen Algorithmus durchdenken und das Ergebnis voraussagen.Darauf aufbauend sollen im durchgängigen Informatikunterricht in der Sekundarstufe die weiteren Kompetenzebenen erreicht werden:  Key stage 3: In den Klassen 7–9 (Alter 11–14) sind dies die Kompetenzstufe 5 bis 6.  Level 5: Probleme zerlegen und in einer geeigneten Notation präsentieren, ausgewählte Algorithmen analysieren und erläutern, ähnliche Prob-lemstellungen und dafür verwendbare Algorithmen erkennen, Variablen in einem Programm explorieren, Anweisungsfolgen schrittweise entwickeln und erproben.  Level 6: etwas komplexere Probleme (Suchen und Sortieren) beschreiben, Systemkomponenten grafisch darstellen, Modelle für ähnliche Problemstellungen angeben, Programme analysieren und Verhalten vorhersagen, verschiedene Lösungen vergleichen, parametrisierte Prozeduren und Funktionen nutzen.  Key stage 4: In den Klassen 10–12 (Alter 14–17) entsprechend unserer Sekundarstufe II werden die weiteren Kompetenzstufen 7 bis 8 und für beson-ders begabte Schülerinnen und Schüler in vertiefenden Informatikkursen die Stufe exceptional angestrebt.  Level 7: Such- und Sortier-Algorithmen beschreiben, Probleme mit geeigneter Notation zerlegen, Ähnlichkeiten in etwas komplexeren Problemen erkennen, vorgegebene Programmbausteine zusammenfügen, komplexere Datenstrukturen, einschließlich relationale Datenbanken, nutzen, Programmierwerkzeuge geeignet auswählen, textbasiertes Programmieren.  Level 8: geeignete Programmierkonstrukte wählen, passende Modelle für komplexere Probleme finden, weitergehende Fehlersuche und Debugging, komplexere Datenstrukturen analysieren und optimieren, Beziehung zwischen Realität, Modell, Logik, Algorithmus und Visualisierung verstehen.2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder105  Exzeptionell: professionelle Programmiersprache nutzen, für Problemklassen generelle Modelle angeben.Das englische Bildungsministerium hat die Vorschläge der Kommission aufgegriffen und ab 2014 ein durchgehendes Fach Computing eingeführt, das in den für den Bereich der Expertise relevanten Bereich (Key stages 1 und 2) folgende Kompetenzen verpflichtend benennt (Department for Education, 2013):  Key stage 1: Vorschule bis 2. Klasse (Alter 5–7)  Verstehen, was Algorithmen sind und wie sie in Form von Programmen auf Digitalrechnern (Geräten) implementiert werden, verstehen, dass Programme präzisen und eindeutigen Anweisungen folgen.  Einfache Programme selbst entwickeln und austesten.  Logische Schlüsse ziehen, um das Verhalten von einfachen Programmen vorherzusagen.  Digitaltechnologien zweckgerichtet einsetzen, um digitale Inhalte zu erzeugen, zu organisieren, zu speichern, darauf zuzugreifen und diese anzupassen.  Im Alltag den Gebrauch von digitalen Technologien wahrnehmen.  Digitale Technologien sicher und respektvoll nutzen und dabei Daten privat halten und wissen, an wen man sich wenden kann, wenn es Bedenken gegenüber Inhalten oder Kontaktanfragen aus dem Internet gibt.  Key stage 2: In der 3.–6 . Klasse (Alter 7–11)  Programme entwerfen, entwickeln, implementieren und testen, die spezifischen Ziele erfüllen, u. a. Simulationen physikalischer Systeme; Probleme durch Dekomposition lösen.  In Programmen Sequenz, Verzweigung und Schleifen nutzen; Programme mit Variablen und verschiedenen Formen von Ein- und Ausgaben entwickeln.  Durch logische Schlüsse das Verhalten von einfachen Algorithmen erklären, Fehler in Algorithmen und Programmen finden und diese korrigieren .  Rechnernetzwerke inklusive das Internet verstehen, wie diese verschiedene Dienste zur Verfügung stellen, wie das World Wide Web und deren Möglichkeiten für Kommunikation und Kollaboration einschätzen.  Suchtechnologien effektiv nutzen und einschätzen, wie Suchergebnisse ausgewählt und angeordnet (ranked) werden; digitale Inhalte kritisch bewerten.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich106  Softwarewerkzeuge (inklusive Web-Dienste) auf verschiedenen Informatiksystemen (PC, Tablet, Smartphone) auswählen, kombinieren und nutzen, um eine Bandbreite digitaler Objekte (Programme, Systeme, Inhalte) zielgerichtet zu kreieren und zu verwalten. Dies umfasst das Sammeln, Analysieren, Evaluieren und Präsentieren von Information und Daten.  Digitale Technologien sicher (safe), respektvoll und verantwortlich nutzen; akzeptables und inakzeptables Verhalten erkennen und Wege zur Meldung von Bedenken kennen.Für das Curriculum wurden eine Menge von Unterrichtsideen und Materialien entwickelt38 und entsprechende Weiterbildungen für Lehrkräfte konzipiert. Alle inhaltlichen Punkte betreffen immer sowohl Aspekte der reflektierten Nutzung – engl. digital literacy (DL) und der Informationstechnologie (ICT) als auch der grundlegenden informatischen Konzepte (Computer Science – CS). Dabei bilden anfangs eher Nutzungskompetenzen und mit zunehmendem Alter und steigen-den Kompetenzstufen die informatischen Konzepte den Schwerpunkt (siehe Ta-belle 1). Für den in dieser Expertise betrachteten Altersbereich sind vor allem die Kompetenzstufen 1 bis 3 (ggf. teilweise 4) relevant.38  h ttp:/ /primary.quickstartcomputing.org/ und http:/ /community.computingatschool.org.uk/resources [Zugriff am 05.03.2018]2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder107CS ICT DL1Understand what algo-rithms are Create simple programsUse technology purpo-sefully to create digital contentUse technology purpo-sefully to store digital contentUse technology purpo-sefully to retrieve digital contentUse technology safelyKeep personal informati-on privateRecognise common uses of information technology beyond school2Understand that algo-rithms are implemented as programs on digital devicesUnderstand that programs execute by following precise and unambiguous instructionsDebug simple programsUse logical reasoning to predict the behaviour of simple programsUse technology purpose-fully to organise digital contentUse technology purpose-fully to manipulate digital contentUse technology respect fullyIdentify where to go for help and support when they have concerns about content or contact on the internet or other online technologies3Write programs that accomplish specific goalsUse sequence in programsWork with various forms of inputWork with various forms of outputUse search technologies effectivelyUse a variety of software to accomplish given goalsCollect informationDesign and create contentPresent informationUse technology respon-siblyIdentify a range of ways to report concerns about contact4Design programs that accomplish specific goalsDesign and create pro-gramsDebug programs that accomplish specific goalsUse repetition in programsControl or simulate physi-cal systemsUse logical reasoning to detect and correct errors in programsUnderstand how compu-ter networks can provide multiple services, such as the World Wide WebAppreciate how search results are selectedSelect a variety of software to accomplish given goalsSelect, use and combine internet servicesAnalyse informationEvaluate informationCollect dataPresent dataUnderstand the op-portunities computer networks offer for commu-nicationIdentify a range of ways to report concerns about content Recognise acceptable/unacceptable behaviourZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich108CS ICT DL5Solve problems by decom-posing them into smaller partsUse selection in programsWork with variablesUse logical reasoning to explain how some simple algorithms workUse logical reasoning to detect and correct errors in algorithmsUnderstand computer networks, including the internetAppreciate how search results are rankedCombine a variety of software to accomplish given goalsSelect, use and combine software on a range of digital devicesAnalyse dataEvaluate dataDesign and create systemsUnderstand the op-portunities computer networks offer for colla-borationBe discerning in evalua-ting digital Tabelle 1. Die Kompetenzstufen 1–5 aufgefächert nach informatischen Kompetenzen (CS), reflektierter Nutzung (DL), und Grundwissen zu Informationstechnologien (ICT) (Computing at School Working Group, 2013, S. 25).2.4.2 Computational Thinking in den USAAuch in den Vereinigten Staaten wird diskutiert, ob und wie ein durchgängiges Fach Informatik auch ab der Primarstufe eingeführt werden kann. Die Bestrebungen von Verbänden und Lehrervereinigungen erhalten prominente Unterstützung: Der ehemalige Präsident Obama nahm an einer „Hour of Code“ teil und wurde laut den Websites des Weißen Hauses zum ersten amerikanischen Präsidenten, der selbst programmiert hat. Dabei kündigte er ein 4 Mrd. schweres Programm für die nächsten Jahre an, um Informatik in Schulen zu etablieren: „,In the coming years, we should build on that progress, by … offering every student the hands-on computer science and math classes that make them job-ready on day oneʻ. […] give all students across the country the chance to learn computer science (CS) in school [. . .] recognizing that CS is a ,new basicʻ skill necessary for economic opportunity and social mobility“ (The White House, 2016).Die aktuelle Situation bezüglich informatischer Bildung in allgemeinbildenden Schulen wird in den USA generell als problematisch und ungenügend eingeschätzt (Wilson, Sudal, Stephenson & Stehlik, 2010). Genau wie in Deutschland gibt es dabei Unterschiede in den einzelnen Bundesstaaten. In dem Bericht „Running on Empty“ wird deutlich, dass über ein Drittel der Bundesstaaten in ihren Schulen 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder109weder ICT noch informatische Bildung, ein weiteres Drittel le-diglich ICT-Grundbildung und das verbleibende Drittel zum Teil auch Informatikwahlangebote aufweist. Durch diese Situation hat die Informatik in den USA in den letzten Jahren an Nachwuchs verloren. Seitens der ACM ( Associa-tion for Computing Machinery, vergleichbar mit der deutschen GI) gibt es ein Curriculum für Sekundarstufen und studienvorbereitende Vertiefungskurse (Advanced Placement Prüfungen). Die Informatiklehrkräftevereinigung CSTA (Computer Science Teachers Association) hat Empfehlungen für Informatikstandards erarbeitet, die als Rahmenwerk für künftige Lehrplanausgestaltung seitens der Bundesstaaten dienen sollen („CSTA K-12 Computer Science Standards“, 2011). Der Vorschlag zielt auf ein durchgängiges Curriculum K-12. In dem Dokument wird der untragbare Zustand der mangelnden informatischen Bildung in den USA kritisiert. In den meisten Staaten werden derzeit lediglich Nutzungskompetenzen vermittelt (digital literacy und ICT), während die informatischen Kompetenzen fehlen. Häu-fig herrsche bei Politikern, Eltern und Lehrkräften sogar die Fehlvorstellung, dass sich diese Disziplinen gar nicht unterscheiden: „... general public is not as well educated about computer science as it should be, to the point that the nation faces a serious shortage of computer scientists at all levels that is likely to continue into the foreseeable future. “ Genau wie bei den zuvor dargestellten britischen Vorschlägen werden die, wenn überhaupt in Curricula vorhandenen, vorherrschenden Angebote für reine IT-Nutzungskompetenzen um den Schwerpunkt informatischer Bildung angereichert. Die amerikanischen und britischen Arbeitsgruppen standen im Austausch und haben sich gegenseitig bereichert.Die CSTA-Standards thematisieren die Felder (1) Collaboration, (2) Computa-tional Thinking, (3) Computing Practice and Programming und (4) Community, Global and Ethical Impacts. Dabei wird betont, dass Kinder informatische Bildung (Computing) wegen der vielseitigen, oft kreativen Facetten lieben: „… the combi-nation of art, narrative, design, programming, and sheer enjoyment that comes from creating their own virtual worlds.“Die Empfehlungen für Informatikstandards unterscheiden drei Kompetenzstufen (Level), die durch Abstufung in Alterssegmente in insgesamt sechs Stufen ausdifferenziert werden. Davon sind die beiden ersten (Level 1:3 für das Alter 5–8 Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich110(K-3) und Level 1:6 für das Alter 8–11 (Klassen 3–6)) relevant für die in dieser Expertise betrachtete Altersspanne und das damit zu erreichende Kompetenzniveau. Für die erste Kompetenzstufe unter der Bezeichnung „Computer Science and Me“ (K-6; Vorschule bis Klasse 6 im Alter von 5–11) sollen die fundamentalen Konzepte der Informatik allen Schülerinnen und Schülern ab der Primarstufe präsentiert werden. Die Expertengruppe der CSTA-Empfehlungen geht davon aus, dass dies erreicht werden kann, indem Technologienutzung, Anwendungen und zugrunde liegende Informatikkonzepte in anderen Schulfächern integriert unterrichtet werden.Im ersten Altersbereich (K-3) vergleichbar zu Key stage 1 des britischen Curriculums werden die vier Kompetenzbereiche beschrieben:  Im Kompetenzbereich Collaboration geht es auf der ersten Altersstufe darum, Programme zur Sammlung von Informationen einzusetzen und elektronisch zu kommunizieren und zusammenzuarbeiten.  Der Kompetenzbereich Computational Thinking umfasst das Lösen altersgerechter logischer Aufgaben unter Zuhilfenahme von Programmen und Apps, das Arrangieren und Verwalten von Information, das Nutzen von Programmen, um eigene Geschichten in Bilder und Texte zu fassen, und die Erkenntnis, dass Rechner Information in Form von in Form der Ziffern 0 und 1 verarbeiten und Programme entwickelt werden, um Computer (inklusive Smartphones und Tablets) zu steuern.  Computing Practice and Programming umfasst Kompetenzen, die eher der Nutzung von Werkzeugen zum Erzeugen, Arrangieren, Verwalten von Information und digitalen Repräsentationen und explizit dem Einsatz beim Lernen zuzuordnen sind (in unserer Einordnung eher ICT/digital literacy).  Auch der Kompetenzbereich Community, Global and Ethical Impacts ist eher der ICT literacy zuzuordnen und beschreibt das Erkennen ethisch korrekter Nutzung von Informatikwerkzeugen (einschließlich des Internet). In der Altersstufe bis Klasse 6 (vergleichbar Key stage 2 des britischen Curriculums) werden die folgenden Kompetenzen angestrebt:  Im Bereich Collaboration sollen Standardwerkzeuge wie Textverarbeitung, Präsentationssoftware, Tabellenkalkulation individuell und kollaborativ ge-nutzt werden und dabei auch auf Online-Ressourcen zurückgegriffen werden. 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder111  Der Kompetenzbereich Computational Thinking ist am ehesten der informatischen Bildung zuzuordnen. Er umfasst auf dieser Altersstufe das Verständnis, wie Algorithmen aus Einzelschritten konstruiert werden, die Dekomposition von Problemstellungen sowie den Einsatz von Simulationen zur Problemlö-sung.  Erneut bildet der Kompetenzbereich Computing Practice and Programming den Schwerpunkt, der im Wesentlichen die kompetente Zusammenstellung und Nutzung von Informatikwerkzeugen zum Erzeugen, Manipulieren und Verwalten von digitalen Objekten sowie deren Bedeutung für das eigene Lernen sowie Anwendungen in Berufen umfasst. Programmieren wird lediglich in einem der neun Punkte in Form visueller Sprachen beschrieben.  Der Kompetenzbereich Community, Global, and Ethical Impacts erweitert die Basiskompetenzen der Vorstufe um die Diskussion ethischer Nutzung sowie der kritischen Reflexion der Auswirkungen und Sicherheit von Informatiksystemen. Beispiele zu allen Themen finden sich im CSTA Web Repository of teaching materials: http:/ /drupdev. csc . villanova. edu/csta7/. Im Vergleich zum britischen Curriculum fällt insgesamt auf, dass in den CSTA- Empfehlungen in beiden Altersbereichen mehr Gewicht auf der Nutzung von Werkzeugen liegt (digital literacy & ICT) und deutlich weniger informatische Kompetenzen explizit beschrieben werden (Programmieren, Programmkonstrukte, Algorithmen, Vorhersage des Verhaltens von Programmen). Dafür wird mehr Wert gelegt auf Nutzungskompetenzen von Informationstechnologie zur Zusammenarbeit (explizites Themenfeld Collaboration) und zum Erkennen von Informatikwerkzeu-gen im Alltag und beruflichen Kontext, in denen Informatikbildung hilfreich sind. Außerdem wird bei der CSTA explizit die Binärdarstellung erwähnt. Die drei zuletzt genannten Bereiche sind in den britischen Vorschlägen nicht zu finden.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich112Level 1:3 K-3 (Age 5–8) Level 1:6 3–6 (Age 8-11)CollaborationGather information and commu-nicate electronically with others with support from teachers, family members, or student partners.Use productivity technology tools (e . g ., word processing, spreadsheet, presentation software) for in-dividual and collaborative writing, communication, and publishing activities.Work cooperatively and colla-boratively with peers, teachers, and others using technology.Use online resources (e. g ., email, online discussions, collaborative web environments) to participate in collaborative problem-solving acti-vities for the purpose of developing solutions or products.Identify ways that teamwork and collaboration can support problem solving and innovation.Computational ThinkingUse technology resources (e. g ., puzzles, logical thinking pro-grams) to solve age-appropriate problems.Understand and use the basic steps in algorithmic problem solving (e . g ., problem statement and exploration, examination of sample instances, design, implementation, and testing).Use writing tools, digital cameras, and drawing tools to illustrate thoughts, ideas, and stories in a step-by-step manner.Develop a simple understanding of an algorithm (e.g ., search, sequence of events, or sorting) using computer-free exercises.Understand how to arrange (sort) information into useful order, such as sorting students by birth date, without using a computer.Demonstrate how a string of bits can be used to represent alphanu-meric information.Recognize that software is created to control computer operations.Describe how a simulation can be used to solve a problem.Demonstrate how 0s and 1s can be used to represent informa-tion.Make a list of sub-problems to consider while addressing a larger problem.Understand the connections between computer science and other fields.2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder113Level 1:3 K-3 (Age 5–8) Level 1:6 3–6 (Age 8-11)Computing Practice, ProgrammingUse technology resources to conduct age-appropriate Research.Use technology resources (e. g ., calculators, data collection probes, mobile devices, videos, educati-onal software, and web tools) for problem-solving and self-directed learning.Use developmentally appropri-ate multimedia resources (e. g ., interactive books and educa-tional software) to support learning across the curriculum.Use general-purpose productivity tools and peripherals to support personal productivity, remedi-ate skill deficits, and facilitate learning.Create developmentally appropriate multimedia products with support from teachers, family members, or student partners.Use technology tools (e. g ., multimedia and text authoring, presen-tation, web tools, digital cameras, and scanners) for individual and collaborative writing, communicati-on, and publishing activities.Construct a set of statements to be acted out to accomplish a simple task (e. g ., turtle instructions).Gather and manipulate data using a variety of digital tools.Identify jobs that use compu-ting and technology.Construct a program as a set of step-by-step instructions to be acted out (e. g ., make a peanut butter and jelly sandwich activity).Gather and organize informa-tion using concept-mapping tools.Implement problem solutions using a block-based visual programming language.Use computing devices to access remote information, communicate with others in support of direct and independent learning, and pursue personal interests.Navigate between webpages using hyperlinks and conduct simple searches using search engines.Identify a wide range of jobs that require knowledge or use of com-puting.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich114Level 1:3 K-3 (Age 5–8) Level 1:6 3–6 (Age 8-11)Community, Global, and Ethical ImpactsPractice responsible digital citizenship (legal and ethical behaviors) in the use of techno-logy systems and software.Discuss basic issues related to responsible use of technology and information, and the consequences of inappropriate use.Identify positive and negative social and ethical behaviors for using technology.Identify the impact of technology (e . g ., social networking, cyber bullying, mobile computing and communication, web technologies, cyber security, and virtualization) on personal life and society.Evaluate the accuracy, relevance, appropriateness, comprehensi-veness, and biases that occur in electronic information sources.Construct a program as a set of step-by-step instructions to be acted out (e. g ., make a peanut butter and jelly sandwich activity).Tabelle 2. Die in diese Expertise eingeflossenen CSTA-Kompetenzlevel undbereiche.2.4.3 Digital Technologies in Neuseeland (& Australien)Parallel zur Erstellung dieser Expertise wurden auch für Australien (http:/ /www.australiancurriculum.edu .au/technologies/digital-technologies/curriculum/f-10 [Zugriff am 05.03 .2018]) und Neuseeland Curricula ausgearbeitet und zur Umsetzung vorgeschlagen (Duncan & Bell, 2015). Sie orientieren sich an den zuvor dargestellten Initiativen der USA und Großbritannien, strukturieren die Kom-petenzbereiche aber ein wenig anders, um den Anschluss an die existierenden Kompetenzstufenmodelle der Sekundarstufe im Bereich digitaler Technologien zu erleichtern. In beiden Entwürfen werden neben den rein informatischen Aspekten ebenfalls die Kompetenzen der Nutzung von Informatikwerkzeugen und digitalen Technologien beschrieben. Das australische Curriculum betont in der ersten Stufe ähnlich wie der CSTA-Vorschlag für die USA stärker Aspekte, wie digitale Technologien funktionieren (Binärdarstellung).Im neuseeländischen Entwurf werden die Inhalte in sechs Kategorien eingeteilt: (1) Algorithms, (2) Programming, (3) Data representation, (4) Digital device infrastructure, (5) Digital applications und (6) Humans and computers. Diese Kategorien sollen die Kernprinzipien der Informatik widerspiegeln: „This classification corresponds to the key ideas in computation, since digital devices apply algorithms to data through the practical means of programming, and they produce 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder115digital content which must then be considered in the context of its impact on the individual and society“ (Duncan & Bell, 2015).Das vorgeschlagene Modell zielt auf die existierenden Standards ab, die informatische Kompetenzen für ein Alter ab 15 Jahren beschreiben. Die angestrebten Kompetenzen werden in sechs Kategorien für fünf darunterliegende Level ausdifferenziert, wobei im Vorschlag ein eher konservativer und ein fortschrittlicherer, weitergehender Ansatz unterschieden werden. Für diese Expertise sind wiederum die ersten beiden Kompetenzstufen interessant. Auf der New Zealand Curriculum-Stufe (NZC-Stufe) 1 (Alter 5–7)(1) Verstehen, was Algorithmen sind, und diesen folgen können (interpretieren).(2) Im Bereich Programmierung sollen erste kleine Programme für kybernetische Systeme (Roboter, Turtle) entwickelt werden. Beim „fortschrittlichen Vorschlag“ soll dabei schon einfache Iteration erfolgen und das Suchen von Fehlern behandelt werden.(3) Der Bereich Data representation wird auf dieser Altersstufe im konservativen Vorschlag noch nicht betrachtet; im fortschrittlichen sollen in Form der Ziffern 0 und 1 als Repräsentation von Text und Bildern verstanden werden.(4) Digit al device infrastructure beschreibt die (physischen, motorischen) Bedienkompetenzen digitaler Systeme (Gesten, Klicken, Maus, Tastatur und Touch-screen). Im weitergehenden Vorschlag sollen die Software- und Hardwarekomponenten zusätzlich beschrieben werden.(5) Digital applications umfasst die Kompetenzen, um digitale Inhalte zu erzeugen, zu organisieren, zu verändern und darauf zugreifen zu können. Der weitergehende Vorschlag nennt explizit Multimedia als digitalen Inhalt.(6) Der Bereich Humans and computers soll vor allem den sicheren Gebrauch der Informationstechnologie ermöglichen, indem persönliche Informationen geschützt und Befürchtungen des Missbrauchs bekannt gemacht werden. Der erweiterte Vorschlag umfasst zusätzlich das Erkennen des Einsatzes im Alltag.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich116Auf der folgenden NCZ-Stufe 2 (Alter 7–9) sollen diese Kompetenzbereiche altersentsprechend erweitert werden:(1) Pr obleme sollen zerlegt und Fehler in Algorithmen gefunden und korrigiert werden. Beim weitergehenden Ansatz sollen Schritte zur Problemlösung mit betrachtet werden. (2) Die Programmierung in visuellen Umgebungen soll auf Variablen erweitert werden, Iteration und Fallunterscheidung. Beim weniger konservativen Ansatz sollen dabei interaktive Programme entwickelt und getestet werden.(3) E s soll verstanden werden, wie die Binärdarstellung als Data representation genutzt wird. Im erweiterten Vorschlag soll dies für verschiedene Informationsformen (Text, Bild, Symbole) erfolgen.(4) Die Bedienung der Digital device infrastructure soll auf Datenerfassung undtransfer ausgeweitet werden und im erweiterten Fall die Problemsuche undbehebung beinhalten.(5) Digital applications sollen, aufbauend auf den ersten Erfahrungen, kombiniert werden und auch das Suchen umfassen, im weniger konservativen Ansatz auch die erweiterte Suche und Darstellung von Ergebnissen in einfachen Tabellen und Charts berücksichtigen.(6) Der Bereich Humans and computers soll um respektvollen und verantwortlichen Umgang erweitert werden. Im erweiterten Vorschlag beinhaltet dies auch die Analyse gesellschaftlicher Bedarfe und die Kommunikation von Information .Das neuseeländische Modell stimmt in großen Teilen mit dem amerikanischen und britischen überein. Im Vergleich zum CSTA-Vorschlag wird genau wie beim britischen Vorschlag in der ersten Altersstufe darauf verzichtet, den Aspekt der Repräsentation von Information in Form digitaler Daten zu thematisieren. Dafür wird ähnlich wie beim amerikanischen Vorschlag der Bereich der Bedienung digitaler Technologien mehr Augenmerk gewidmet. Der „weniger konservative“ Vorschlag geht in den einzelnen Bereichen etwas weiter als der amerikanische.Das australische Modell unterscheidet „Verständnis von und Wissen über“ von „Fähigkeiten und Fertigkeiten im Umgang mit“ digitalen Technologien. Die Altersstufen werden wie im Neuseeländischen Modell vorgenommen: F-2 (Alter 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder1175–7) und Year 3 and 4 (Alter 7–9). Insgesamt entspricht dieser in 2016 umgesetzte Vorschlag weitgehend den anderen Modellen.In der Stufe F-2 sollen Schülerinnen und Schüler Erfahrungen im Kreieren, Verwalten und Nutzen von digitalen Objekten durch spielerischen Umgang mit Informatiksystemen (inklusive Robotern, programmierbaren Spielzeugen etc. ) und Sammlung und Organisation von Daten und deren multimedialer Repräsentation sammeln. Ferner sollen sie Schritte zur algorithmischen Problemlösung kennenlernen und den Nutzen von Informatiksystemen im Alltag beschreiben können. Der ethisch verantwortungsvolle und vor allem für die eigene Person sichere Um-gang soll bei der Nutzung zur Kommunikation und beim Lernen mit digitalen Medien eingeübt werden.Am Ende der darauffolgenden Stufe (Years 3–4) sollen Schülerinnen und Schüler die Facetten von Informatiksystemen (Hard- und Software) für ihren Gebrauch einschätzen können und erklären, wie Informationen in Form von Daten zielgerichtet repräsentiert werden können. Sie sollen für einfache Problemstellungen einfache (zum Teil interaktive) Programme entwickeln und implementieren und dabei Entwurfsentscheidungen erläutern können. Sie können Informatikwerkzeuge sicher (safe) und zielgerichtet einsetzen.2.4.4 Schweizer Lehrplan 21Im Projekt Lehrplan 21 hat die Deutschschweizer Erziehungsdirektoren-Konferenz (D-EDK) von 2010–2014 den Lehrplan 21 erarbeitet. Zunächst war darin für die frühen Stufen keine informatische Bildung enthalten. Nach Protesten einiger Verbände und Studien der Hasler Stiftung hat daraufhin eine Kommission den Lehrplan 21 um ein Modul „Medien und Informatik“ ab der Klasse 3 erweitert. Das Modul enthält Anwendungs- (eher ICT-Nutzung und Medienbildung) und Grundla-genkompetenzen (eher Informatische Hintergründe).Der Bereich ICT literacy wird als Voraussetzung informatischer Erfahrungen und Kompetenzen bereits für den Zyklus 1 (Klassenstufe 1-2) thematisiert. Folgende Kompetenzen sind beschrieben:  Geräte ein- und ausschalten, Programme starten, bedienen und beenden sowie einfache Funktionen nutzen,  sich ein- und ausloggen  Dokumente ablegen und wiederfinden  mit einfachen Bedienelementen (GUI) umgehenZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich118Für den Bereich der informatischen Bildung werden im Wesentlichen ab Zyklus 2 (Klassenstufe 3–4) für die Bereiche (1) Daten, (2) Algorithmen und (3) Informatiksysteme folgende Kompetenzen beschrieben: Die Schülerinnen und Schüler  können Daten aus ihrer Umwelt  in unterschiedlichen Darstellungsformen darstellen, strukturieren und auswerten,  entsprechende Dateiformate unterscheiden  und kennen Baum(-Verzeichnisse) und Netzstrukturen (Web).  können einfache Problemstellungen analysieren, mögliche Lösungsverfahren beschreiben und in Programmen umsetzen (und testen).  Abläufe mit Verzweigungen und Schleifen  Einfache Algorithmen mit Parametern interpretieren  Programme als eindeutige Anweisungen verstehen  verstehen Aufbau und Funktionsweise von informationsverarbeitenden Systemen und können Konzepte der sicheren Datenverarbeitung anwenden  Betriebssystem- und Anwendungsebene unterscheiden  verschiedene Speicherarten (z.  B . Festplatten, Flashspeicher, Hauptspeicher) und deren Vor- und Nachteile und Größenbeschränkungen verstehen  können bei Problemen mit Geräten und Programmen Lösungsstrategien anwenden (z. B . Hilfe-Funktion, Recherche).  können erklären, wie Daten verloren gehen können, und kennen die wichtigsten Maßnahmen, sich davor zu schützenIm Vergleich zu den zuvor aufgeführten Ansätzen, greift der Schweizer Vorschlag informatisch etwas kürzer, ist aber dennoch weiter gefasst, als der Status quo in Deutschland. Im Schweizer Entwurf wird deutlicher als in den anderen internationalen Vorschlägen, dass eine digitale Bildung auf drei unterscheidbaren aber nicht trennscharf abgrenzbaren Kompetenzbereichen beruht: (digitale) Medienbildung, ICT-Anwendungskompetenz und informatische Bildung (siehe Abbildung 23). Diese Ansicht wird ebenfalls in der Dagstuhlerklärung der GI und in weiteren Strategiepapieren der Fachbereichs Informatik und Ausbildung der GI vertreten (vgl. Kapitel 1. 6).2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder119Abbildung 23. Informatische Bildung als interdisziplinäres Gebiet (aus Deutschschweizer Erziehungsdirektion, 2015)2.5  Einor dnung der internationalen Standards in den Ordnungsrahmen eines Kompetenzmodells für informatische Bildung in der PrimarstufeIm Folgenden soll zunächst das Kompetenzstrukturmodell vorgestellt werden, das den 2008 veröffentlichten Empfehlungen für Bildungsstandards in der Informatik der Sekundarstufe I (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2008) zugrunde liegt. Diese Empfehlungen bilden derzeit die wesentliche Basis aller Ausgestaltungen der Bundesländer, die Informatik in der Sekundarstufe I vorsehen. Allerdings bleibt kritisch anzumerken, dass die GI-Empfehlungen von einem durchgängigen Fach Informatik in der Sekundarstufe I ausgehen, während in den meisten Bundesländern Informatik lediglich als Wahlfach für die Klassenstufen 8 und 9 existiert. Zusätzlich gibt es in den Stufen 5 und 6 an vielen Schulen ICT-Anwendungskurse entweder als eigenständige Fächer oder integriert in andere. Daher sind die in den GI-Empfehlungen formulierten Kompetenzen faktisch nicht erreichbar. Bei der Ausgestaltung der Sekundarstufen-I-Informatik erfolgt daher in der Regel eine Auswahl aus dem gesamten Katalog.– MINT-Fach;– exakte, analytische und konstruktive Wissenschaft;– Domäne der Infor-matik-Fachlehrper-sonen.– Medienwissen,nutzung undreflexion;– Sozialwissen-schaft;– Domäne der Medi-enpädagogen.– – Sozialwissen-– Domäne der Medi-– Vierte Kulturtechnik“ neben Lesen, Schreiben, Rechnen;– Voraussetzung für Berufs- und Studierfähigkeit;– keine Wissenschaft, sondern eine Anwenderfähigkeit;– Domäne aller Lehrpersonen.InformatikMedienbildungICT-Anwendungskompetenz (Digital Literacy)Informatische Bildung –ein interdisziplinäres GebietZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich1202.5.1  K ompetenzstrukturmodell für informatische Bildung in den SekundarstufenDie Empfehlungen für Informatikstandards orientieren sich an dem NCTM-Kompe-tenzstrukturmodell (NCTM – National Council of Teachers of Mathematics, 1989, 1991, 1995, 2000) der US-amerikanischen Mathematik, die ebenfalls den Bildungsstandards der Mathematik in Deutschland zugrunde liegen. In den NCTM- und den GI-Empfehlungen werden jeweils fünf Inhalts- und Prozessbereiche unterschieden. „Die Inhaltsbereiche charakterisieren mindestens zu erwerbende fachliche Kompetenzen. Die Prozessbereiche beschreiben, auf welche Art und Weise die Schülerinnen und Schüler mit den genannten Fachinhalten umgehen sollen“ (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2008). Daher sind die zu erwerbenden Kompetenzen jeweils als eine Kombination von Inhalts- und Prozessbereichen zu beschreiben (s. Abbildung 24). Die jeweiligen Bereiche sind dabei nicht trennscharf voneinander abzugrenzen.Die Kompetenzen werden für die Klassenstufen 5–7 und 8–10 beschrieben. Übergeordnetes Ziel ist es, alle Schülerinnen und Schüler für ein Leben in einer digital geprägten Welt vorzubereiten. Dabei sollen sie den grundlegenden Aufbau von Informatiksystemen und deren Funktionsweise verstehen, um damit „einerseits deren zielgerichtete Anwendung bei der Lösung von Problemen, aber auch die leichte Erschließung anderer Systeme der gleichen Anwendung zu ermöglichen. Die schulische Auseinandersetzung mit dem Aufbau und der Funktionsweise von Informatiksystemen darf dabei aber nicht nur auf der Ebene der Benutzungsschnittstelle erfolgen, die sich bereits bei einer nächsten Produktversion oder bei Verwendung eines Produkts eines anderen Herstellers ändern kann“ (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2008, S. 19).Den Ausgangspunkt für einen allgemeinbildenden Zugang bildet die Repräsentation von „Information“ zu Fragestellungen aus der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler durch „Daten“ (Inhaltsbereich 1 – I1). Des Weiteren gehört zur Allgemeinbildung die Erkenntnis, dass Daten und Algorithmen (I2) in einer bestimmten, präzise festgelegten Sprache (I3) formuliert werden müssen, um von einem Rechner oder einem einfachen Modell, wie das der Automaten (I3), automatisch verarbeitet werden zu können. Dabei können Informatiksysteme verschiedener Anwendungsbereiche (I4) modelliert und einfache Teile implementiert (Prozess-bereich 1 – P1) werden, deren Einsatz das Zusammenleben in unserer Gesellschaft wesentlich gestalten (I5). Dabei sind Chancen und Risiken abzuwägen und mögliche Entwurfsentscheidungen zu begründen und zu bewerten (P2). Diese Inhaltsbereiche sollen in einem Unterricht behandelt werden, der Schülerinnen 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder 121und Schüler zu sachgerechter „Kommunikation“ (P4) unter Verwendung informa-tischer Fachsprache, zu informatischem „Strukturieren“ (P3), „Begründen“, „Be-werten“ und zur „Kooperation“ anregt und innerinformatische Erkenntnisse mit solchen außerhalb der Informatik „vernetzt“ .Ab bildung 24. Empfehlungen für Bildungsstandards der Informatik in der Sekundarstufe I aus www.informatikstandards.de Diese Struktur ist in Anlehnung an die NCTM-Standards über viele Workshops mit Lehrkräft en und Fachdidaktikern in ca . 5 Jahren entstanden . Im Einzelnen sind die Kompetenzbereiche über alle Jahrgangsstufen zusammenfassend in den Emp-fehlungen folgendermaßen defi niert (GI – Gesellschaft  für Informatik e . V ., 2008, S . 20) . Die fünf Inhaltsbereiche beschreiben, womit sich die Schülerinnen und Schüler beschäft igen:Information und Daten (I1)Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  verstehen den Zusammenhang von Information und Daten sowie verschiede-ne Darstellungsformen für Daten,  verstehen Operationen auf Daten und interpretieren diese in Bezug auf die dargestellte Information,  führen Operationen auf Daten sachgerecht durch .Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich122Algorithmen (I2)Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  kennen Algorithmen zum Lösen von Aufgaben und Problemen aus verschiedenen Anwendungsgebieten und lesen und interpretieren gegebene Algorithmen,  entwerfen und realisieren Algorithmen mit den algorithmischen Grundbausteinen und stellen diese geeignet dar.Sprachen und Automaten (I3)Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  nutzen formale Sprachen zur Interaktion mit Informatiksystemen und zum Problemlösen,  analysieren und modellieren Automaten.Informatiksysteme (I4)Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  verstehen die Grundlagen des Aufbaus von Informatiksystemen und deren Funktionsweise,  wenden Informatiksysteme zielgerichtet an,  erschließen sich weitere Informatiksysteme.Informatik, Mensch und Gesellschaft (I5)Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  benennen Wechselwirkungen zwischen Informatiksystemen und ihrer gesellschaftlichen Einbettung,  nehmen Entscheidungsfreiheiten im Umgang mit Informatiksystemen wahr und handeln in Übereinstimmung mit gesellschaftlichen Normen,  reagieren angemessen auf Risiken bei der Nutzung von Informatiksystemen.2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder123Die Prozessbereiche beschreiben die Art und Weise, wie sich Schülerinnen und Schüler mit den Fachinhalten auseinandersetzen. Sie geben Hinweise, wie die Inhalte in einem Unterricht didaktisch umgesetzt werden können.Modellieren und Implementieren (P1)Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  erstellen informatische Modelle zu gegebenen Sachverhalten,  implementieren Modelle mit geeigneten Werkzeugen,  reflektieren Modelle und deren Implementierung.Begründen und Bewerten (P2)Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  stellen Fragen und äußern Vermutungen über informatische Sachverhalte,  begründen Entscheidungen bei der Nutzung von Informatiksystemen,  wenden Kriterien zur Bewertung informatischer Sachverhalte an.Strukturieren und Vernetzen (P3)Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  strukturieren Sachverhalte durch zweckdienliches Zerlegen und Anordnen,  erkennen und nutzen Verbindungen innerhalb und außerhalb der Informatik.Kommunizieren und Kooperieren (P4)Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  kommunizieren fachgerecht über informatische Sachverhalte,  kooperieren bei der Lösung informatischer Probleme,  nutzen geeignete Werkzeuge zur Kommunikation und Kooperation.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich124Darstellen und Interpretieren (P5)Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  interpretieren unterschiedliche Darstellungen von Sachverhalten,  veranschaulichen informatische Sachverhalte,  wählen geeignete Darstellungsformen aus.Seit ca. 2009 beschäftigte sich eine GI-Arbeitsgruppe dann mit der Entwicklung von Standards für die Informatik in der Sekundarstufe II. Diese Standards wurden nach mehrjährigen Diskussionen in den Fachgremien im Januar 2016 von der GI verabschiedet und publiziert (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2016a). Die Struktur der Sekundarstufe-I-Standards wurde beibehalten, die inhaltliche Beschreibung innerhalb der Bereiche allerdings leicht angepasst (insbesondere bezüglich des Modellierungsaspekts). Ergänzend werden für die Sekundarstufe II entsprechend der Anforderungen an einheitliche Abiturprüfungen als dritte Di-mension drei Anforderungsbereiche unterschieden:(1) Reproduktion(2) Reorganisation und Transfer(3) Reflexion und Problemlösung.Daraus ergibt sich das dreidimensionale Kompetenzmodell (siehe Abbildung 25):2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder125Abbildung 25. Kompetenzmodell der Bildungsstandards Informatik für die Sekundarstufe IIDie jeweiligen Kompetenzbereiche werden in den Standards entsprechend nach Anforderungsbereichen unterschieden und für die Stufen EF und Q1/Q2 dabei jeweils nach Anspruchsniveaus für einen Grund- oder Leistungskurs differenziert. Für die inhaltliche Beschreibung sei auf die Standards selbst verwiesen. 2.5.2  A bbildung der Komponenten internationaler Curricula in den Ordnungsrahmen eines vorgeschlagenen Kompetenzmodells für informatische Bildung in der PrimarstufeDie im vorherigen Abschnitt analysierten Kompetenzen aus den internationalen Standards und Curricula werden im Folgenden in den Ordnungsrahmen der GI-Standards der Sekundarstufen dargestellt. Dabei wird herausgearbeitet, dass der Rahmen weitgehend genutzt werden kann, die Bereiche im Altersbereich der Primarstufe allerdings unterschiedlich umfangreich bzw. mit deutlichen Schwerpunkten zu behandeln sind. Ferner wird deutlich, dass der gesamte Schnittstellenbereich zur ICT-Anwendungskompetenz und digital literacy innerhalb der in-formatischen Kompetenzen nur abgedeckt werden kann, wenn ein zusätzlicher Prozessbereich definiert wird. Dieser Prozessbereich, den wir im Folgenden als P0: Interagieren und Explorieren einführen, lässt sich in den internationalen Standards häufig finden.Im Anhang sind die in den internationalen Standards und Curricula genannten Kompetenzen unter den jeweiligen Zuordnungen zu den Inhaltsbereichen im Original zusammengefasst. Im Folgenden werden zunächst diese Zuordnungen zu Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich126den informatischen Prozessbereichen und anschließend den Inhaltsbereichen zusammenfassend beschrieben.Einordnung der internationalen Standards in die ProzessbereicheAus den Kompetenzbeschreibungen der internationalen Ansätze geht häufig nicht direkt hervor, wie sich Schülerinnen und Schüler mit den Fachinhalten auseinandersetzen. Daher lässt sich im Folgenden eine Zuordnung aller beschriebenen Kompetenzen eher zu den Inhaltsbereichen angeben und dabei die möglichen Prozessbereiche andeuten, da die Art der Auseinandersetzung mit einem Fachin-halt häufig von der didaktischen Auseinandersetzung in der unterrichtlichen Situation abhängt. Meist sind die Kompetenzen lediglich als „Verstehen“ oder „Erkennen“ ausgewiesen. Das Verständnis können die Kinder aktiv erlangen, indem sie etwas modellieren und implementieren (P1) und dabei Teile begründen und bewerten (P2). Dabei werden häufig Aspekte strukturiert und vernetzt (P3) und je nach didaktischer Methode dabei kooperiert und kommuniziert (P4). Fachinhalte müssen auch jeweils dargestellt und die fachliche Darstellung interpretiert werden (P5). Vor allem müssen sich Kinder in der aktiven Auseinandersetzung mit Fachkonzepten, Algorithmen, Programmen oder Informatiksystemen Strukturen und Abläufe erschließen, indem sie mit diesen interagieren und diese explorieren (P0), um sich ein mentales Modell aufzubauen. Daher erweitern die Autorinnen und Autoren der Expertise das GI-Kompetenzmodell der Sekundarstufen um diesen Prozessbereich.(P0) Interagieren und ExplorierenDas Autorenteam schlägt nach Analyse und Diskussion der in den internationalen Standards vorgefundenen Kompetenzbeschreibungen vor, einen zusätzlichen Prozessbereich für das Kompetenzmodell in der Primarstufe einzuführen. Dieser Prozessbereich beschreibt grundlegende Kompetenzen, sich den Umgang mit Informatiksystemen oderkomponenten zu erschließen. Wie kann man systematisch und fundiert mit Informatiksystemen interagieren? Wie können diese systematisch erschlossen werden, um ein mentales Modell von Funktions- und Wirkungsweisen und Strukturen aufzubauen? Diese Grundfertigkeiten müssen als Voraussetzung erworben werden, um die anderen Prozesse beim Lernen im Kontext zu unterstützen. Wenn sie im Primarbereich ausreichend erworben sind, können sie in der Sekundarstufe I angewendet und vertieft werden, daher tauchen sie in diesem Modell nicht mehr auf, sondern werden als orthogonale Kompetenz in den anderen fünf Prozessbereichen mitgedacht.Der Prozessbereich wird häufig mit dem Inhaltsbereich I4 (Informatiksysteme) kombiniert (vgl. Kapitel 3. 4). Zusammenfassend werden derartige Kompetenzen 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder127in allen internationalen Standards für die betrachteten Altersstufen beschrieben: Informatiksysteme oderkomponenten und typische informatische Abläufe (I4) …  fundiert nutzen (Komponenten, Architektur, Devices, Dokumentablage etc. )  gezielt/adäquat anwenden (insbesondere Kommunikation und Kooperation und Erstellung digitaler Artefakte)  auswählen, vergleichen (Voraussetzung für Begründen und Bewerten)  explorieren und ein mentales Modell aufbauen, dabei von der Außensicht auf Systeme auf Funktionsweisen und erklärende innere Strukturen schließen  mit Informatiksystemen lernenAuch wenn sie in den Standards weniger ausführlich gelistet werden, so lassen sich alle anderen Inhaltsbereiche immer auch mit dem Prozessbereich P0 Intera-gieren und Explorieren kombinieren:  I1 Information und Daten : Daten gezielt ablegen und finden (Dateien, Namen, Typen), Datenbanken verwenden, Information suchen, ein Modell entwickeln, wie Informationen in Form von Daten organisiert werden können etc.  I2 Algorithmen und Programme: z . B . einfache Algorithmen anwenden (einen Roboter steuern), dabei schrittweise explorieren, Algorithmen durchspielen, dabei mit den Gegenständen interagieren, sich Programme erschließen.  I3 Sprachen und Automaten : dieser Inhaltsbereich wird in den internatio-nalen Standards kaum beschrieben. Beispiele sind aber auch in der jungen Altersstufe vorstellbar, z. B. eine Webadresse (URL) im korrekten Format eingeben, einen Wecker stellen, …  I5 Informatik, Mensch und Gesellschaft : zu erkennen, in welchen Bereichen Informatiksysteme eine Rolle spielen, kann z. B . durch Rollenspiele erfolgen.(P1) Modellieren und ImplementierenDer gesamte Inhaltsbereich I2 (Algorithmen und Programme) wird im Wesentli-chen (aber nicht exklusiv) mit diesem Prozessbereich verknüpft (ausführliche Auflistung im Abschnitt ‚Einordnung der Inhaltsbereiche‘ und im Anhang), z. B . Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich128  A pupil should know how to write executable programs in at least one language (CAS, S.14, Programming ) .  Construct a set of statements to be acted out to accomplish a simple task (e . g ., turtle instructions) (CSTA S.14, L1:3.CPP 4.) .  Implement problem solutions using a block-based visual programming lan-guage (CSTA S.14, L1:6.CPP 6.)  können Programme mit Schleifen, bedingten Anweisungen und Parametern schreiben und testen (CH LP21, KL. 3-4).(P2) Begründen und BewertenViele der Inhaltsbereiche bieten Möglichkeiten des Begründens und Bewertens (s. mögliche Zuordnungen im folgenden Abschnitt). In den Kompetenzbeschreibungen sind allerdings oft nur die Themen explizit aufgeführt, ohne dass dargestellt wird, auf welche Weise das Verstehen erfolgt. Dies kann häufig die Möglichkeit des Begründens und Bewertens eines Sachverhalts beinhalten, auch wenn es auf der jungen Altersstufe eher die Ausnahme sein wird, z. B .  I4 (Informatiksysteme): Apply strategies for identifying simple hardware and software problems that may occur during use (CSTA S.14, L1:6.CD 3.) .(P3) Strukturieren und VernetzenDer Prozessbereich P3 ist häufig ein impliziter Bestandteil von P1, da beim Modellieren zunächst ein Sachverhalt analysiert und strukturiert wird. Außerdem wird beim Modellieren und beim Darstellen und Interpretieren (P5) mit Informatiksachverhalten vernetzt. Daher kann P3 in allen Inhaltsbereichen eine Rolle spielen, insbesondere im Bereich I2 (Algorithmen und Programme), sicher auch in I1 (Daten) und I4 (Informatiksysteme). In I5 spielt gerade das Vernetzen mit Sachverhalten außerhalb der Informatik eine Rolle. Vorzufindende Beispiele aus den internationalen Standards sind:  I1 (Information und Daten): Gather and organize information using concept- mapping tools (CSTA S.14, L1:3.CPP 6.) .  I2 Algorithmen (und Programme): Algorithms are developed according to a plan and then tested. Algorithms are corrected if they fail these tests (CAS, S .13, Algorithms, Key stage 2).2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder129  I1, I2, I4 (Informatiksysteme): Understand how to arrange (sort) information into useful order, such as sorting students by birth date, without using a computer (CSTA S.13, L1:3.CT 3.) .  I1, I2, I4, ggf. I5 (Informatik, Mensch und Gesellschaft): Make a list of sub-pro-blems to consider while addressing a larger problem (CSTA S. 13, L1:6.CT 5.) .  I5: Understand the connections between computer science and other fields (CSTA S.13, L1:6.CT 6.) .  I2, ggf. I4, I5: It can be easier to plan, test and correct parts of an algorithm separately (CAS, S.13, Algorithms, Key stage 2).(P4) Kommunizieren und KooperierenGenerell ist der Prozessbereich P4 eher eine Frage der didaktischen Methode und eine überfachliche Kompetenz. Daher taucht sie ohne konkrete Beispiele mit methodischer Umsetzung in den Inhaltsbereichen der internationalen Standards kaum explizit auf. Allerdings ist erwähnt, dass die informatische Methode des Problemlösens (I1, I2, vor allem I4) häufig kooperativ erfolgt. Explizit genannt ist ferner, dass zur kooperativen Problemlösung auch Kommunikations- und Koope-rationswerkzeuge genutzt werden (I4, I5). Beispiele sind:  Gather information and communicate electronically with others with support from teachers, family members, or student partners (CSTA S. 13, L1:3.CL 1.) .  Work cooperatively and collaboratively with peers, teachers, and others us-ing technology (CSTA S. 13, L1:3.CL 2.) .  Use productivity technology tools (e. g. , word processing, spreadsheet, presentation software) for individual and collaborative writing, communication, and publishing activities (CSTA S.13, L1:6.CL 1.) .  Use online resources (e. g. , email, online discussions, collaborative web environments) to participate in collaborative problem-solving activities for the purpose of developing solutions or products (CSTA S.13, L1:6.CL 2.) .  Identify ways that teamwork and collaboration can support problem solving and innovation (CSTA S.14, L1:6.CL 3.) .Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich130  Use computing devices to access remote information, communicate with oth-ers in support of direct and i ndependent learning, and pursue personal interests (CSTA S.14, L1:6. CPP 7.) .(P5) Darstellen und InterpretierenDas Darstellen und/oder Interpretieren informatischer Beschreibungen kommt in allen Inhaltsbereichen und häufig in Kombination mit anderen Prozessbereichen vor . P1 ist ohne P5 kaum möglich.  Information can be stored and communicated in a variety of forms e.g . numbers, text, sound, image, video (CAS, S.16, Data, Key stage 1).  Use writing tools, digital cameras, and drawing tools to illustrate thoughts, ideas, and stories in a step-by-step manner (CSTA S.13, L1:3. CT 2.).  Structured data can be stored in tables with rows and columns. Data in tables can be sorted. Tables can be searched to answer questions. Searches can use one or more columns of the table (CAS, S.16, Data, Key stage 2).Einordnung der internationalen Standards in die GI-InhaltsbereicheIm Gegensatz zu den Prozessbereichen fällt eine Einordnung der in den internationalen Standards genannten Kompetenzen in den inhaltsbezogenen Ordnungsrah-men der GI einfacher, da die Inhalte jeweils explizit aufgeführt sind.(I1) Information und DatenDer Inhaltsbereich der Darstellung von Information in Form von Daten wird in allen Vorschlägen, außer dem neuseeländischen, konservativen Vorschlag, aufgegriffen . Allerdings stellt er keinen Schwerpunkt in den Ansätzen dar. Bei der Umsetzung der CAS Vorschläge in das englische Curriculum hat der Bereich zusätzlich an Stellenwert eingebüßt und wird nur am Rande erwähnt. Bei der CSTA wird die Kompetenz explizit beschrieben.Zusammengefasst wird in einigen Ansätzen beschrieben, dass Kinder in den unteren Stufen verstehen, dass sich verschiedene Formen von Information (Text, Grafik, Bild, Audio) in Form binärer Daten auf Computern darstellen und verarbei-ten lassen. Ferner sollen sie mit verschiedenen Geräten, Information sammeln und digital verwalten können (Fotos, Scan, Audioaufnahmen, …).In der zweiten Altersstufe werden bereits Fehler in der Darstellung und ein möglicher Umgang damit thematisiert. Eine explizit genannte Datenstruktur ist die Tabelle; die genannten Verfahren sind das Sortieren von Objekten (oder Repräsentationen) nach gewählten Eigenschaften und das Suchen und Finden digital 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder131verwalteter Information. Ein Informatiksystem, das im Umfeld der Darstellung von verteilter Information genannt wird, ist das World Wide Web.(I2) Algorithmen (und Programmierung)Der Inhaltsbereich Algorithmen (und hier ergänzt um die Programmierung, weil dieser Bereich in vielen internationalen Curricula in einem Atemzug genannt wird) bildet in fast allen internationalen Entwicklungen einen Schwerpunkt. Es gibt zahlreiche angestrebte Kompetenzen und viele ausgearbeitete Beispiele.Auf der jüngsten Altersstufe soll zunächst ein Verständnis entwickelt werden, dass Algorithmen und Programme in Form eindeutiger vordefinierter Anweisungen formuliert werden. Für deren Beschreibung wird eine präzise Sprache benötigt . Diese Prinzipien sind auch in der Lebenswelt der Kinder, unabhängig von der Implementierung in Informatiksystemen, zu beobachten. Erste Programmierkonzepte (Sequenz, ggf. schon Wiederholung, strukturierte Zerlegung) können mit geeigneten Werkzeugen oder Alltagsbeispielen erarbeitet werden. Erste Algorithmen, wie das systematische Sortieren nach Eigenschaften können durchgeführt und exploriert werden. Kinder können lernen, eindeutigen Anweisungen nach Regeln zu folgen (Interpretieren von einfachen Algorithmen).In der zweiten Altersstufe sollten dann auch weitergehende Programmierkonzepte wie Variablen, bedingte Verzweigung und Schleifen genutzt werden. In der Regel sollte die Programmierung von Algorithmen mit programmierbaren Spielzeugen und visuellen Programmierumgebungen eingeführt werden. Die Notwendigkeit von Programmiersprachen (mit vordefinierten Bedeutungen und der Möglichkeit eindeutiger Formulierungen) soll verstanden werden. Auch der Prozess einer systematischen Entwicklung (Strukturierte Zerlegung, Einsatz digitaler Werkzeuge zur Problemlösung, Entwicklung und Test) sollen bereits eingeübt werden.(I3) Sprachen und Automaten Im eigentlichen Sinn der GI-Standards der Konzepte der theoretischen Informatik (Automaten, Grammatiken) findet sich zu diesem Inhaltsbereich naturgemäß in den internationalen Ansätzen für die unteren Altersstufen nichts. Es gibt einen aktuellen Artikel über einen Unterricht bezüglich Automatentheorie für die „Grundschule“, der sich aber auf Experimente in den Klassen 5 bis 7 bezieht (Isayama, Ishiyama, Relator & Yamazaki, 2016). Wenn man den Bereich dahingehend interpretiert, dass ein Verständnis der Darstellung von Sprachen und deren Eigenschaften sowie Regeln und Werkzeuge zum zustandsgesteuerten Programmieren in diesem Bereich beschrieben werden, könnten Teile der im vorherigen Inhaltsbereich I2 (Algorithmen & Programmierung) genannten Aspekte auch hier zugeordnet werden, insbesondere wenn es um Steuerung von Robotern etc. geht. Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich132Dieser Bereich wird vor allem im britischen Ansatz betrachtet, weniger im amerikanischen oder neuseeländischen.Wir formulieren in Kapitel 3 und 4 eigene Ideen für mögliche Umsetzungen, die in dieser Form nicht in den internationalen Curricula vorkommen, z. B .  formaler Aufbau und Regeln, z. B . von Straßennamen, Gruppen in Kitas, Aufbau von URLs  systematisches Erschließen und Konfigurieren von Informatiksystemen als „formale“ Sprache (P0)(I4) InformatiksystemeDer Bereich Informatiksysteme bildet wiederum einen Schwerpunkt in allen internationalen Ansätzen. Dabei geht es häufig darum, Komponenten und Funktionsweisen von Informatiksystemen zu erkennen, sich diese erschließen zu können, fundiert und reflektiert zu nutzen und dabei die notwendige Vorsicht walten zu lassen (Schnittstelle zum folgenden Inhaltsbereich ‚Informatik, Mensch und Ge-sellschaft‘). Ein großer Teil der mit diesem Inhaltsbereich verbundenen Kompetenzen ist eng mit dem neu vorgeschlagenen Prozessbereich P0 ‚Interagieren und Explorieren‘ verbunden. Insgesamt liegt hier die Schnittstelle zur IT literacy und fundierten Nutzungskompetenzen nah, die naturgemäß in den jungen Altersstu-fen einen Schwerpunkt bilden und eine fundamentale Voraussetzung für die weiterzuentwickelnden informatischen Kompetenzen bilden, außer wenn diese rein ‚unplugged‘ verfolgt werden.(I5) Informatik, Mensch und GesellschaftDer Inhaltsbereich ‚Informatik, Mensch und Gesellschaft‘ findet sich in allen in-ternationalen Ansätzen mit einem Schwerpunkt auf einem sicheren und ethisch korrekten Umgang mit Informatiksystemen, insbesondere dem World Wide Web und darin verfügbaren sozialen Medien. Die Kinder sollen als erstes lernen, dass zu überlegen ist, wem welche Daten preisgegeben werden und hinter welchen Interaktionen Gefahren lauern können. Sie sollen lernen, sich bei Zweifeln an Eltern und Lehrkräfte zu wenden. Auf der anderen Seite sollen sie verstehen, dass am anderen Ende eines Kommunikationskanals Menschen sitzen und dass daher auch bei der Interaktion mit Programmen Kommunikationsregeln gelten.Ferner umfasst der Inhaltsbereich das Erkennen, wie sehr der Alltag mit Informatiksystemen durchdrungen ist. Die Kinder sollen lernen, Informatiksysteme zu identifizieren und deren Rollen wahrzunehmen.2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder1332.6 Ergebnis/FazitDie in Abschnitt 2.1 genannten Studien zu Kindern in digitalen Welten belegen, dass Kinder zwar insgesamt selbstsicher mit Informatiksystemen agieren, dabei allerdings häufig die zugrunde liegenden Prinzipien nicht kennen und daher die Konsequenzen ihres Handelns nicht immer richtig einschätzen können. Ferner ist ihre Mediennutzung weitgehend konsumierender Art (Medienangebote im Web nutzen, Videos ansehen, spielen). Sie vernachlässigen die mögliche konstruktive und kreative Möglichkeit, mit und innerhalb von Informatiksystemen Neues zu schaffen und sich ihre digitalen Welten nützlich zu gestalten. Unserer Einschätzung nach könnte eine besondere Rolle von Schulen und ggf. auch Kindergärten darin bestehen, neben den vorherrschenden konsumierenden Nutzungsaktivitäten weitere Interaktionsmöglichkeiten undtypen zu fördern und aufzuzeigen. Zudem könnten Interaktionen nicht nur isoliert und individuell, sondern Informatiksysteme durch Eltern und Kinder zusammen erlebt werden, so dass die Erfahrungen versprachlicht, verarbeitet und altersgerecht reflektiert und eingeordnet werden können.Die festgestellten lernpsychologischen Voraussetzungen sprechen dafür, dass informatische Bildung in Kitas und in der Grundschule sowohl sinnvoll als auch möglich ist. Die Kinder sind prinzipiell kognitiv dazu in der Lage, ausgewählte informatische Konzepte nachzuvollziehen, zu verstehen und umzusetzen. Sie sind für informatische Aspekte zu begeistern, und zwar Mädchen und Jungen gleichermaßen.Ferner existiert eine Reihe von erprobten Lerntools für unterschiedliche Zu-gangsweisen, die für den Einsatz an Kitas und Grundschulen grundsätzlich geeignet erscheinen. Dabei können Zugänge mit und ohne Computer, Tablets und Smartphones genutzt werden. Häufig erlauben programmierbare Spielzeuge, Erfahrungen im kreativen, gestalterischen, programmierenden Umgang mit technischen Geräten spielerisch zu machen. Alternativ stehen Mikrowelten und Entwicklungsumgebungen mit visuellen, blockorientierten Programmiersprachen zur Verfügung. Diese Alternativen bieten Kindern die Möglichkeit, frühzeitig die Phänomene der durch Informatiksysteme geprägten Welt aktiv zu erkunden und erste Schritte des informatischen Denkens zu erfahren.Welche Kompetenzen in den jungen Altersstufen als Vorbildung für eine durchgängige schulische informatische Bildung anzustreben sind, ist bislang weitgehend unerforscht. Dennoch etablieren derzeit international einige fortschrittliche Bildungssysteme informatische Bildung in der Primarstufe und in der Sekundarstufe I als durchgängige Pflichtfächer, um Schülerinnen und Schülern informatische Denkweisen und Problemlösekompetenzen mittels informatischer Methoden frühzeitig zu vermitteln. Diese Denkweisen qualifizieren sowohl für Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich134eine fundierte und reflektierte Nutzung von als auch die kreative Gestaltung der eigenen Lebens-welt mit Informatiksystemen. Wir haben die angestrebten Kompe-tenzen der Prinzipien, Standards und Curricula aus Großbritan-nien, den USA, Neuseeland und der Schweiz zusammengetragen und im Detail analysiert und diese in den Ordnungsrahmen des in Deutschland etablierten Kom-petenzstrukturmodells für informatischen Bildung (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2008) eingeordnet. Eine wichtige Erkenntnis dieser Analyse und Zuordnung war die Erweiterung des vorgegebenen GI-Modells um einen weiteren Prozessbereich, der das Interagieren und Explorieren von Informatiksystemen und informatischen Methoden beschreibt.Das resultierende erweiterte Kompetenzmodell dient in den folgenden Kapi-teln 3 und 4 dazu, die Zieldimensionen für Kinder und Pädagoginnen und Pädagogen strukturiert darzustellen und anhand konkreter Beispiele und Umsetzungsvorschläge zu diskutieren.3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder1353  Zieldimensionen auf Ebene der KinderDie im Folgenden vorgestellten Zieldimensionen auf Ebene der Kinder beschreiben mögliche Zielkompetenzen, die von Kita- und Grundschulkindern durch entsprechende Maßnahmen erreicht werden können. Die Struktur dieser Zielkompetenzen orientiert sich am Kompetenzbegriff von Weinert. Demnach sind Kompetenzen „die bei Individuen verfügbaren oder durch sie erlernbaren kognitiven Fähigkeiten und Fertigkeiten, um bestimmte Probleme zu lösen sowie die damit verbundenen motivationalen, volitionalen und sozialen Bereitschaften und Fähigkeiten, um die Problemlösungen in variablen Situationen erfolgreich und verantwortungsvoll nutzen zu können“ (Weinert, 2001, S. 27) .Übertragen auf informatische Kompetenzen bestehen diese demnach aus den notwendigen kognitiven Fähigkeiten und Fertigkeiten, die sowohl informatikspe-zifisch, als auch überfachlich sein können und motivationale, volitionale und soziale Bereitschaft und Fähigkeiten beinhalten.Zur strukturierten Darstellung von Kompetenzen werden hier Kompetenzmodelle, speziell Kompetenzstrukturmodelle, verwendet. Typischerweise orientiert sich die Strukturierung eines Kompetenzmodells an den zu bewältigenden Anforderungen. Die verschiedenen „Kompetenzen und Teilkompetenzen werden vor allem nach den Inhalten der relevanten Aufgaben und den zur Lösung dieser Aufgaben zu bewältigenden Anforderungen definiert“ (Hartig & Klieme, 2006, S. 131).Abbildung 26. Zieldimensionen informatischer Bildung auf Ebene der Kita- und Grund- schulkinderMotivation & Lernfreude im Umgang mit informatischen FragestellungenKognitive Kompetenzen (allg. Intelligenz, Arbeitsge-dächtnis, Aufmerksamkeit)(Schrift-)Sprachliche KompetenzenSoziale KompetenzenInteresse an InformatiksystemenSelbstwirksamkeitserwartung im Umgang mit Informatik (und Technik)Übergreifende BasiskompetenzenKinderInformatische KompetenzenMotivation, Interesse & Selbstwirksamkeit im Umgang mit Informatik(systemen)InformatischeProzessbereiche (P0) Interagieren & Explorieren(P1) Modellieren & Implementieren(P2) Begründen & Bewerten(P3) Strukturieren & Vernetzen(P4) Kommunizieren & Kooperieren(P5) Darstellen und InterpretierenInformatische Inhaltsbereiche(I1) Information & Daten(I2) Algorithmen (& Programmierung)(I3) Sprachen & Automaten(I4) Informatiksysteme(I5) Informatik, Mensch & GesellschaftZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich136Das im Folgenden vorgestellte Modell orientiert sich dabei u. a. an dem von Benz et al. (2017) für die frühe mathematische Bildung formulierten und überträgt übergreifende Basiskompetenzen, Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit auf den Umgang mit Informatik(systemen) sowie informatische Kompetenzen (Benz et al. , 2017). Letztere werden in Form eines Kompetenzstrukturmodells beschrieben, das sich, wie in Kapitel 2 dargelegt, an das der GI-Empfehlungen für Standards im Fach Informatik für die Sekundarstufe I (GI – Gesellschaft für Informatik e . V . , 2008) anlehnt. Der parallel zur Entstehung dieser Expertise durch die Gesellschaft für Informatik verabschiedete Entwurf für Bildungsstandards zum Ende der Sekundarstufe II hat diese Struktur der Prozess- und Inhaltsbereiche ebenfalls übernommen. Der aktuell im Entwurf befindliche Vorschlag für GI-Empfehlungen für die Primarstufe hält sich ebenfalls an die etablierte Struktur der erstgenannten Standards. Aus Sicht der Autorinnen und Autoren ist es daher naheliegend, zu versuchen, diese Struktur für den Elementar- und den Primarbereich weitgehend zu übernehmen, um die Anschlussfähigkeit für die Sekundarstufenkompetenzmodelle zu gewährleisten. Darüber hinaus sollen aber auch die internationale Diskussion und internationale Curricula zur informatischen Bildung, insbeson-dere in der Grundschule und Elementarerziehung, berücksichtigt werden. Die einschlägigen Ergebnisse unserer Analyse aus Kapitel 2.4 dieser Expertise und grundsätzliche Überlegungen zu einem informatischen Explorations- und Gestaltungskreis haben uns veranlasst, die etablierte Struktur der GI-Bildungsstandards um die Prozessdimension P0 ‚Interagieren und Explorieren‘ zu erweitern (siehe Abbildung 26).3.1 Übergreifende BasiskompetenzenAbbildung 27. Übergreifende BasiskompetenzenDie im Folgenden genannten Basiskompetenzen stellen keine ausschließlichen Zielkompetenzen informatischer Bildung dar. Sie können einerseits informatische Bildungsprozesse beeinflussen und andererseits durch Lernprozesse im Rahmen Kognitive Kompetenzen (allg. Intelligenz, Arbeitsgedächtnis, Aufmerksamkeit)(Schrift-)Sprachliche KompetenzenSoziale KompetenzenÜbergreifende Basiskompetenzen3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder137informatischer Bildung gefördert werden. Dies bezieht sich vor allem auf die Bereiche Problemlösekompetenz und Sozialkompetenz.Da diese fachunabhängigen Basiskompetenzen, bei entsprechender Kompe-tenzstufe, den informatischen Lernprozess positiv beeinflussen können, sind sie ggf . auch als Kontrollvariablen in der Begleitforschung von Relevanz. Die übergreifenden Basiskompetenzen umfassen die drei Kategorien: Kognitive, sprachliche und soziale Kompetenzen (siehe Abbildung 27).3.1.1 Kognitive KompetenzenKognitive Fähigkeiten im Rahmen der allgemeinen Intelligenz oder auch der Aufmerksamkeit spielen beim Lernen jeglicher Art eine Rolle. Es ist davon auszugehen, dass entsprechend stärkere Ausprägungen auch Auswirkungen auf das Lernen informatischer Inhalte, insbesondere im Bereich des Problemlösens, haben. Kognitive Kompetenzen bieten sich daher im Rahmen einer Evaluation als Kontrollvariablen an.3.1.2 (Schrift-)Sprachliche KompetenzenDer Erwerb informatischer Kompetenzen ist eng verbunden mit der Entwicklung einer informatischen Fachsprache, die u. a. zahlreiche Anglizismen enthält (Computer, Hardware, Software, …). Die Kinder können diese Begriffe bei der Einführung durch pädagogische Fachkräfte, die ihnen als Modell dienen, aufnehmen, auch ohne englische Sprachkenntnisse zu haben. Dabei ist es essenziell, dass die pädagogischen Fachkräfte die Terminologie beherrschen und konsequent anwen-den . Spezielle Messinstrumente zur Erhebung informatischer Sprachentwicklung sind derzeit nicht bekannt.3.1.3 Soziale KompetenzenSoziale Kompetenzen spielen immer dann eine große Rolle, wenn im Team bzw. in Gruppen gelernt und gearbeitet wird. Gerade in der Informatik spielt diese Lern- und Arbeitsform eine große Rolle, sei es in der gemeinsamen Bearbeitung von Problemen, Pairprogramming oder der Diskussion, z. B. über die Bewertung eines Systems, einer Software etc. oder der Beurteilung von gesellschaftlichen und ethischen Rahmenaspekten. Soziale Kompetenzen sind immer auch ein Ziel informatischer Bildung, da sie für die typischen projektartigen Lern- und Arbeitsformen benötigt und dadurch gefördert werden.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich1383.2  Moti vation, Interesse und Selbstwirksamkeit bezüglich InformatikDie psychologischen Konstrukte ‚Motivation‘ und ‚Interesse‘ werden, wie von Benz et al. (2017) für die frühe mathematische Bildung dargestellt, als nah verwandt und unter dem Oberbegriff ‚Motivation‘ betrachtet (Anders, Hardy, Pauen & Steffensky, 2013a; Anders, Hardy, Sodian & Steffensky, 2013b; Benz et al. , 2017; Schiefele, 2009):Interesse bezieht sich auf ein klar abgegrenztes Inhaltsgebiet (etwa auf Fußball, Schmetterlinge, klassische Musik oder Überraschungseier), wohingegen Motivation auf eine auszuführende Handlung abzielt. Individuelles Interesse ist ein dauerhaftes, dispositionelles Merkmal des Individuums. Für das Schulalter lassen sich durchaus Interessen für einzelne Schulfächer (und damit Inhaltsbereiche wie die Mathematik, Sachunterricht/Naturwissenschaften oder Technik/Informatik o. Ä .) ausmachen. Für das Vorschulalter halten die Autoren solche spezifischen Interessen für eher unwahrscheinlich, sieht man von außergewöhn-lichen Fähigkeiten und damit einhergehendem Interesse (etwa für Sport oder das Spielen eines Musikinstruments) ab.Die Motivation allerdings, die in der Literatur häufig mit „situationalem Interesse“ gleichgesetzt wird (Seel, 2003) (z. B . eine bestimmte Handlung auszuführen), ist gängige Triebkraft auch im Vorschulalter. Motivation wird aber nicht durch ein persönlichkeitsimmanentes Interesse ausgelöst, sondern ergibt sich im Vorschulalter aus dem Spielgeschehen, aus dem Anreiz des Spiels selbst so-wie aus der emotionalen Nähe zu den Spielkameradinnen undkameraden. Dies bietet insbesondere für informatische Bildung die Möglichkeit, sich mit Informatiksystemen undkonzepten spielerisch auseinanderzusetzen. Erst im Laufe der Spielerfahrung dürfte sich eine positive Einstellung bzw. eine Ablehnung für einzelne Spiele bzw. Spielarten undformen ausbilden, was durch die positiven bzw. negativen Erlebnisse in Vergleichssituationen bedingt ist. Situationales Interesse in Bezug auf Informatik ist nach Ansicht der Autoren im Vorschulalter nicht zu erwarten, kann sich aber im Grundschulalter ausbilden, wenn Fächer als wichtig erachtet werden (Benz et al. , 2017).3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder139Abbildung 28. Motivation und InteresseDie bei Benz et al. (2017) ausführlich diskutierten Konstrukte ‚Motivation‘, ‚Interesse‘ und ‚Selbstwirksamkeit‘ können analog für Informatik angenommen werden (siehe Abbildung 28). Allerdings liegen für die Informatik weit weniger gesicherte Erkenntnisse aus entsprechenden Studien vor, da Informatikgrundlagen bislang institutionell kaum im Vorschulalter oder der Primarstufe angelegt werden.Es gibt einige Untersuchungen zur Selbstwirksamkeit bezogen auf die reine Nutzung von Computern, die Einstellungen von Kindern im Vorschulalter mit denen aus der Grundschule (Klassenstufe 2) vergleicht: „Overall, children express positive attitudes towards computers (M = 3 .23, SD = 0. 56). Significant differences in attitudes (…) towards computers were found for gender (in favor of boys), grade level (in favor of the older children in grade 2) and socio-economic status (in favor of the children from a lower socio-economic neighborhood, Southside.“ (McKen-ney & Voogt, 2010, S. 16) Ähnliche Ergebnisse für die Primarstufe fanden auch Vekiri und Chronaki (2008).Der Vorteil der Informatik liegt darin, dass eine altersgerechte Beschäftigung mit Informatiksystemen immer spielerisch erfolgen kann, da Informatiksysteme und darin verwirklichte informatische Konzepte in Form von Spielzeugen repräsentiert werden können (vgl. Kapitel 2. 3). Wie die Autoren der Mathematikexpertise halten wir es für sinnvoll, dass die Beschäftigung mit informatischen Inhalten auf spielerischem Weg, z. B . durch programmierbares Spielzeug, erfolgt (Benz et a l. , 2017). Dies gilt vor allem für das Vorschulalter, aber auch für die Grundschule: „Prinzipiell ist für den Vorschulbereich zu konstatieren, dass der spielerische Zugang für die Kinder genuin ist, wohingegen TrainingsprogramMotivation & Lernfreude im Umgang mit informatischen FragestellungenInteresse an InformatiksystemenSelbstwirksamkeitserwartung im Umgang mit Informatik (und Technik)Motivation, Interesse & Selbstwirksamkeit im Umgang mit Informatik(systemen)Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich140me zum einen keine motivationale Kraft entfalten können und sie zum anderen auch nicht effektvoller sind als der spielerische Zugang“ (Benz et a l. , 2017, S. 47; vgl. auch Hauser & Rechsteiner, 2011; Pauen & Pahnke, 2008).Den Autoren ist nur eine Studie bekannt, die den Einfluss von außerschulischen Maßnahmen für informatische Bildung auf die Ausbildung von Selbstwirksamkeit untersucht hat. In seiner Dissertation hat Leonhardt messbare Unterschiede in grundlegenden Einstellungen bezüglich Technik und Informatik zwischen Jungen und Mädchen identifiziert (Leonhardt, 2015). Um diese auszugleichen, hat er gezielt didaktische Maßnahmen für Mädchen im Alter von 11 bis 12 Jahren konzipiert und dafür mittlere bis starke Effekte der Stärkung ihrer Selbstwirksamkeit empirisch nachgewiesen. Diese Maßnahmen bestehen aus einem Interventionsworkshop (zweitägige Roboter-Programmierkurse für Mädchen in ihren Schulen) und privater Folgemaßnahmen (dreitägige weiterführende Programmierworkshops) in den Ferien, um das einsetzende individuelle Interesse zu stabilisieren. Die empirische Pre- und Post-Untersuchung des Interventionsworkshops lieferte zusammen mit der des Aufbauworkshops Erkenntnisse hinsichtlich der Verstetigung und Stabilisierung von Effekten auf das technische, informatische Selbstkonzept sowie auf die Selbstwirksamkeitserwartung und die Kontrollüberzeugung im Umgang mit Technik. Die Ausbildung eines stabilisierenden emerging individual interest ist bei den Teilnehmenden nach dem Aufbauworkshop vorhanden. Der Wunsch, sich wiederholt mit dem Lerngegenstand auseinandersetzen zu wollen, ist stark ausgeprägt, so dass die Voraussetzung für ein stabiles persönliches Interesse in Bezug auf den Lerngegenstand vorhanden ist. Die Interventionsmaßnahme ist ein erster Schritt, die entstehende Geschlechterdifferenz im Selbstkonzept im Um-gang mit Technik und Informatik zu nivellieren, und zeigt, dass die Lücke zwischen auftretender Umweltsozialisation und zu spät ansetzenden interessefördernden Maßnahmen geschlossen werden kann. Die Studien geben Anlass zur Annahme, dass rechtzeitig beginnende und kontinuierliche informatische Bildung dazu führen kann, dass sich ein Geschlechterunterschied der Selbstwirksamkeitserwartung und Interesse an Informatik gar nicht erst ausbildet.Empfohlene Zielaspekte zur informatischen Selbstwirksamkeit Für die Ausbildung eines positiven informatischen Selbstkonzepts ist es günstig, dass Kinder positive Erfahrungen beim Umgang mit informatischen Inhalten machen. Dazu sind realistisch lösbare Aufgaben geeignet, die auf keinen Fall überfordern, aber auch nicht unterfordern sollen. Durch einen spielerischen Umgang mit diesen Aufgaben können Kinder ihre informatischen Kompetenzen erweitern, informatische Darstellungen und regelhafte Abläufe erleben. Sie erfahren, dass 3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder141dabei erlernte Begriffe und das Verständnis typischer Abläufe geeignet sind, die (virtuelle) Welt der Informatiksysteme zu ordnen und zu durchschauen. Das gibt ihnen Vertrauen, die (digitale) Welt zu erkunden und mitgestalten zu können. Sie spüren die Wirksamkeit ihres Tuns, was sie in ihrem Selbstwirksamkeitsempfinden wachsen lässt. Für Rückmeldungen sollten gemäß Attributionstheorie Erfolge der eigenen Begabung zugeschrieben werden können, um ein hohes Selbstkonzept aufzubauen bzw. zu erhalten, während Misserfolge eher auf mangelnde Anstrengung oder externale Faktoren zurückgeführt werden sollten (Leonhardt, 2015).3.3 Informatische Kompetenzen der KinderIm Folgenden beschreiben wir die Inhalts- und Prozessbereiche zur Charakterisierung von informatischen Kompetenzen auf der Ebene der Kinder. So können wichtige Zieldimensionen informatischer Bildung für diese Adressatengruppe dargestellt werden (siehe Abbildung 29). Diese Darstellung steht im engen Zusammenhang mit den entsprechenden Zieldimensionen für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte. In Kapitel 4.3 werden daher die Inhalts- und Prozessbereiche unter Berücksichtigung der spezifischen Anforderungen für diese Zielgruppe erneut aufgegriffen und spezifiziert.Abbildung 29. Verzahnung der Prozess- und Inhaltsbereiche zur Darstellung informatischer KompetenzenInhaltsbereiche charakterisieren die informatischen Inhalte, die von den Kindern erworben werden sollen. Prozessbereiche beschreiben, auf welche Art und Weise die Kinder diese fachlichen Inhalte beherrschen sollen (vgl . GI – Gesellschaft für InhaltsbereicheProzessbereiche(P0) Interagieren & Explorieren(P1) Modellieren & Implementieren(P2) Begründen & Bewerten(P3) Strukturieren & Vernetzen(P4) Kommunizieren & Kooperieren(P5) Darstellen & Interpretieren(I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Programmierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatiksysteme(I5) Informatik, Mensch & GesellschaftZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich142Informatik e. V . , 2008, 2016a). Mit anderen Worten: Inhaltsbereiche beschreiben, was Kinder über Informatik erfahren sollten und informatische Prozesse beinhal-ten, wie Informatik „gemacht/ausgeführt“ wird. Die hier dargestellten Inhalts- und Prozessbereiche resultieren zum einen aus den Informatik-Bildungsstandards und zum anderen aus der Analyse, die Grundlage des vorherigen Kapitels war . Dabei kamen die Autoren dieser Expertise zu dem Schluss, dass es sinnvoll ist, die in den GI-Empfehlungen für informatische Bildungsstandards beschrie-benen informatischen Prozesse um den Bereich Anwenden & Explorieren (P0) zu ergänzen. Grundsätzlich lassen sich alle Inhaltsbereiche mit allen Prozessbereichen kombinieren.3.3.1 InhaltsbereicheInformation und Daten (I1)In der Informatik spielt die systematische Darstellung und automatische Verarbeitung von Daten als Träger der Information eine zentrale Rolle. Dabei wird Information als kontextbezogener Bedeutungsgehalt einer Aussage, Beschreibung etc . verstanden, während Daten Information in formalisierter Art darstellen. Sie eignen sich damit zur Kommunikation, Interpretation und Verarbeitung.Daten können Information in verschiedenen Darstellungsformen codieren (Bilder, Text, Symbole). Eine Repräsentation in einem Programm ist jeweils eine Zeichenfolge, die einer festen Syntax folgt, um automatisch verarbeitet und interpretiert werden zu können. Für Kinder bekannte Beispiele sind hier etwa Morsen, Zeichensprachen wie z. B . Flaggensignale oder auch die Blindenschrift. Auf Informatikebene spielt der Binärcode eine große Rolle. Daten werden als Binärcode dargestellt, dieser kann wiederum auf physikalischer Ebene in Ein-/Aus-Signale umgewandelt werden.Zur Information werden Daten dann, wenn sie in einem Bedeutungskontext interpretiert werden. Ein bekanntes Beispiel aus der Lebenswelt von Schülerinnen und Schülern sind Buchstaben und daraus zusammengesetzte Wörter (Daten) und deren Bedeutung (Information). Ein weiteres Beispiel könnten Bilder sein, die sich aus vielen Pixeln zusammensetzen.Kinder sollten den Zusammenhang zwischen Information und Daten verstehen sowie zwischen Darstellungsform und Bedeutung unterscheiden können. Beim Übersetzen von Information in eine bestimmte Darstellungsform (Daten), z . B . SOS in Morsecode, vollziehen Kinder den Prozess des Darstellens oder im umgekehrten Fall des Interpretierens (P5). Kinder können Dinge nach selbst gewählten Eigenschaften repräsentieren (P1), beispielsweise um sie zu ordnen (P3).3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder143Algorithmen und Programme (I2)Der Begriff des Algorithmus ist ein zentraler Begriff in der Informatik. Er beschreibt konkrete Handlungsanweisungen, in einer festen Reihenfolge, die notwendig sind, um ein Problem zu lösen bzw. ein Ziel zu erreichen. Für die Zieldimensionen auf Ebene der Kinder bedeutet dies, dass sie Algorithmen begegnen, indem sie altersgerechte Probleme mit Hilfe von Handlungsvorschriften lösen und beschreiben . Dies können einfache Aufgaben sein, z. B . einen Weg durch ein Labyrinth zu finden, oder komplexere Problemstellungen, etwa das Sortieren von Daten. In der Lebenswelt der Kinder kommen Handlungsvorschriften, z. B. in Form von Spielregeln, Schrittfolgen für Schuhebinden oder Zähneputzen, als Malanleitungen, Wegbeschreibungen, Kochrezepte etc. , vor. Sie können diese Vorschriften in verschiedenen Repräsentationsformen, z. B . grafisch, als Text oder in einer Programmiersprache, lesen und interpretieren (P5) und damit symbolisch ausführen und erkunden (P0). Ferner können derartige Vorschriften umgangssprachlich sowie durch eigene selbstausgedachte Regeln erweitert werden (P1).Je nach Altersstufe der Kinder können bereits Darstellungsformen von Algorithmen erarbeitet werden. Handlungsvorschriften können z. B. in Form von Symbolen (Bausteine, Karten z. B . zur Steuerung eines Roboters) oder später in Form von konkreten schriftlichen Anweisungen vorliegen (Verknüpfung zu I3). Der Einstieg kann ‚unplugged’ erfolgen, indem einfache Symbole auf Papier genutzt und in die richtige Reihenfolge gebracht werden, um beispielsweise einen Papierroboter zu steuern. In weiteren Stufen können auch altersgerechte (z. B . visuelle) Programmierumgebungen genutzt werden. Grundlegende Programmierkonzepte wie z . B . Sequenzen, bedingte Anweisungen und Schleifen/Wiederholungen können so mit den Kindern erarbeitet werden (vgl. Kinder-Website der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ http:/ /www. meine-forscherwelt. de/, ScratchJr, AgentSheets). Sie können in vorgegebenen Abläufen auch Fehler finden oder diese Abläufe ergänzen/vervollständigen, um eine Aufgabe zu lösen. Eine wichtige Erkenntnis soll es sein, dass es auf klare und eindeutige Formulierungen sowie exakte und gleichartige Ausführung ankommt. Des Weiteren sollen Kinder die Erfahrung machen, dass sie selbst Abläufe in einer virtuellen Welt gestalten können, indem sie Algorithmen anpassen und weiterentwickeln (P1).Sprachen und Automaten (I3)Sprachen sind bekannt als Mittel der Kommunikation zwischen Menschen, aber auch zwischen Menschen und Informatiksystemen (Eingabe und Ausgabe) sowie zwischen verschiedenen Informatiksystemen selbst. In der Informatik ist eine Sprache eine formalisierte Darstellung von Information. Eine solche formale Sprache, die eine feste Syntax verfolgt, ist die Voraussetzung für die maschinelle Verarbeitung durch Automaten (vgl. GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2008).Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich144Automaten kennen Kinder z. B . in Form von Spielautos, Fahrkarten- oder Getränkeautomaten, Smartphones etc. Es handelt sich dabei um zustandsbasierte Systeme, die eine Eingabe lesen und verarbeiten. Erhält ein Automat eine Eingabe, ändert er seinen Zustand. In diesem neuen Zustand kann er Informationen verarbeiten und anschließend etwas ausgeben oder auf eine neue Eingabe warten. Beides würde erneut zu einem Wechsel des Zustands führen. Kinder erfahren, dass diese Automaten durch Eingaben gezielt gesteuert werden können und dass Automaten sich immer in einem bestimmten Zustand befinden. Um über Zustände von Automaten zu kommunizieren, können grafische Darstellungen von Zustandsübergängen genutzt werden.Ziel einer informatischen Bildung sollte sein, dass die Kinder Automaten aus dieser informatischen Sicht verstehen. Das bedeutet, dass sie Zustände und Zustandsübergänge in Alltagssituationen identifizieren (P1) und ggf. auch grafisch darstellen können (P5).Informatiksysteme (I4)Informatiksysteme sind aus dem heutigen Alltag nicht mehr wegzudenken. Steckt doch häufig in jeder Waschmaschine oder gar Kaffeemaschine bereits ein Informatiksystem. Schon Kleinkinder spielen mit Smartphones und Tablets und machen so intuitive und spielerische Erfahrungen mit Informatiksystemen (P0), wobei sie diese nicht immer als solche erkennen (Spielkonsole, Smartphone, Fernseher). Informatiksysteme sind spezifische Zusammenstellungen aus Hardware- und Softwarekomponenten zur Lösung eines oder mehrerer Probleme (P1) sowie ggf. Ein- und Ausgabegeräten. Dies kann bereits der kleine Spielzeugroboter sein, der sich mit Hilfe unterschiedlicher Knöpfe steuern lässt, oder eine Puppe, die durch Einstellungen in verschiedene Modi versetzt werden und somit unterschiedliche Musik abspielen kann (Bezug zu P1 und I2, teilweise I3). Im Gegensatz zu dem im vorherigen Abschnitt beschriebenen abstrakten Konzept der Automaten sind Informatiksysteme konkrete Realisierungen, mit denen Kinder interagieren können, um konkrete Erfahrungen zu machen (P0).Informatiksysteme sind häufig miteinander vernetzt und kommunizieren mittels technischer Kommunikationsprotokolle (Bezug I3) untereinander oder über Aktoren und Sensoren mit anderen technischen Komponenten des Systems (ein-gebettete Systeme). Wichtig ist auch die ‚Kommunikation’ mit den Nutzerinnen und Nutzern des Systems. Dies geschieht über Benutzungsschnittstellen (z. B. Display), die es Menschen ermöglichen, mit dem Informatiksystem zu ‚kommunizieren‘ und es zu steuern. Man spricht dann von ‚Mensch-Maschine-Kommunikation‘. Diese ist essenziell für die effiziente Nutzung des Systems. Man bezeichnet Informatiksysteme daher oft auch als soziotechnische Systeme, da bei der Modellierung und Systemgestaltung, die mit dem System assoziierten sozialen 3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder145Handlungssysteme von interagierenden Personen mit bedacht werden müssen (Magenheim, 2008; Ropohl, 1999). Informatikdidaktische Konzepte wie der ‚systemorientierte Ansatz‘ oder ‚Informatik im Kontext‘ versuchen, diese soziale Komponente von Informatiksystemen in Informatikbezogenen Lernprozessen zu berücksichtigen (Koubek et al. , 2009)Der Aufbau und Umgang mit diesen Systemen (Bezug zu I5 und P0) ist ein Teil informatischer Bildung. Aus welchen Bestandteilen bestehen Informatiksysteme? Wie spielen diese zusammen? Welche Funktionsweisen werden durch welche Bestandteile realisiert? Wenn Probleme auftauchen, wie können diese eingegrenzt und behoben werden? Die Informatik führt jedoch noch weiter hinter die „Kulissen“. Wie geschieht die Ein- und Ausgabe, also die Kommunikation mit einem Informatiksystem (Bezug zu I1 und P5)? Hier spielt insbesondere das Eingabe-Verarbeitung-Ausgabe-Prinzip, kurz EVA-Prinzip, eine wesentliche Rolle. Die über ein Eingabegerät induzierte Eingabe wird vom Informatiksystem verarbeitet. Dieses reagiert daraufhin z. B . mit einer Ausgabe auf dem Monitor. Hier wird schnell deutlich, neben der Hardware spielt auch die Software bei der Betrachtung eines Informatiksystems eine Rolle. So existieren unterschiedliche Betriebssysteme mit häufig ähnlichen Grundstrukturen und weitere Software, die bereits im Alltag der Kinder eine Rolle spielen. Kinder müssen grundlegend lernen, dass Informatiksysteme mit Strom arbeiten (I1), wie Programme gestartet und ohne Datenverlust beendet werden (P0), dass ein Login zu einem System eine Rolle spielen kann. Ein weiterer großer Aspekt ist die Vernetzung von Informatiksystemen bis hin zum Internet. Sein Aufbau und seine Funktionalität sollten ebenfalls Inhalt einer informatischen Bildung sein. Ein Verständnis über den Aufbau und die Funktionalität des Internets unterstützt beispielsweise die Erklärung von Phänomenen wie das Stocken von Videos im Internet. Es unterstützt ein Verständnis darüber, ob sich Daten lokal oder auf einem oder mehreren Servern im Internet befinden. Ge-rade die Frage, ob sich Daten auf dem eigenen Rechner oder auf einem Server im Internet befinden, ist eine wesentliche informatische Grundkompetenz. Die Vernetzung von Informatiksystemen wird deutlich, wenn Kinder z. B . sich gegenseitig Nachrichten schicken oder Digitalkameras nutzen, Bilder auf Computer überspielen, um sie dann mit Grafik- und Zeichenprogrammen weiter zu bearbeiten. In kindgerechten Kameras ist die Bearbeitungsfunktionalität bereits integriert und verdeutlicht, dass auch Kameras Informatiksysteme sind.Wesentliche Voraussetzung für die Erschließung von Informatiksystemen ist die Kompetenz, diese systematisch zu erkunden und sich ein geeignetes mentales Modell der Systeme zu entwickeln (P0). Dabei spielt die Erkenntnis, dass sich Informatiksysteme anpassen lassen (P2) und daher geeignet sind, sich kreativ zu betätigen und auszudrücken, eine wesentliche Rolle. Dies ermöglicht den TransZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich146fer von Wissen auf verschiedene Systeme und legt die Grundlage dafür, Informatiksysteme kompetent für den gewünschten Zweck zu nutzen. Damit verbunden sind auch Fragen, wie Kinder Systeme sicher nutzen und in welchen Fällen sie sich an welche Personen wenden, um Ereignisse in der digitalen Welt zu melden. Schließlich sind auch motorische Fähigkeiten der Nutzung von Gesten oder Eingabegeräten zu erlernen. Informatik, Mensch und Gesellschaft (I5)Die immer weitreichendere Rolle von Informatiksystemen in unserer Welt hat wesentliche Auswirkungen auf unsere Gesellschaft. Einige dieser Aspekte sollten ebenfalls Teil früher informatischer Bildung sein. So ist es möglich, bereits mit Kindern über positives und negatives soziales Verhalten auch im Umgang mit Technologie und sozialen Medien zu diskutieren. Weitere ethische Aspekte sowie Legalität im Umgang mit Informatiksystemen können Inhalte einer informatischen Bildung sein. Wie kann ich meine persönlichen Daten schützen? Warum muss ich sie überhaupt schützen? Warum sollte ich beim Versenden von Post einen Briefumschlag verwenden? Dies sind ebenfalls wichtige Aspekte im Umgang mit Informatiksystemen, die möglichst früh vermittelt werden sollten.Darüber hinaus kann über die Rolle von Informatiksystemen im täglichen Leben diskutiert werden. Welche Bedeutung haben diese Systeme für den Alltag (insb. der Kinder selbst)? Welche Auswirkungen können sie haben? Welche Bedeutung spielen sie in der Berufswelt und in welchen Berufen spielt Informatik eine Rolle? Kinder sollen die Durchdringung der Welt durch Informatiksysteme erkennen. Sie sollen informatische Prinzipien an unterschiedlichen Informatiksystemen wie Kamera, Smartphone oder Spielsachen identifizieren und daher die Grundlagen der fortschreitenden Integration der Medien und Systeme (Fernseher, Smartphone) verstehen.Eine wichtige Kompetenz besteht zunächst darin, zwischen Menschen und Informatiksystemen unterscheiden zu lernen und festzustellen, wann Menschen über das Medium Informatiksystem involviert sind und wann ein Programm (P2). Nicht zuletzt sollten auch Verbindungen von der Informatik zu anderen Wissen-schaften, z. B . zur Elektrotechnik oder Physik, gezogen werden (P3).3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder1473.3.2 ProzessbereicheDie fünf Prozessbereiche, die in den Vorschlägen der GI für Bildungsstandards für die Sekundarstufen I und II sowie im Entwurf der GI für die Primarstufe genannt werden, übernehmen wir für unser Kompetenzmodell, um wie bei den Inhaltsbereichen direkte Anschlussfähigkeit an die etablierten Kompetenzmodelle der Sekundarstufen zu ermöglichen:(P1) Modellieren und Implementieren(P2) Begründen und Bewerten(P3) Strukturieren und Vernetzen(P4) Kommunizieren und Kooperieren(P5) Darstellen und InterpretierenWie in Kapitel 2.4 begründet, ergänzen wir um den zusätzlichen Prozessbereich(P0) Interagieren und ExplorierenDieser zusätzliche Prozessbereich macht deutlich, dass als Grundlage einer kom-petenten Nutzung die systematische und aktive Exploration steht. Interagieren und Explorieren (P0)Das spielerische Erkunden und Ausprobieren von Objekten ihrer Alltagswelt ist ein wesentliches Element kindlichen Lernens (vgl. Sachser, 2004). Kinder ‚be-greifen‘ derartige Objekte im wörtlichen Sinne und gewinnen über den spielerischen Umgang mit ihnen ein rudimentäres mentales Modell über deren technische Funktionen und ihr mögliches ‚Innenleben‘ (vgl. Schwarzkopf & Zolg, 1997; Zolg, 2006). Diese lernpsychologischen Erkenntnisse über den kindlichen Umgang mit simp-len technischen Artefakten können auch beim Lernen mit und über altersgemäße Informatiksysteme (z. B . Bee-Bot,. . .) genutzt werden. Mittels Interagieren mit und Explorieren von Informatiksystemen können sich Kinder einen ersten Zugang zu diesen Systemen erschließen. Wenn es gelingt, diese Erfahrungen in moderierten Lernprozessen zu systematisieren, können sie die Grundlagen für vertiefte Erkenntnisse der Kinder über Funktion und Struktur derartiger Systeme schaffen.Neben der lernpsychologischen Begründung dieses Prozessbereiches gibt es auch zahlreiche fachdidaktische und fachwissenschaftliche Argumente, die die Relevanz dieses Prozessbereichs für die informatische Bildung begründen. Zahlreiche internationale Ansätze zur frühen informatischen Bildung, z. B. der Lifelong Kindergarten am MIT (Resnick, 2013) oder die CAS-Initiative in Großbritan-nien (vgl. Kapitel 2. 4), enthalten mit dem ‚Tinkering‘, dem spielerischen Erkunden Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich148von Informatiksystemen, ein dem Prozessbereich P0 ‚Interagieren und Explorieren von Informatiksystemen‘ vergleichbares methodisches Konzept.In der fachdidaktischen Diskussion gibt es zahlreiche Ansätze, die dem Erkunden und Anwenden von Informatiksystemen eine hohe Bedeutung in der informatischen Bildung beimessen. Im anwendungsorientierten (Körber & Peters, 1988) und im benutzungsorientierten Ansatz (z. B . Forneck, 1992) zur Didaktik der Informatik wird das reflektierte Nutzen und Anwenden von Informatiksystemen als relevant für Lernprozesse in der informatischen Bildung erachtet. Im systemorientierten didaktischen Ansatz soll mit Hilfe Methode der Dekonstruktion die nach außen sichtbare Funktion und die innere Struktur von Informatiksystemen systematisch erkundet werden (Magenheim, 2008). In ähnlicher Weise soll im fachdidaktischen Ansatz zur Dualitätsrekonstruktion an die Alltagserfahrungen der Lernenden mit Informatiksystemen angeknüpft und die Dualität von Struktur und Funktion digitaler Artefakte mittels systematischer Nutzung ermittelt werden (Schulte, 2009). Auch im fachdidaktischen Ansatz von Stechert soll über das Erkunden von Informatiksystemen von deren äußerlich sichtbarem Verhalten auf ihre innere Struktur geschlossen werden (Stechert, 2009). Schließlich hat die fachdidaktische Kompetenzforschung in der Informatik die Fähigkeit zum Erkunden und Anwenden von Informatiksystemen als eine we-sentliche Voraussetzung zum Verständnis von Informatiksystemen identifiziert (z . B . Magenheim, Nelles, Rhode, Schaper, Schubert & Stechert, 2010).Aus fachwissenschaftlicher Perspektive ergibt sich durch den ständigen technischen Wandel im Bereich der Informatiksysteme sowohl für Expertinnen und Experten als auch für Laiinnen und Laien die Notwendigkeit zur Interaktion und Erkundung von Informatiksystemen. Laiinnen und Laien sollten in der Lage sein, durch benutzungsfreundliche Schnittstellen sich die Funktionsweise von Informatiksystemen zu erschließen und diese ggf. entsprechend ihren spezifischen Bedürfnissen zu konfigurieren. Diese Form der kompetenten Nutzung von Informatiksystemen wird so zunehmend zu einem Teil von Allgemeinbildung.Bei der Entwicklung neuer Informatiksysteme explorieren Fachleute zunächst meist ein bereits existierendes System und den zugehörigen Nutzungskontext, um dessen grundlegende Funktionsweise und Konstruktionsprinzipien zu erkennen . Auf der Basis dieser Erkenntnisse können dann neue Systemkomponenten konstruiert bzw. das System insgesamt weiterentwickelt werden. In allgemeinbildender Perspektive eröffnet das Erkunden und Anwenden von Informatiksystemen Kindern die Möglichkeit, sich ein mentales Modell von Informatiksystemen aufzubauen, das im Laufe von weiteren Lernprozessen sys-tematisch erweitert und verfeinert werden kann. Dies ermöglicht ihnen auch in Zukunft, sich mit neuer Software oder neuen Technologien und ggf. mit neuen Interaktionsmustern auseinanderzusetzen und technische Veränderungen reflek3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder149tiert als Chance und als Risiko zu begreifen. Es befähigt so Kinder, im Laufe ihres Lebens auch bei der Nutzung und Anwendung künftiger Informatiksysteme kompetent zu handeln und einen Nutzen aus neuen Technologien zu ziehen.Naturgemäß sind die Kompetenzen dieses Prozessbereichs kaum ‚unplugged‘ zu realisieren, da es gerade um die Interaktion mit Informatiksystemen geht (I4), deren Nutzung zu beobachten ist und über deren Verhalten Vermutungen geäußert (P1, P5) werden können, die dann zu validieren sind.Modellieren und Implementieren (P1)Modellieren und Implementieren sind die zentralen Bestandteile des Software-Entwicklungszyklus und damit ein Kernprozessbereich der Informatik. Für die Softwareentwicklung werden die Ausgangssituation und ein Problem darin analysiert, in der Regel mehrere informatische Modelle mit zunehmendem Formalisierungsgrad entworfen, die schließlich auf einem Informatiksystem implementiert, getestet und reflektiert werden. Alle anderen Inhalts- und Prozessbereiche sind normalerweise eng mit diesem verknüpft.Beim Modellieren bildet man relevante Aspekte der Realität oder die eines geplanten Informatiksystems, das die Realität verändern soll, durch Abstraktion zu einem bestimmten Zweck ab. Dazu werden in einer Anforderungsanalyse Sachverhalte und Abläufe unter informatischer Perspektive untersucht. Ziel dabei ist es, die wesentlichen und verallgemeinerbaren Komponenten und Parameter eines Systems sowie ihre Beziehungen untereinander möglichst eindeutig zu beschreiben . In weiteren Modellierungsschritten werden durch strukturierte Zerlegung des Ausgangsproblems, der Identifizierung technisch abbildbarer Teilkomponen-ten sowie dem Konstruieren und Vernetzen der Komponenten zu einer Systemarchitektur weitere zunehmend formale, textuelle und/oder grafische Modelle entworfen.Durch das Implementieren wird ein formales Informatikmodell so auf einem Informatiksystem beschrieben (in der Regel in einer oder mehreren Programmiersprachen), dass es auf diesem ausgeführt werden kann. Zu diesem Prozessschritt gehört neben der eigentlichen Programmierung auch das systematische Testen und Bewerten der geschaffenen Lösung nach funktionalen und nicht-funktionalen Kriterien (Evaluation) sowie die Reflexion des Systems im Einsatzkontext (Validierung), die deren Möglichkeiten und Grenzen bewertet und häufig zu neuen Anforderungen und einer nächsten Iteration des Modellierungs- und Implementierungszyklus führt.Auf Ebene der Kinder im Elementar- und Primarbereich können die Aspekte der professionellen Softwareentwicklung nicht vollständig berücksichtigt werden . Eine Zerlegung des Ausgangsproblems in kleinere Probleme (I4, P3) und die Identifizierung von Komponenten sind aber je nach Aufgabenstellung möglich. Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich150Ausgangsprobleme bzw. Aufgabenstellungen stammen aus der Erfahrungswelt der Kinder. Ebenso die strukturierte Darstellung von Lösungswegen (I2, I3, auch P5) . Dabei geht es nicht darum, Informatiksysteme zur Lösung von Aufgaben formal zu beschreiben, sondern informatische Perspektiven einzunehmen und Schritte der Modellierung für Alltagsaufgaben und das Beschreiben der Alltags-phänomene zu nutzen. Zudem sollen Kinder die Kompetenz erwerben, einfache informatische (häufig grafische) Modelle zu „lesen“ (z. B. I3) und zu interpretieren (P5), um eine Aufgabe zu lösen. Ferner sollen sie eigene oder vorgegebene Modellbeschreibungen reflektieren. Wie ändert sich das Verhalten, wenn ein Teil der Modellbeschreibung verändert wird? Wie muss ich eine Beschreibung ändern, um einen bestimmten Effekt zu erzielen?Auch erste Schritte der Implementierung können in speziellen, kindgerechten Arbeitsumgebungen (ScratchJr, MicroBits etc. , vgl. Kapitel 2. 3) vollzogen werden. Besonders im Vordergrund stehen die Programmerstellung und ihre Methoden und Denkweisen. Sie können bereits im Elementar- und Primarbereich Teil der informatischen Bildung sein. So können kleine Programme entwickelt oder vorgegebene angepasst werden, indem Algorithmen in einer entsprechenden kindge-rechten (i. d . R. visuellen) Programmiersprache umgesetzt werden. Diese können darüber hinaus einfach auf Korrektheit überprüft werden, da die geschaffenen Produkte erlebbar sind und mit der eigenen Erwartung an das System abgeglichen werden können. Ein großer Vorteil ist, dass Informatiksysteme damit selbst Rückmeldung an die Kinder geben. Eine Implementierung kann auch in Form von physischen Elementen wie Blöcken oder Karten erfolgen (‚unplugged‘). Allerdings ist dann die Ausführung der eigenen Implementierung nicht mehr gegeben. Das System kann nicht selbst Rückmeldung geben und nicht so einfach auf Korrektheit getestet und validiert werden.Begründen und Bewerten (P2)Für die Erfüllung von Aufgaben oder für die Lösung von Problemen mittels informatischer Methoden gibt es in der Regel grundsätzlich verschiedene Wege. In-formatische Zusammenhänge, Vorgehensweisen und Lösungsansätze müssen daher immer erläutert und begründet werden. Nur so lassen sich beispielsweise unterschiedliche Ansätze, Lösungen oder Systeme miteinander vergleichen und nach unterschiedlichen Kriterien bewerten. Dies setzt voraus, dass Fachsprache zusammen mit allgemeinen Kommunikations- und Argumentationsfähigkeiten erlernt wird, mit dem Ziel der reflektierten Nutzung und Anpassung von Informatiksystemen.Kinder sollen Entscheidungen sachgerecht begründen, informatische Sachverhalte nach Werten des Fachs beurteilen und eigene Positionen bilden. Grundlage 3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder151hierfür ist die Kenntnis von Begriffen, Regeln, Methoden und Verfahren sowie ein Verständnis für informatische Sachverhalte. Beim Begründen erfolgt eine bewusste Auseinandersetzung und ein Abwägen der Vor- und Nachteile unterschiedlicher informatischer Vorgehensweisen (I2) oder Repräsentationen (I1). Das Bewerten erfordert eine eigene Position bezüglich informatischer Sachverhalte auf der Basis sachgerechter Bewertungskriterien undmaßstäbe (I5).Für die Kinder bedeutet dies, dass sie anhand konkreter Beispiele lernen, Fragen zu stellen und begründete Vermutungen über ihnen bekannte informatische Zu-sammenhänge zu äußern und diese am Informatiksystem zu überprüfen (auch Teil von P0). Mit Hilfe von einfachen Kriterien können sie informatische Sachverhalte bewerten.Strukturieren und Vernetzen (P3)Beim Strukturieren müssen die einzelnen Bestandteile von Sachverhalten oder Abläufen erkannt und miteinander in Beziehung gesetzt werden. Dies bezieht sich auf verschiedene Bereiche der Informatik. So können beispielsweise Informationen organisiert und Daten für einen bestimmten Zugriff und Verarbeitung strukturiert (I1), Teilprobleme konstruiert und oder zerlegt (I2) oder Teilfunktionen oder Komponenten beschrieben werden (I4). Es können Verbindungen unterschiedlicher Art innerhalb und außerhalb der Informatik hergestellt werden (I5). Auch die Erstellung von Planungsprozessen fällt in diesen Bereich. In der Informatik werden häufig komplexe Anforderungen mit informatischen Mitteln, zu denen insbesondere auch Strukturieren und Vernetzen gehören, bearbeitet.Für die Kinder bedeutet dies, dass sie erste Schritte zur Zerlegung von Sachverhalten oder Abläufen, mit der Absicht der Strukturierung und der Lösung von Aufgaben in Teilschritten, spielerisch erlernen. Erste Anordnungen von Alltagsobjekten können anhand von Kriterien erfolgen, z. B. Zuordnung von Kindern in Lerngruppen oder Klassen. Umgekehrt können Kinder Strukturen und Zusammenhänge anhand einfacher Beispiele ihrer Alltagswelt erkunden.Kommunizieren und Kooperieren (P4)Dieser Prozessbereich ist in der Regel eine Frage des didaktischen Ansatzes und daher fachübergreifend. Dennoch spielt er in der informatischen Bildung eine besondere Rolle. Zum einen kann Kommunikation über informatische Inhalte stattfinden. Zum anderen kann eine Kommunikation mit Hilfe eines Informatiksystems als Medium erfolgen. Zudem kann gemeinsames Arbeiten ohne ein Informatiksystem geschehen, wenn man z. B . gemeinsam ein informatisches Problem im Team erarbeitet. Aber auch hier kann mit Hilfe eines Informatiksystems kollaborativ z . B . an einem Text gearbeitet werden.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich152Altersentsprechend gewählt können die Kinder die unterschiedlichen Arten des Kommunizierens und Kooperierens kennenlernen/vertiefen/erweitern. Eine besondere Rolle können Multi-Touch-Geräte und darauf abgestimmte Lernprogramme spielen. Als Kompetenz in der informatischen Bildung sollen Kinder lernen, ihre Denkprozesse beim Lösen informatischer Aufgaben umgangssprachlich und zunehmend mit Begriffen einer Fachsprache darzustellen und umgekehrt zu verstehen. Dies ist die Grundlage dafür, informatische Aufgaben zusammen zu lösen.Darstellen und Interpretieren (P5)In der Informatik existieren für unterschiedliche Probleme und Ansätze verschiedene grafische und textuelle Darstellungsformen informeller, semi-formaler oder formaler Natur. Auf der Ebene der Kinder sollten hier altersgerechte Darstellungsformen gewählt werden, die die Kinder selbst nutzen und auch interpretieren können. Dabei können sie ihre Denk- und Vorgehensweisen beim Lösen informatischer Aufgaben formulieren. Dies kann verbal, zeichnerisch oder schriftlich unter Einsatz verschiedener Darstellungsarten wie Graphen (Objekte mit Verbindungen), Tabellen oder Listen etc. erfolgen. Sie lernen, zeichnerisch oder in einfachen, altersgerechten Formalismen dargestellte informatische Sachverhalte zu erläutern (Geschichten erzählen, Abläufe nachvollziehen). Dabei können altersgerechte Lernumgebungen zum Einsatz kommen (Storytelling Alice, ScratchJr).3.4  Pr iorisierung konkreter Kompetenzerwartungen auf Ebene der KinderIm Folgenden führen wir Zielkompetenzen auf Ebene der Kinder auf, die unserer Meinung nach die wichtigsten altersgemäßen Verknüpfungen von Prozess- und Inhaltsbereichen demonstrieren. Diese Priorisierung erfolgt anhand von Leitkriterien, die sich sowohl an der fachdidaktischen Relevanz des auszuwählenden Kompetenzbereichs als auch an lern- und entwicklungspsychologischen Kriterien orientieren. Neben den fachlich informatischen Kompetenzen, die sich aus einer Kombination von Inhalts- und Prozessbereichen ergeben und in die vor allem fachdidaktische Überlegungen einfließen, spielt bei der Priorisierungsempfehlung der Aspekt der Vermittlung von allgemeinen Basiskompetenzen und der damit zu erwartende Beitrag zur Allgemeinbildung der Kinder eine wichtige Rolle.Insgesamt ist zu beachten, dass diese Empfehlungen vor allem aus der Perspektive der Informatik-Didaktik anhand der derzeit noch recht übersichtlichen Forschungslage entwickelt worden sind. Die Perspektive der Elementar- und Primarpädagogik unddidaktik auf dieses Themenfeld entwickelt sich gerade erst, so dass die im Folgenden beschriebenen Vorschläge als Impulse für Erprobungen 3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder153und für die Entwicklung eines Bildungsbereichs ‚Informatik für die Elementar- und Primarstufe‘ verstanden werden sollten.In der Zusammenstellung der Kriterien für eine Priorisierung spielen auch die folgenden Überlegungen eine nicht unwe-sentliche Rolle: Zwar spielt der Computer bereits seit Längerem eine Rolle im Rahmen der Medienbildung in Kita und Grundschule, jedoch geht es hierbei in erster Linie um die sachgerechte, kritische und reflektierte Mediennutzung (Gesellschaft für Didaktik des Sachunterrichts, 2013, S. 9; Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Wissenschaft Berlin, 2014, S. 103). Die zentrale Aufgabe des Sachunterrichts in der Grundschule ist es jedoch, „Schülerinnen und Schü-ler darin zu unterstützen, ihre natürliche, kulturelle, soziale und technische Welt sachbezogen zu verstehen, sie sich auf dieser Grundlage bildungswirksam zu erschließen und sich darin zu orientieren, mitzuwirken und zu handeln“ (Gesellschaft für Didaktik des Sachunterrichts, 2013, S. 9). Ohne informatische Bildung können diese Ziele in einer durch Computer geprägten Welt heute jedoch nicht (mehr) erreicht werden.Der Sachunterricht bedarf daher in Bezug auf das Thema ‚Computer‘ dringend einer Innovation: Um Kinder darin zu unterstützen, ihre technisierte Lebenswelt zu verstehen und sie diesbezüglich angemessen auf die Zukunft vorzubereiten, muss die Thematisierung sog. „Neuer Medien“ über das Anwendungslernen und auch über die Vermittlung allgemeiner Medienkompetenzen hinausgehen: „Within the computer science community (academia [sic!] and industry) there is general agreement that computer science is not about how to use a computer through the applications that it can execute, but it is about knowing how these applications work“ (Gibson, 2012, S. 34) .Dieses Ziel stimmt mit den Forderungen zur Kompetenzentwicklung im Sachunterricht überein (vgl. Gesellschaft für Didaktik des Sachunterrichts, 2013, S. 63), so dass die zukünftige Aufnahme informatischer Bildung in die Bildungsbereiche der Elementarstufe und insbesondere in den Sachunterricht nur folgerichtig und den technischen und gesellschaftlichen Entwicklungen adäquat erscheint.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich154Gründe dafür, weshalb eine über die Mediennutzung hinausgehende informatische Bildung bisher einen geringen Stellenwert in der Grundschulpraxis aufweist, sind vielfältig und denen ähnlich, die früher auch zu einer eher randständigen Thematisierung von naturwissenschaftlichen und technischen Inhalten führten (vgl . Döbeli Honegger, 2010; Köster, 2006, S. 11). Neben persönlichen Berührungsängsten bzw. einer Vermeidungshaltung bei den pädagogischen Fach- und Lehrkräften können fehlende Kompetenzen bezüglich informatischer Inhalte und als vordringlicher empfundenen Themen und Herausforderungen im Schulall-tag als Gründe für die eher randständige Thematisierung angenommen werden. Bei einer Implementation informatischer Bildung in der Grundschule sind daher Hemmschwellen bzw. persönliche ‚Lehrgrenzen‘ (Köster, 2006) zu beachten, die dazu führen können, dass die Kinder ‚Lerngrenzen‘ erfahren, obwohl sie sich selbst für informatische Bildungsinhalte interessieren.Zusammenfassend liegen die folgenden Leitkriterien der Priorisierung der ausgewählten Kompetenzbereiche zugrunde:(1) F achliche und fachdidaktische Konzepte : Welche Bedeutung hat der ausgewählte Kompetenzbereich für das Verständnis von zentralen informatischen Konzepten und deren Anwendung bei Informatiksystemen?(2) L ern- und entwicklungspsychologische Aspekte : Können die informatischen Konzepte auf einem der Zielgruppe angemessenen kognitiven Niveau vermittelt werden?(3) Alltagsbezug : Kann der Kompetenzbereich im Hinblick auf die Alltagssituation der Kinder altersgemäß veranschaulicht werden?(4) Motivation: Ist der priorisierte Kompetenzbereich anhand eines für die Kinder motivierenden Beispiels darstellbar?(5) Fachliches Interesse : Sind die priorisierten Kompetenzbereiche geeignet, das Interesse der Kinder an Informatik zu wecken?(6) Selbstwirksamkeit : Befähigt der Kompetenzbereich und das ausgewählte Bei-spiel die Kinder dazu, ihre Selbstwirksamkeit im Umgang mit Informatiksystemen zu stärken?(7) Allgemeinbildung : Können der Kompetenzbereich und das ausgewählte Beispiel einen Beitrag zur Allgemeinbildung der Kinder leisten?(8) Übergreifende Basiskompetenzen: Welche Basiskompetenzen, z. B. Kommunikations- und Kooperationsfähigkeit, Empathie, Problemlösefähigkeit, werden mit dem ausgewählten Kompetenzbereich gefördert?(9) Bez ug zu didaktischen Konzepten (Grundschule, Sachunterricht, frühkindliche Erziehung): Kann der priorisierte Kompetenzbereich in den curricularen Kontext der Grundschule und in Konzepte der frühkindlichen Erziehung eingeordnet werden?3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder155(10) Existierende Praxiserfahrungen : Gibt es beim ausgewählten Kompetenzbereich bereits positive Erfahrungen hinsichtlich der pädagogischen Umsetzung von zielgruppenspezifischen Lernszenarien? Beim Begriff der Allgemeinbildung orientieren wir uns an Konzepten von Klafki und Heymann:Klafkis Allgemeinbildungsbegriff beinhaltet (Klafki, 1993):A1: MitbestimmungsfähigkeitA2: SelbstbestimmungsfähigkeitA3: SolidaritätsfähigkeitAllgemeinbildung bedeutetA4: Bildung für alleA5: Allseitige BildungA6: Bildung im Sinne des AllgemeinenHeymanns Allgemeinbildungsbegriff definiert sich über (Heymann, 1997):A7: Vorbereitung auf zukünftige LebenssituationenA8: Stiftung kultureller KohärenzA9: Aufbau eines WeltbildesA10: Anleitung zum kritischen VernunftgebrauchA11: Entf altung eines verantwortlichen Umgangs mit den zu erwerbenden KompetenzenA12: Stärkung des Schüler-Ichs3.4.1 Erläuterung der priorisierten KompetenzbereicheDie Inhalts- und Prozessbereiche lassen sich kombinieren und sollen kombiniert werden. Die einzelnen Möglichkeiten für die Kombination jeweils eines Inhalts- mit einem Prozessbereich zeigt die folgende Tabelle. Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich156Inhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Program-mierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik- systeme(I5) Informatik, Mensch & Gesellschaft Prozessbereiche(P0) Int eragieren & Explorieren  (P1) Model lieren & Implementieren (P2) Begrü nden & Bewerten   (P3) Strukturieren & Vernetzen   (P4) Kommunizieren & Kooperieren  (P5) D arstellen & Interpretieren  Abbildung 30. Kombinationen von Inhalts- und Prozessbereich. Dunkelgrün für die Zielgruppe wichtige und naheliegende Kombinationen. Hellgrün: Kombinationen, für die wir weitere Beispiele vorschlagen. (Die Beispiele werden in Kapitel 4 und 5 dargestellt.)Insgesamt scheinen uns die folgenden Kombinationen aus Inhalts- und Prozessbereichen besonders vielversprechend für gelingende informatische Bildung im Elementar- und Primarbereich (in Abbildung 30 dunkelgrün hervorgehoben):  Modellieren und Implementieren (P1) von Algorithmen und Programmen (I2)  Interaktion mit und Exploration von (P0) Informatiksystemen (I4)  Repräsentieren/Darstellen und Interpretieren (P5) von Daten und Information (I1)  Nachdenken über und Bewerten (P2) des Zusammenhangs von Informatik, Mensch und Gesellschaft (I5)Es gibt für ein Praxisbeispiel üblicherweise auch Bezüge zu weiteren Inhalts- und Prozessbereichen. Das heißt: Grundsätzlich sind in konkreten Beispielen mehrere Inhaltsbereiche und mehrere Prozessbereiche zu einem unterschiedlichen Grad betroffen. Die folgende Priorisierung hat daher vor allem den Zweck einer Fokussierung.3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder157Die Priorisierung erfolgt zunächst für die Zielgruppe der Kinder. Für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte wird sie später analog vorgenommen. Im Folgenden werden wir zunächst herausarbeiten und begründen, was die vier ausgewählten Kombinationen auszeichnen und weshalb wir sie als besonders wichtig empfinden.Modellieren und Implementieren (P1) von Algorithmen und Programmen (I2)Dieser Bereich kann – leicht vereinfachend und zugespitzt – als Programmieren zusammengefasst werden. Das Programmieren ist aber ein umstrittener Begriff, da es unterschiedliche Sichtweisen darüber gibt, was als Programmieren ange-sehen wird.In den 1940er- und 1950er-Jahren bezogen sich Programmierprobleme undaufgaben fast grundsätzlich auf mathematische Probleme. In den 1970er-Jahren wurde Programmieren als ein „fundamentally easy task“ gesehen: Man müsse nur die (Konstrukte der) Programmiersprache lernen und es könne losgehen (engage in) . Programmierkurse waren daher fast reine Sprachkurse, in der die Syntaxelemente nacheinander vorgestellt wurden. Seit Ende der 1970er- und Anfang der 1980er-Jahre wird Programmieren zunehmend als ein komplexer Problemlöseprozess gesehen, in dem es zum einen um die (technische) Lösung des Problems geht – zum anderen aber auch darum, zunächst einmal überhaupt das Problem zu verstehen (van Merrienboer & Krammer, 1987). Konsequenterweise werden seitdem zwei Tätigkeiten (und Fähigkeiten) un-terschieden: 1) Entwerfen (bzw. Modellieren) und 2) Implementieren. Im ersten Schritt wird das Problem analysiert und eine algorithmische Lösung entworfen, das ist die Entwurfsphase. Im zweiten Schritt wird die Lösung in eine Programmiersprache übertragen, die Implementations- oder Codierungsphase (vgl. van Merrienboer & Krammer, 1987). Seitdem wird der Begriff des Programmierens oft in unterschiedlicher Weise benutzt (vgl. Abbildung 31). Abbildung 31. Sichtweisen auf das ProgrammierenErstellen eines (Programm-)Texts in einer ProgrammierspracheImplementieren eines AlgorithmusSchwerpunkt der Tätigkeit von InformatikernHandwerkszeug von InformatikernAutomatisieren eines VorgangsGestalten einer soziotechnischen ProblemlösungZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich158In Deutschland wird scheinbar ein eher enges Verständnis gepflegt: Die deutschsprachige Wikipedia fokussiert den Begriff Programmieren auf die Implementationsphase: „Programmierung (von griechisch prógramma ,Vorschrift‘) bezeichnet die Tätigkeit, Computerprogramme zu erstellen. Dies umfasst vor Allem (sic!) die Umsetzung (Implementierung) des Softwareentwurfs in Quellcode sowie – je nach Programmiersprache – das Übersetzen des Quellcodes in die Maschinensprache, meist unter Verwendung eines Compilers.“39 Die englischsprachige Wikipedia fasst den Begriff weiter: „Computer programming (often shortened to programming, scripting, or coding) is the process of designing, writing, testing, debugging, and maintaining the source code of computer programs.“40 In diesen beiden Definitionen spiegelt sich die oben erwähnte Unterscheidung von Entwurf und Implementation. Wir verstehen den Begriff in diesem weitergefassten Sinn (ausführlicher Schulte, 2013) und beziehen die Bereiche des Modellierens, Implementierens sowie der Algorithmik und der Programmiersprache ein.Dabei geht es darum, einfache Handlungsabläufe zu verstehen, nachzuvollziehen und selbst entwickeln zu können. Diese Fähigkeit ist für die Kinder nicht nur im Kontext informatischer Bildung nützlich, sondern auf andere Bildungsbe-reiche, in denen Problemlösekompetenzen gefragt sind, übertragbar.Beispielhafte Kompetenzerwartungen in diesem Bereich sind:  Umgang mit Handlungsvorschriften (vor allem Entwerfen, aber auch Lesen und Verstehen)  Die Kinder benennen und formulieren Handlungsvorschriften zur Steuerung eines altersentsprechenden Informatiksystems (auch P5).  Die Kinder erklären gelesene Handlungsvorschriften undabläufe für die Steuerung eines altersentsprechenden Informatiksystems (auch P4).  Die Kinder entwerfen eine Vorschrift zur Verschlüsselung von Nachrichten (Daten) mit altersentsprechenden Verfahren (z. B . Skytale).  Implementieren (nutzen einer formalen Notation)  Die Kinder entwerfen Handlungsvorschriften/-abläufe mit vorgegebenen altersentsprechenden Bausteinen bzw. Befehlen.  Einfache Algorithmik (Handlungsvorschriften anwenden und untersuchen)  Die Kinder wenden ein gegebenes Verfahren zur Lokalisierung einer fehlerhaften Stelle an (auch P5).39  http:/ /de.wikipedia.org/w/index.php?title=Programmierung&oldid=11386696640  http:/ /en.wikipedia.org/w/index.php?title=Computer_programming&oldid=537629774 3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder159  Die Kinder erläutern gegebene Algorithmen.  Die Kinder führen Algorithmen schrittweise aus (simulieren, auch P5).Interaktion und Exploration (P0) von und mit Informatiksystemen (I4) Das spielerische Erkunden und Ausprobieren als wesentliches Element kindlichen Lernens kann insbesondere durch die Kombination des Prozessbereichs P0 bezogen auf Informatiksysteme und deren Funktionsweisen umgesetzt werden. Dabei sollen Kinder Erfahrungen sammeln, um die Grundlagen für vertiefte Erkenntnisse über Funktion und Struktur derartiger Systeme zu schaffen. Das Umgehen mit einem digitalen Artefakt ist daher nur die basale Ebene dieses Kompetenzbereichs. Im Kern steht die Systemerkundung und zielgerichtete Interaktion, mit der ein Informatiksystem oder ein Algorithmus erschlossen wird. Die Exploration umfasst auch das Anpassen und Gestalten im Sinne eines End-User-Designs. Das Wissen über informatische Konzepte ermöglicht, verschiedene Sichtweisen auf ein Informatiksystem bzw. ein digitales Artefakt zu erschließen. Da nicht alle relevanten Eigenschaften und Zustände eines Informatiksystems immer direkt an der Benutzungsschnittstelle ablesbar sind, ist dies eine wichtige Voraussetzung für das zu entwickelnde Systemverständnis. Interaktion als Kompetenz ist nicht auf den Umgang mit dem System beschränkt, sondern umfasst das Nachdenken über die Bedeutung der Interaktion. Diese kann über die einzelne Anwenderin/den einzelnen Anwender und den einzelnen Anwendungsfall hinausgehen und sich auf eine Gruppe von Personen beziehen, auf einfachem Niveau etwa in der Wahl eines Werkzeugs für die Nutzung durch die eigene Kita-Gruppe.Die Kinder sollten nicht nur den konkreten Umgang mit einem digitalen Artefakt erlernen, sondern sich allgemeine und übertragbare Strategien aneignen und sich zutrauen, ein unbekanntes System zu erkunden, und dabei auch über dessen Möglichkeiten, Grenzen und Auswirkungen nachzudenken. Ein wichtiger Aspekt dieser „Erkundungskompetenz“ ist die Einsicht, dass die meisten Artefakte das Anpassen und Einstellen in Bezug auf die eigenen Wünsche ermöglichen, also selbst gestaltbar sind. Daraus folgen die Möglichkeit und das Zutrauen in die eigenen Fähigkeiten, diese Anpassung auch vornehmen zu können. Das kann über Konfigurieren, Parametrisieren bis hin zu kleineren Programmiertätigkeiten im Sinne des End-User-Programming gehen.Dabei sollen die Kinder vor allem erkennen, dass Informatik nicht nur Interaktion, also Umgehen mit einem System, ist, sondern das Gestalten und Realisieren der Umgangsmöglichkeiten.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich160Dazu gehören beispielsweise folgende Kompetenzen:  Exploration (Erkunden, Ausprobieren mit dem Ziel, Erkenntnisse über das digitale Artefakt zu gewinnen)  Die Kinder erschließen sich einfache Funktionen der entsprechenden Programme oder Websites und finden diese bei wiederholter Nutzung (auch P3).  Sie identifizieren in ihrer Umgebung Informatiksysteme und wie sie diese vorteilhaft nutzen können (auch P2).  Die Kinder lernen von der Außensicht der Systeme auf innere Strukturen und Abläufe sowie Zustände eines Informatiksystems zu schließen (auch P2 & P3).  Die Kinder wenden Strategien zur Identifizierung einfacher Hard- und Softwareprobleme an, die während der Nutzung auftreten können.  Interaktion (Interaktionspfade erkennen, nutzen, anpassen)  Die Kinder zeigen einen altersentsprechenden sicheren Umgang mit Ein- und Ausgabegeräten, vor allem Audioanweisungen sowie Gesten bei Touchscreens und spezieller Symbole.  Die Kinder verwenden technische Tools (wie z. B . Multimedia-Anwendungen, Texteditoren, Webtools etc. ) zur Präsentation altersentsprechender Aufgaben (auch P4).  Die Kinder navigieren zwischen Websites durch die Nutzung von Hyperlinks und konstruieren einfache Suchanfragen mit Hilfe von Suchmaschinen (auch I3).  Bewusstmachung (Bewerten des Artefakts oder eines Interaktionspfades)  Sie lernen typische Muster in Informatiksystemen kennen, z. B . die Anordnung von Symbolen und Auswahlmenüs, und erkennen eine persona-lisierte Nutzung nach Anmeldung an ein System (auch P3).Repräsentieren und Interpretieren (P5) von Information und Daten (I1)Kern dieses Bereichs ist der Begriff der Information, der ja namensgebend für die Disziplin ist – und dennoch nur schwer gefasst werden kann. Nach Breier ist Information der „Bedeutungsinhalt einer Aussage, Belehrung, Benachrichtigung, Botschaft, Mitteilung, Nachricht o. ä. “ (Breier, 2004a, S. 69). In Bezug auf informatische Bildung nennt Breier einige wesentliche Merkmale von Information (Breier, 2004a, S. 69): 3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder161  Information existiert nicht ‚an sich‘, sondern muss auf einem Trägermedium repräsentiert sein.  Dazu wird zwischen Sender und Empfänger der Information ein Code vereinbart (Syntax und Semantik).  Wird die Repräsentation vernichtet, kann auch die Information gelöscht werden .  Information kann verarbeitet werden, indem ihre Repräsentation verarbeitet wird.Diese Merkmale zeigen, dass streng zwischen zwei Aspekten einer Nachricht un-terschieden wird: zwischen dem Bedeutungsinhalt einerseits und der Form, Darstellung andererseits (vgl. auch Hubwieser, 2007, S. 78). Letzteres ist die Repräsentation einer Nachricht – (nur diese) Repräsentationen können vom Computer verarbeitet werden. Ersteres, also nur der Bedeutungsinhalt, ist die Information. Sie ist (nur) dem Menschen oder allgemeiner: biologischen Organismen, zugänglich (vgl. Abbildung 32).Abbildung 32. Schema der Informationsverarbeitung (nach Breier, 2004a, S. 74; Hubwieser, 2007, S. 80; GI – Gesellschaft für Informatik e. V., 2008, S. 23)Die Repräsentation von Information kann als ein Datum aufgefasst werden – streng genommen verarbeiten Computer daher immer nur Daten und nicht InforRepräsentation(z. B. textuell)Repräsentation(z. B. gra/f_i sch)Information /one.tf Information /two.tfVerarbeitung(durch den Computer)Interpretation RepräsentationZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich162mationen. Die Information gewinnt der Mensch – nach diesem Schema – durch Interpretation der veränderten Repräsentation bzw. der veränderten Daten.Der Kompetenzbereich Repräsentieren und Interpretieren von Information und Daten beschäftigt sich daher mit unterschiedlichen Darstellungsformen von Daten bzw. unterschiedlichen Repräsentationsarten von Information. Eine wichtige Frage dabei ist z. B ., wie Informationen in digitale Daten umgewandelt werden und wie man diese Daten übertragen und interpretieren kann. Eine konkrete Fragestellung ist etwa, wie Bilder auf den Monitor oder „in den Rechner“ kommen.Beispielhafte konkrete Kompetenzerwartungen können sein:  Information repräsentieren (digitalisieren)Die Kinder. . .  können erklären, wie Informationen in digitale Daten umgewandelt werden .  führen die Umwandlung von Dezimalzahlen, Buchstaben und Grafiken in Binärzahlen wie auch in umgekehrter Richtung selbst durch.  können Dinge nach selbst gewählten Eigenschaften repräsentieren (P1) und ordnen (P3), damit sie ein Objekt mit einer bestimmten Eigenschaft schneller finden (z. B . Farbe, Form, Größe).  tragen Daten zu einer Aufgabenstellung zusammen und repräsentieren sie unter Nutzung von kindgerechten Informatikwerkzeugen (Editoren, digitale Kameras, Zeichenwerkzeuge, Concept Maps), um Gedanken und Geschichten schrittweise zu konstruieren.  lernen, Antworten auf Aufgaben als eine Reihe von Ja-/Nein-Entscheidungen zu repräsentieren.  Daten verarbeitenDie Kinder. . .  erkennen, dass Daten in einer Vielzahl unterschiedlicher Formen durch ein Informatiksystem repräsentiert, gespeichert, verarbeitet und übertragen werden können, z. B . als Texte, Bilder, Videos, Audio, Kombinationen daraus, …  analysieren die Schritte zur Verschlüsselung von Nachrichten (Daten) mit altersentsprechenden Verfahren (z. B . Skytale).3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder163  Daten interpretierenDie Kinder. . .  können Fehler in binär repräsentierten Daten erkennen und identifizieren .  können erläutern, dass das Internet eine sehr große Menge von Daten enthält.Nachdenken über und Bewerten (P2) des Zusammenhangs von Informatik, Mensch und Gesellschaft (I5)Ein Grund dafür, mit informatischer Bildung bereits im frühen Kindesalter zu beginnen, liegt in den Veränderungen durch die Digitalisierung vieler Lebensbereiche: in den sog. Auswirkungen der technologischen Weiterentwicklung bzw. Durchdringung der Lebenswelt mit digitalen Artefakten – und in der wissenschaftlichen Disziplin, die das zur Entwicklung dieser Artefakte notwendige Wissen und Können bereitstellt. Aber wie ist das Verhältnis von Informatik, Mensch und Gesellschaft?Oft wird nur von einer allgemeinen Verknüpfung ausgegangen, wenn von dem Bereich gesprochen wird: Informatik und Gesellschaft bzw. die Fortentwicklung der Technik werden als Treiber gesellschaftlicher Veränderungen angesehen – allerdings kann ein solcher Technik-Determinismus die Veränderungen nur unzureichend erklären. Es scheint vielmehr komplexe Wechselwirkungen zwischen Informatik, Mensch und Gesellschaft zu geben. Ein interessanter Versuch zu Strukturierung dieser Wechselwirkungen ist im Projekt ‚Kontextuelle Informatik’ entstanden. Kernidee ist die folgende: „Technologieentwicklung drückt sich nicht nur in den jeweiligen Artefakten aus, sondern auch in von uns so genannten Soziofakten (geschriebe-ne und ungeschriebene Gesetze und Vereinbarungen) und Kognifakten (in Anlehnung an Foucaults ,Technologien des Selbst ʻ also Kompetenzen, Methoden und damit auch Techniken im ursprünglichen Wortsinn)“ (Engbring & Selke, 2013, S. 113).Diesem Ansatz zufolge werden im Prozess der Technikgenese nicht nur neue digitale Artefakte (=technische Produkte), sondern auch andere „Produkte“ erstellt: Auf Ebene der Gesellschaft entstehen neue Regeln, Gesetze, Umgangsformen für die Interaktion mit der Technik (und darüber auch die Interaktion zwischen Menschen) – und auf Ebene des Individuums entstehen neue Wissensbestände, Fertigkeiten und Ideen. Diese verschiedenen Prozesse und Produkte durchdringen und beeinflussen sich gegenseitig – und sie beeinflussen den Prozess der Genese Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich164neuer Artefakte und Technologien und damit die Gestaltung des Alltags bzw. der Lebenswelt.Diese Sichtweise auf Technikgenese vereinfacht und strukturiert zunächst den Ablauf, ist aber inhaltlich neutral. Die Autoren schlagen vor, die Bereiche Arbeit, Kultur und Wissen unter dieser Perspektive in den Blick zu nehmen und im Themenbereich Informatik, Mensch und Gesellschaft schlussendlich also die Technikgenese in den drei Feldern a) Arbeitsprozesse (Entwicklung von Maschinen und Werkzeugen), b) Kommunikationsmedien (Veränderungen im Bereich Kultur/Kulturtechniken: Schrift, Rechnen, Medien, Kommunikation und Koopera-tion) und c) Wissensgesellschaft (Instrumente und Dienste zum Umgang mit Wis-sen) zu untersuchen. Auf diese Weise entsteht eine Auswahl von Inhalten und deren Strukturierung, wie in Abbildung 33 dargestellt:TechnikenGestaltung/ErschließungRegulation/ GestaltungErschließung/RegulationTechnikgeneseArbeitMaschinenWerkzeugePartizipative System- entwicklungArbeitsschutz/ErgonomieBerufs- ausbildungArbeitsprozesseKulturSchriftRechnenMedienKommunikationKooperationGestaltung interaktiver MedienDatenschutz/Informationelle Selbst- bestimmung(allgemeine) Bildung/ (Hoch-)SchuleKommunikations- medienNetiquetteTK-GesetzteWissenInstrumenteDiensteSystem- entwicklung als AnpassungPatentrechtCopyrightFachgesell- schaften/VerantwortungWissens- gesellschaft„Informatik im Kontext“ „Kontext der Informatik“Abbildung 33. Vorschlag für eine Strukturierung des Grundlagenbereichs (nach Engbring & Selke, 2013)Des Weiteren schlagen wir vor, dazu auch historische Bezüge heranzuziehen. Die Technikgenese könnte an einzelnen Beispielen nachvollzogen werden: etwa wie Textverarbeitung mit zunehmenden Layoutfähigkeiten und die Weiterentwicklung der Drucktechnik das Berufsbild des Setzers/Druckers verändert hat und mehr und mehr die Anwenderinnen und Anwender das Erscheinungsbild ihrer Druckerzeugnisse selbst gestalten und produzieren.Dieser Bereich beschäftigt sich also insgesamt vor allem mit gesellschaftli-chen, gesetzlichen und ethischen Aspekten im Zusammenhang mit der Informa-tik . Beispielhafte Kompetenzerwartungen in diesem Bereich sind: 3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder165  Arbeit/ArbeitsprozesseDie Kinder. . .  können altersentsprechend Vor- und Nachteile des Einsatzes von Robotern oder anderen Informatiksystemen benennen.  kennen Schritte der Entwicklung und Digitalisierung von Schreibsystemen.  Kultur/KommunikationsmedienDie Kinder. . .  finden Unterschiede der Interaktion/Kommunikation mit einem Informatiksystem oder mit einem Menschen.  können erläutern, wie sie mit ihren persönlichen Daten im Internet umgehen sollen.  können altersentsprechend die Auswirkungen von Cypermobbing benennen.  können Nutzungsregeln für den Umgang mit sozialen Netzwerken aufstellen und altersentsprechend formulierte Regeln bewerten.  Wissen/WissensgesellschaftDie Kinder. . .  erkennen, dass Informatiksysteme „intelligentes“ Verhalten modellieren .  Allgemein/einführendDie Kinder. . .  benennen Vor- und Nachteile der Durchdringung der Alltagswelt mit Informatiksystemen undwerkzeugen, z.  B . Sprachnachrichten, Videos abspielen oder herunterladen, Internetzugriff auf mobilen Geräten, Na-vigationssysteme etc.  benennen, in welchen Bereichen in ihrer Umgebung Informatiksysteme genutzt werden.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich1664   Z ieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und LehrkräfteDie professionelle Kompetenz von Lehrkräften und ihre berufsbezogenen Einstellungen sind wesentliche Einflussfaktoren für die Qualität von Unterricht und Lernangeboten. Dies hat nicht zuletzt die breit angelegte empirische Meta-Studie von Hattie gezeigt (Hattie, 2009). Für verschiedene Unterrichtsfächer, auch im MINT-Bereich, wurden als theoretische Basis für die empirische Analyse von Unterrichtsqualität Kompetenzmodelle für Lehrkräfte konzipiert, die sich in ihrem Ursprung auf ein von Shulman entwickeltes Konzept professioneller Kompetenz beziehen (Shulman, 1986, 1987). Es sieht als wesentliche Komponenten das fachliche Wissen (‚Content Knowledge‘ (CK)), das pädagogisch-psychologische Wissen (‚Pedagogical Knowledge‘ (PK)) und als Kombination von beiden das fachdidaktische Wissen (‚Pedagogical Content Knowledge‘ (PCK)) vor. Carlsen hat den Ansatz von Shulman dahingehend verändert, indem das curriculare Wissen der Lehrkräfte in eine fachspezifische und eine interdisziplinäre Komponente aufgeteilt wurde (Carlsen, 2002). Eine gute Übersicht über die Weiterentwicklung und Differenzierung der PCK-Modelle liefern Magnusson et al. (1999) und Fernandez (Fernandez, 2014; Magnusson, Krajcik & Borko, 1999). Im Fach Physik (z. B . Rie-se, 2009), in Biologie (z. B . Rozenszajn & Yarden, 2014) und besonders im Fach Mathematik (z. B . Lindmeier, 2011) wurden diese generischen Konzepte in einer Reihe von Studien wie MT21 (Blömeke, 2008; Blömeke, Kaiser & Lehmann, 2011), TEDS-M (Döhrmann, Kaiser & Blömeke, 2010) und COACTIV (Kunter & Baumert, 2011) jeweils unter fachdidaktischen Gesichtspunkten spezifiziert und partiell empirisch überprüft.Modelle zur Beschreibung der professionellen Kompetenz von pädagogischen Fach- und Lehrkräften für das Fach Informatik und die informatische Bildung sind bisher kaum vorhanden und empirisch noch wenig gesichert (Hubwieser, Magenheim, Mühling & Ruf, 2013; vgl. z. B. Saeli, 2012). In dieser Hinsicht ist die Forschungslage zur Professionalisierung von pädagogischen Fach- und Lehrkräften des Faches Informatik eher mit der Situation in der technischen Bildung (Kosack et al ., 2015) als mit der des Faches Mathematik vergleichbar (vgl. Benz et al . , 2017).Als Ausgangspunkt für die Beschreibung von Zieldimensionen für pädagogi-sche Fach- und Lehrkräfte dient uns das Modell der professionellen Kompetenz von Baumert und Kunter (Kunter & Baumert, 2011), auf das sich auch andere Konzepte (z. B . Döhrmann, Kaiser & Blömeke, 2012) beziehen.Wichtige Aspekte der professionellen Kompetenz sind demnach ‚motivationale Orientierungen‘, ‚Überzeugungen, Werthaltungen und Ziele‘, die Fähigkeit zur ‚Selbstregulation‘ und auf kognitiver Ebene das ‚Professionswissen‘. Letzteres 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte167untergliedert sich in das Fachwissen (CK), das fachdidaktische Wissen (PCK) und das pädagogisch-psychologische Wissen (PK). Ferner sind Organisations- und Beratungswissen für eine Tätigkeit im pädagogischen Kontext von Bedeutung (siehe Abbildung 34).Abbildung 34. Aspekte professioneller Kompetenz (nach Baumert & Kunter, 2011, S. 32)Mit motivationaler Orientierung wird die Disposition und Ausdauer von Lehrkräften beschrieben, mit der sie sich ihrer beruflichen Tätigkeit widmen. Die Selbstregulation beschreibt die Fähigkeit zur situativen Anpassung des eigenen pädagogischen Verhaltens an die jeweiligen spezifischen Rahmenbedingungen des Lernkontextes, wie er etwa mit Kategorien des ‚Hamburger Modells‘ (Schulz, 1997) charakterisiert werden kann. Schließlich sind die Vorstellungen der Fach- und Lehrkräfte vom eigenen Rollenbild, die damit verbundenen Überzeugungen und Werthaltungen zum Unterrichten sowie die Bedeutung des zu unterrichtenden Faches für die Bildung von Kindern und Jugendlichen von hoher Relevanz für die professionelle Kompetenz für ihre pädagogische Praxis.Dieses generische Modell der professionellen Kompetenz von Lehrkräften wurde primär in Bezug auf die Lehrtätigkeit im schulischen Unterricht entwickelt. Insofern muss es im Hinblick auf die organisatorischen und inhaltlichen Rahmenbedingungen für Fach- und Lehrkräfte an Grundschulen und in der Elementarerziehung angepasst und für das Fach Informatik und die informatische Bildung spezifiziert werden. Soweit es die Forschungslage zulässt, soll das in den folgenden Abschnitten dieses Kapitels geschehen.Überzeugungen WerthaltungenZieleAspekte Professioneller KompetenzKompetenz-bereicheKompetenz-facettenMotivationale OrientierungenSelbstregulationProfessionswissenFachwissenOrganisations-wissenBeratungs-wissenFachdidaktisches WissenPädagogisch-psychologisches WissenTiefes Verständnis des SchulfachsErklärungswissenWissen über Aufgaben des SchulfachsWissen überLernprozesseWissen übereﬀ ektive KlassenführungWissen um LeistungsbeurteilungWissen überdas schulfachspezi/f_i scheDenken von Schüler/innenZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich168Im Unterkapitel 4.1 werden wir uns zunächst mit der Motivation, dem Interesse und der Selbstwirksamkeit von pädagogischen Fach- und Lehrkräften auseinan-dersetzen. Abschnitt 4.2 ist den Einstellungen, Haltungen und dem Rollenverständnis der Pädagoginnen und Pädagogen gewidmet. Die Bedeutung des pädagogisch-psychologischen Wissens (PK) der Fach- und Lehrkräfte im Hinblick auf die Gestaltung von informatikbezogenen Lernprozessen in Kita und Grundschule wird ebenfalls knapp in Abschnitt 4.2 diskutiert. In den Abschnitten 4. 3 und 4. 4 werden erforderliche informatische Fachkompetenzen (CK) und fachdidaktische Kompetenzen (PCK) der Fach- und Lehrkräfte zur Gestaltung von Lernsituationen der informatischen Bildung im Elementar- und Primarbereich vorgestellt. Ab-schließend werden fachübergreifende interdisziplinäre Aspekte des Lernens mit digitalen Medien aus informatischer Perspektive erörtert.Abbildung 35 gibt einen Überblick über die Zieldimensionen informatischer Bildung für pädagogische Fach- und Lehrkräfte, deren einzelne Komponenten nun näher beschrieben und begründet werden.Abbildung 35. Zieldimensionen früher informatischer Bildung auf Ebene der pädagogischen Fach- und LehrkräfteInteresse an und emotionale Haltung zu InformatikMotivation/Enthusiasmus in Bezug auf die Gestaltung informatischer BildungSelbstwirksamkeitserwartung in Bezug auf Gestaltung informatischer BildungÜberzeugungen zum Stellenwert informatischer Bildung in Kita, Hort und GrundschuleProfessionelles Rollen- und Selbstverständnis (Reflexionsfä-higkeit, Kooperationsfähigkeit, Entwicklung der Professionalität)Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit (bezogen auf informatische Bildung)Einstellungen, Haltungen und Rollenverständnis (informatikbezogen)Schlüsselkompetenz zum Umgang mit digitalen Medien Informatische Prozessbereiche(P0) Interagieren & Eplorieren(P1) Modellieren & Implementieren(P2) Begründen & Bewerten(P3) Strukturieren & Vernetzen(P4) Kommunizieren & Kooperieren(P5) Darstellen & InterpretierenInformatische Inhaltsbereiche(I1) Information & Daten(I3) Sprachen & Automaten(I4) Informatiksysteme(I5) Informatik, Mensch & Gesellschaft(I2) Algorithmen (und Programmierung)Informatikdidaktische Basiskompetenzen: Wissen über Ziele informatischer Bildung (Curricula, Bildungsziele, Kompeztenzen )Kompetenz zur Planung von informatischen Lernumgebungen und LernsituationenKompetenz zur Diagnose und Evaluation von informatischen Lernsituationen (z. B. Wissen über Kinderkognitionen, Doku-menation von Lernentwicklungen)Kontextuelle informatik- didaktische Handlungs- kompetenzPädagogisch-fachliche Kommunikationskompetenz mit BeteiligtenPädagogische Fach- und LehrkräfteÜberzeugungen zum Wesen von InformatikÜberzeugungen zum Lehren und Lernen von InformatikInformatik- didaktische Kompetenzen4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte1694.1 Moti vation, Interesse und SelbstwirksamkeitDie Motivation und das Interesse von Lehrkräften an ihrem Fach und deren Selbstwirksamkeitskonzept sind u. a. nach Baumert und Kunter von erheblicher Bedeutung für deren pädagogische Praxis (Kunter & Baumert, 2011). Für die informatische Bildung gibt es hinsichtlich dieser Kompetenzkomponenten bisher vor allem empirische Befunde auf der Ebene von Schülerinnen und Schülern, jedoch erst wenige für Lehrkräfte.So wurde im DFG-Forschungsprojekt MoKoM (Modellierungskompetenzmes-sung) (Magenheim et al. , 2010) ein theoretisch fundiertes, fachliches Kompetenzmodell entwickelt, das in Anlehnung an den Kompetenzbegriff von Weinert auch nicht-kognitive Kompetenzdimensionen wie motivationale und volitionale Elemente enthält (Weinert, 2001). In einer breit angelegten empirischen Studie mit Schülerinnen und Schülern des Fachs Informatik in der Sekundarstufe II konnte die Relevanz dieser Kompetenzfacetten für das Kompetenzniveau der Probandin-nen und Probanden nachgewiesen werden (Neugebauer, Magenheim, Ohrndorf, Schaper & Schubert, 2015). In verschiedenen anderen kleineren empirischen Studien wurden z. B . bei Studierenden der Fächer Informatik/Wirtschaftsinformatik der Einfluss der Technikakzeptanz nach dem Technikakzeptanzmodell TAM (Bagozzi, 2007) bezüglich der Nutzung eines Informatiksystems in einem Lernkontext nachgewiesen (Beutner, Kundisch, Magenheim & Zoyke, 2014). Auf der Ebene von Schülerinnen konnten in einer empirischen Studie positive Selbstwirksamkeitseffekte in einem Lernszenario nachgewiesen werden, in dem die Schülerinnen positive Erfahrungen mit Informatiksystemen und deren Gestaltung machen konnten (Leonhardt, 2015). Ausführlich wurden die Ergebnisse der Studie in Kapitel 3 dargestellt. Kind konnte in einer Studie mit Schülern und Schülerinnen der 2. Kl as-se zeigen, dass der Umgang mit Informatiksystemen und deren Programmierung (ScratchJr) positiven Einfluss auf die Selbstwirksamkeit der Schülerinnen und Schüler hatte und einen Beitrag zur Überwindung geschlechtsspezifischer Differenzen beim Umgang mit Informatiksystemen leisten konnte (Kind, 2015).Die Bedeutung von Selbstwirksamkeitskonzepten für die unterrichtsprakti-sche Arbeit und die professionelle Identität von ‚Computer Science Teacher’ sowie deren Berücksichtigung bei Konzepten der Informatiklehrerausbildung haben Ni und Guzdial (2015) hervorgehoben ). Zu ähnlichen Ergebnissen kommen Bender et al. bei der Auswertung von empirischen Daten zur Kompetenz von Informatiklehrerinnen im Rahmen des BMBF-Forschungsprojekts KUI ‚Kompetenzen für das Unterrichten in Informatik‘ (Bender et al. , 2015). Die Daten der Studie liefern auch Hinweise auf die Bedeutung von intrinsischer Motivation bezüglich informatischer Themen und deren unterrichtlicher Umsetzung. Die Autoren spezifizieren das professionelle Kompetenzmodell von Baumert und Kunter (2011) für InformaZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich170tiklehrkräfte, indem sie den persönlichen Einstellungen und Haltungen der Lehrkräfte (beliefs) und ihrer motivationalen Orientierung – auch im Hinblick auf die wahrgenommene Selbstwirksamkeit beim Unterrichten von Informatik – als wichtige Kompetenzkomponente ausweisen (siehe Abbildung 36).Abbildung 36. PCK zum Unterrichten von Informatik (Bender et al., 2015, S. 3)Für die Zieldimensionen der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte in der informatischen Bildung kann aus diesen Ergebnissen geschlussfolgert werden, dass sowohl die eigene aktive Erfahrung mit Informatiksystemen als auch deren mediale Nutzung in von den Fach- und Lehrkräften organisierten Lernsituationen mit Kindern Bestandteil ihrer Ausbildung sein sollte.4.2 Einstellungen, Haltungen und RollenverständnisDie Bedeutung von Einstellungen, Haltungen und dem beruflichen Rollenverständnis von Lehrkräften auf deren pädagogische Praxis sind seit langen in verschiedenen empirischen Studien nachgewiesen worden. Eine gute zusammenfassende Darstellung findet sich z. B . bei Eulenberger (2015). Auf der Ebene der Persönlichkeitsmerkmale wurden die ‚Big Five‘ herangezogen: Dies sind die Dimensionen Neurotizismus (N), Extraversion (E), Offenheit für Erfahrungen (O), Verträglichkeit (V) und Gewissenhaftigkeit (G) (vgl. Eulenberger, 2015, S. 1). An-ders et al. (2013b) beschreiben wichtige Komponenten des Rollen- und SelbstSubject & curriculum related issuesTeaching methods & use of mediaLearner related issuesTeacher related issuesIssues of the educational systemTeaching methods & use of mediaPlanning – reaction – evaluationBeliefs about the subject area computer scienceEnthusiasm for teaching computer scienceTeacher eﬃ  cacy for teaching computer science Beliefs about teaching & learning in the subjectBeliefs about data security & privacyProcess dimensionsContent dimensionsPedagogical content knowledgeTeachersʼ beliefsMotivational orientations4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte171verständnisses von pädagogischen Fach- und Lehrkräften mit den Kategorien ‚Reflexionsfähigkeit‘, ‚Offenheit‘, ‚forschende Haltung‘, ‚Kooperationsfähigkeit‘ und ‚Entwicklung der Professionalität u. a. durch Fortbildungsbereitschaft‘. Diese allgemeinen Kompetenzfacetten treffen sicher auch auf pädagogische Fach- und Lehrkräfte in der informatischen Bildung zu.Kleickmann (2008) hat die Zusammenhänge von Lehrervorstellungen und Unterrichtspraxis für den naturwissenschaftlichen Unterricht in der Grundschule untersucht, die in unterrichtsmethodischer Hinsicht auch für die informatische Bildung von Bedeutung sein könnten:„Je stärker Grundschullehrkräfte eine Vorstellung vertreten, der zufol-ge Schüler im naturwissenschaftlichen Grundschulunterricht am besten aus Erklärungen der Lehrkraft lernen und Schüler das Wissen eher passiv-rezipierend aufnehmen (‚Transmission‘), praktische Aktivitäten (‚hands-on-activities‘) wie das Durchführen von Versuchen eine hinreichende Bedingung für das Erreichen konzeptuellen Verständnisses seitens der Schüler darstellen (‚Praktizismus‘), Schüler im naturwissenschaftlichen Grundschulunterricht weitgehend selbstständig arbeiten bzw. lernen sollten, ohne dass prozessbezogene Hilfestellungen und Strukturierungsmaßnahmen durch die Lehrkraft notwendig wären (‚Lais-ser-faire‘), desto geringer fallen die Fortschritte der Schüler im naturwissenschaftlichen konzeptuellen Verständnis aus“ (Kleickmann, 2008, S . 172).Davis (2008) weist in einer fallbasierten Langzeitstudie zur Einstellung von Grundschullehrerinnen und Grundschullehrern über ‚Effective Science Teaching‘ nach, dass derartige Einstellungen zwar relativ stabil sind, sich aber mit der Zeit in einer Rückkopplung zur Praxiserfahrung der Lehrkräfte tendenziell weg von ‚reform-ori-entierten‘ Konzepten zu eher ‚konservativen‘ lehrerzentrierten Vorstellungen von Unterricht bewegen.Fulton hatte in einer Untersuchung von ‚beliefs‘ von Lehrerinnen und Lehrern der Mittelstufe bereits früher darauf hingewiesen, dass die Einstellungen der Lehrkräfte zu Lehrstilen deren Einsatz von digitaler Unterrichttechnologie dominieren:„Results suggest that technology use did match teaching beliefs. Teachers with constructivist teaching beliefs adopted technology for a learner-centered teaching style, while those with more traditional (non-constructivist) teaching beliefs used technology in a more teacher-centered transmission style. Teachers said that technology has not changed their Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich172pedagogical beliefs, but the opportunities they have had to work in this learning community also affected teaching practice.“ (Fulton, 1999, S. 1) .Gil, Schwarz und Asterhan (2007) haben den Einfluss von ‚beliefs‘ der Lehrkräfte im Hinblick auf den Einsatz digitaler Medien in Lernsituationen untersucht und gezeigt, dass die kognitiven Kommunikationsstile (intuitive moderation (intuitive Moderation), synchronous discussion organizing (Organisation synchroner Diskussion), guiding (begleiten), observing (beobachten), involved and authoritative (eingebunden und verbindlich)), der Lehrpersonen in diesen Situationen von ih-ren ‚beliefs‘ ihren ,technischen Fähigkeiten‘ und den ‚Constraints‘ der Lernumge-bung abhängen.Der Einfluss von ‚beliefs‘ auf die Unterrichtspraxis wurde von Schulte und Bennedsen bei Informatiklehrerinnen undlehrer im Kontext von Kursen zur objektorientierten Programmierung nachgewiesen sowie von Fessakis und Karakiza (2011) anhand einer Studie bei griechischen Informatiklehrerinnen undlehrern (siehe auch Schulte & Bennedsen, 2006).Für Informatiklehrkräfte hat Ni in ihrer Untersuchung zur professionellen Identität von ‚CS Teachern‘ den Einfluss der ‚beliefs‘ auf die Unterrichtspraxis spezifiziert (Ni, 2011). Sie ermittelte neben den generellen Einflussfaktoren ‚Perception of CS ‘ und ‚Perception of Teaching ‘ die Kriterien ‚Self-Identification ‘, ‚Interest/Values of teaching CS ‘, ‚Confidence in CS Teaching ‘, ‚Learning Styles to Teach Well‘, ‚Retention in Teaching CS ‘, ‘Belonging/Affiliation‘. Besondere Bedeu-tung weist sie dabei der guten Einbettung in eine Bildungseinrichtung und in ein professionelles soziales Netzwerk zu (siehe Abbildung 37), das durchaus im Sinne von Wenger (1998) als ‚Community of Practice‘ zum Kompetenzerwerb entspre-chend des Konnektivismus verwendet werden kann (Siemens, 2008).Schließlich kamen Bender et al. im KUI-Projekt hinsichtlich des Einflusses von nicht-kognitiven Kompetenzstrukturelementen zu folgender zusammenfassender Einschätzung (Bender, Schaper, Caspersen, Margaritis & Hubwieser, 2016):„The described theoretical analysis leads to assumptions that two main areas of beliefs (beliefs about the subject and its teaching and learning, and beliefs about data security and privacy) and two main areas of motivational orientations (intrinsic motivational orientations and teaching efficacy) are particularly important for teaching computer science“ (Bender et al. , 2016, S. 6).Die Reflexion des möglichen Einflusses von Einstellungen der Lehrkräfte zu eingesetzten Lernmedien, insbesondere zu digitalen lernunterstützenden Medien auf 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte173ihr pädagogisches Verhalten in Lernsituationen der informatischen Bildung sollte als Element der Zieldimensionen ebenso Beachtung finden wie die Einbettung des Diskurses und des Informationsaustauschs über dieses pädagogische Handeln in sozialen Netzwerken einer ‚Communities of Practice‘.Abbildung 37. Main Influencing Factors for CS Teacher Identity Formation (Ni, 2011, S. 77)Die lern- und entwicklungspsychologischen Voraussetzungen für die Realisierung von informatischen Lernprozessen mit Kindern im Kindergarten und in der Grundschule wurden bereits in Abschnitt 2.2 beschrieben. Die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte sollten über solides Wissen in diesem Bereich verfügen und in der Lage sein, zielgruppenadäquate Lernszenarien zur informatischen Bildung unter Berücksichtigung der entwicklungs- und lernpsychologischen Fähigkeiten der Kinder zu organisieren. Dazu gehört auch eine allgemeine lernpsychologische Diagnosefähigkeit bezüglich der Lernfähigkeiten der konkret zu betreuenden Lerngruppe als Voraussetzung für die Planung von Lernszenarien. Diese Form des Wissens kann zusammenfassend als pädagogisch-psychologisches Wissen (PK) der Fach- und Lehrkräfte bezeichnet werden (siehe auch Abbildung 34).Self-IdentificationInterest/Values of Teaching CSConfidence in Teaching CSRetention in Teaching CSBelonging/ AffiliationLearning/Strives to Teach WellEducational Background and CertificateCurriculum and Department ConfigurationAvailability of (CS) Teacher CommunityPerception of CS: interesting, changing, valuable, hard, abstract, for smart people, relevant …Perception of Teaching CS: hard, challenging, lack of job security, interesting, creativePerception of Self as a CS TeacherZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich1744.3 Informatische FachkompetenzZur Charakterisierung der von pädagogischen Fach- und Lehrkräften erwarteten informatischen Fachkompetenz kann zunächst auf verschiedene Modelle und Empfehlungen zurückgegriffen werden. Diese wurden jedoch primär für Informatik-Fach- undLehrkräfte entwickelt, die in der außerschulischen Arbeitswelt oder in höheren Stufen des schulischen Bildungswesens eingesetzt werden. Somit können sie nur bedingt der Begründung von Zieldimensionen für pädagogische Fach- und Lehrkräfte im Elementar- und Primarbereich dienen. Da die meisten der neueren Empfehlungen fachliche Kompetenzmodelle verwenden, sollen diese hier zumindest referenziert und zu dem von uns verwendeten Modell in Beziehung gesetzt werden. Eine aktuelle kompetenzorientierte Darstellung der fachlichen Kompetenzen von Informatikerinnen und Informatikern auf Bachelor- und Mas-terniveau liefern die GI-Empfehlungen zur Gestaltung von Bachelor- und Masterstudiengängen (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2016b). Die dort beschriebenen Kompetenzerwartungen liegen in Umfang und Niveau natürlich weit über den erforderlichen Kompetenzerwartungen für die hier adressierte Zielgruppe der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte. Allerdings werden Teile dieser Kompetenzen in die Kompetenzerwartungen für Informatiklehrkräfte an allgemeinbildenden Schulen einfließen. Für diese Informatiklehrkräfte liegen im fachlichen und fachdidaktischen Bereich Empfehlungen der Ständigen Kultusministerkonferenz der Länder vor (Kultusministerkonferenz, 2015), die u. a. die folgenden, gegenüber den GI-Empfehlungen von 2016, deutlich reduzierten Inhaltsbereiche enthalten:  Formale Sprachen und Automaten  Algorithmen und Datenstrukturen  Datenmodellierung und Datenbanksysteme  Programmierung und Softwaretechnik  Rechnerstrukturen und Betriebssysteme und  Informatik, Mensch und Gesellschaft sowie  die FachdidaktikHierbei zeigt sich eine starke Übereinstimmung mit den Inhaltsbereichen der GI-Bildungsstandards (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2008, 2016a).4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte175Während die GI-Empfehlungen für Informatikstudiengänge (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2016b) eine Stufung nach Kompetenzniveaus entsprechend einem adaptierten AKT-Modell (Krathwohl, 2002) vornehmen (Bröker, Kastens & Magenheim, 2014), enthalten die ‚KMK-Empfehlungen‘ und die GI-Bildungsstandards keine solche Stufungen. Andere Formen der Gradierung von fachlichen informatischen Kompetenzen finden sich bei Fuller et al. (2007), in der SOLO-Taxonomy (Biggs & Collis, 1982) oder im empirisch fundierten MoKoM-Kompetenz-Niveaumodell (Neugebauer et al. , 2015). Empirische Untersuchungen zeigen, dass sich Elemente dieser Kompetenzstufenmodelle und der oben beschriebenen Fachinhalte sowohl in den fachlichen Ausbildungscurricula von Informatik-Bachelorstudiengängen an Hochschulen (Brabrand & Dahl, 2009; Müller, 2015) als auch in den fachlichen Teilen der Ausbildungscurricula für Informatik-Lehramtsstudierende wiederfinden (Hubwieser et al. , 2013).Es macht im Zusammenhang mit der Zielsetzung dieser Expertise jedoch wenig Sinn, diese zum Teil recht komplexen Kompetenzstufenmodelle zur Kom-petenzbeschreibung der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte im Elementar- und Primarbereich heranzuziehen, da für diese Zielgruppe bisher weder ein theoretisch hinreichend begründetes Kompetenzstrukturmodell vorliegt noch daraus abgeleitete, empirisch überprüfbare Stufungsmodelle entwickelt wurden. Um dies leisten zu können, bedarf es zunächst weiterer, teilweise langwieriger fachdidaktischer empirischer Forschung.Wir orientieren uns bei den Zielsetzungen für pädagogische Fach- und Lehrkräfte hinsichtlich der fachlichen Anteile der zu erwerbenden Kompetenzen zu-nächst an den GI-Bildungsstandards für die Sekundarstufe I bzw. dem Entwurf für die GI-Bildungsstandards in der Grundschule (vgl. auch Kapitel 3). Es werden darüber hinaus aber auch weitere fachwissenschaftliche Argumente und fachdidaktische Kriterien mit berücksichtigt. Mit dieser Vorgehensweise stehen wir auch im Einklang mit den entsprechenden Empfehlungen in der Expertise für das Fach Mathematik (Benz et al. , 2017). Beim Erwerb von informatischen Fachkompetenzen soll jeweils ein enger Bezug zu den später für die Kinder zu organisie-renden Lernszenarien hergestellt werden, so dass die gewonnenen Fachkenntnisse schnell in das eigene pädagogische Handeln integriert werden können. Daher orientieren sich die Zieldimensionen für pädagogische Fach- und Lehrkräfte, deren Auswahl und Priorisierung maßgeblich an den in Kapitel 3 dargestellten Zieldimensionen für Kinder. Auch hinsichtlich der methodischen Umsetzung in Lernszenarien steht die Orientierung an den Interessen und Fähigkeiten der Kinder im Mittelpunkt. Die informatischen Fachkompetenzen werden in Anlehnung an die GI-Bildungsstandards, wie bereits für die Ebene der Kinder dargestellt, aus der Integration von Inhalten und Prozessen erzeugt, indem die jeweiligen Kompetenzerwartungen als konkrete Kontextualisierung von informatischem Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich176Prozesshandeln von Lernenden in einem Inhaltsbereich beschrieben werden (vgl. Kapitel 3 und Abbildung 38 ) .Abbildung 38. Professionelle Pädagogische Kompetenzkomponenten in der informatischen BildungDieses kontextualisierte informatische Prozesshandeln von pädagogischen Fach- und Lehrkräften erfolgt in Lernszenarien mit Kindern zudem immer unter der Perspektive ihrer professionellen pädagogischen Kompetenz. Daher wird es in den folgenden Darstellungen der Prozess- und Inhaltsbereiche einerseits immer den Verweis auf die entsprechenden Kompetenzerwartungen an die Kinder geben (vgl. Kapitel 3), andererseits sollen aber jeweils auch die professionellen pädagogischen Kompetenzerwartungen in diesen Lernkontexten erörtert werden.4.3.1 InhaltsbereicheInformation und Daten (I1)Die Fähigkeit zur Unterscheidung zwischen Information und Daten ist eine wichtige inhaltliche Kompetenzfacette, über die auch die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte verfügen müssen, wenn sie entsprechende informatische Lernsituationen für Kinder gestalten wollen. Dabei sollten verschiedene symbolische Repräsentationsformen von Daten (z. B . Buchstaben, Zahlen, Zeichen. . .) bekannt sein, die auch in Lernsituationen mit Kindern verwendet werden können. Wichtig ist zudem das VerProfessionelle pädagogische KompetenzkomponentenProfessionelle informatische FachkompetenzInformatische InhaltsbereicheInformatische Prozessbereichebeinhalten u. a.Informatische Prozesse werden in informatische Inhaltsbereiche unter pädagogischer Perspektive umgesetzt.4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte177ständnis der Transformation von Information in Daten und umgekehrt, die über den Mechanismus einer Bedeutungszuweisung und Interpretation erfolgt.So kann die Buchstabenfolge ‚CAB‘ als ein Akronym in lateinischer oder kyrillischer Schreibweise angesehen werden oder die Zahl 3243 in Hexadezimaldarstellung repräsentieren. Entscheidend für die Interpretation der Daten ist ein geeigneter Interpretationskontext. Die Fach- und Lehrkräfte sollten Grundkonzepte der binären Codierung von Daten kennen (Zahlen, Buchstaben, Bilder, Grafiken), die deren automatische Verarbeitung und Speicherung in einem Computer ermöglichen. Es sollte ein Verständnis dafür entwickelt werden, dass …  in Abhängigkeit von der Datenrepräsentation eines Objekts der realen Welt unterschiedliche Operationen auf den Daten ausgeführt werden können.  die Datenrepräsentation eines realen Objekts Prozesse der Abstraktion und Dekontextualisierung beinhalten.  diese Prozesse zum Teil irreversibel sind.  sich unterschiedliche Darstellungen für bestimmte Operationen unterschiedlich gut eignen.Neben den in Kapitel 3.4 bzw. Kapitel 5 dokumentierten Beispielen für Kinder können für Fach- und Lehrkräfte zur Veranschaulichung dieses Inhaltsbereichs z. B . folgende Darstellungen verwendet werden: die Luftaufnahme einer Landschaft – eine Flurkarte derselben Landschaft – die abstrakte Repräsentation der Karte mittels Flurbezeichnungen und Grundstücksmaßen – ein Datensatz mit diesen Grundstücksdaten, wobei man aus Letzteren zwar die Grundstücksgröße nicht aber den Bewuchs des Grundstücks ermitteln kann. Als Ausgangspunkt für weitere Beispiele, die näher an der Alltagswelt der Kinder sind, können z. B . Bilder einer Pizza, einer Torte oder eines Hauses dienen.Algorithmen und Programmierung (I2)Der für die Informatik essenzielle Begriff des Algorithmus, ist auch für die Konstruktion von Kompetenzerwartungen für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte ein wesentlicher Inhaltsbereich. Er kann in Orientierung an die mit den Kindern spielerisch zu erkundenden Szenarien erarbeitet werden, z. B . mit Hilfe von Wegbeschreibungen, Spielregeln, Pantomime, Schatzsuche, Kochrezepten oder Mal-anleitungen. Hierbei sind die Unschärfe von Alltagsalgorithmen herauszuarbeiten (‚Man nehme ½ Tasse Milch und etwas Butter. ‘) und mit den Anforderungen an einen von einem Operator präzise auszuführenden Algorithmus zu kontrastieren: Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich178Eindeutigkeit der Anweisungen, endliche Abfolge von Anweisungen, Terminierung des Programms. Hierbei sollten die wesentlichen Kontrollstrukturen eines Algorithmus wie Sequenz, bedingte Verzweigung und Schleifen/Wiederholungen ebenso kennengelernt werden wie ein elementares Variablenkonzept mit elementaren Datentypen. Es ist für die Organisation informatischer Lernprozesse eine wichtige Voraussetzung, dass die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte diese grundlegenden Konzepte sicher verstanden haben und entsprechend sprachlich gegenüber den Kindern verbalisieren können.Bei der spielerischen Umsetzung des Algorithmusbegriffs in Lernszenarien kann der Operator zunächst ein Mensch sein, der den Anweisungen eines auf Papier geschriebenen ‚Programms‘ folgt und z. B . einen Papierroboter steuert (Unplugged-Version). Später kann der Operator auch ein Computer sein, der zunächst ein in Form von Puzzleteilen entwickeltes Programm auf Papier, das dann computerlesbar als Programmcode eingegeben wurde, auf dem Bildschirm ausführt, z. B . mit der visuellen Programmiersprache Scratch. Hier wird ein virtueller Roboter auf dem Bildschirm in ähnlicher Weise bewegt (virtuelle Version). Schließlich könnte mit dem gleichen Programm in der gleichen Programmiersprache auch ein kleiner Roboter in der realen Welt gesteuert werden (reale Welt Version). Es liegt nahe, den Einstieg in die Algorithmik mit einer Unplugged-Version zu beginnen. Für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte ist es empfehlenswert, dass sie wegen der oben beschriebenen Effekte der Selbstwirksamkeit und Motivation zudem die weiteren Versionen der algorithmischen Steuerung kennenlernen (siehe auch Abschnitt 4.1) .Sprachen und Automaten (I3)Formale Sprachen und Automaten besitzen in der Fachwissenschaft Informatik eine große Bedeutung. So kann z. B . mit dem für die Informatik zentralen theoretischen Konzept der Turingmaschine, einem abstrakten Automaten, die Ausführbarkeit eines Algorithmus getestet und dessen Komplexität beschrieben werden. Für pädagogische Fach- und Lehrkräfte kann es nicht darum gehen, diese zentralen Konzepte der theoretischen Informatik im Detail zu verstehen. Allerdings sollten sie die Grundprinzipien dieser Konzepte begreifen, um sie dann in pädagogischen Lernkontexten mit Kindern altersangemessen umsetzen zu können.So sollte der Unterschied zwischen einer natürlichen Sprache und der von einem ‚Interpretationskontext‘ unabhängigen formalen Sprache, mit der man z. B . ein Computerprogramm schreiben kann, verstanden sein. Hier können Bezüge zu (I1) hergestellt werden. Im Hinblick auf die Kontextabhängigkeit natürlicher Sprache können mit den pädagogischen Fach- und Lehrkräften Kommunikationsmodelle diskutiert werden, wie etwa das des Symbolischen Interaktionismus (Blumer, 1969). Aufgrund ihrer pädagogischen Ausbildung sind derartige Modelle 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte179den Fach- und Lehrkräften ggf. bereits bekannt. Im Gegensatz dazu kann dann das Konzept formaler Sprachen in seiner Unterschiedlichkeit herausgearbeitet werden. Dies kann durchaus spielerisch und ‚unplugged‘ erfolgen. Zur Veranschaulichung der Kontextabhängigkeit der natürlichen Sprache kann z. B . das Spiel ‚Stille Post‘ herangezogen werden. Grundprinzipien einer formalen Sprache können im Zusammenhang mit Kommunikationsprotokollen durch die Kommunikation mittels Morsezeichen (Trommeln) oder Lichtzeichen vermittelt werden, wobei die Kommunikation via Lichtzeichen auch mittels Binärcode erfolgen kann. Bei Bedarf können hier auch Prinzipien der Verschlüsselung oder Regeln für ‚Geheimsprachen‘ zum Einsatz kommen. Auch die Übermittlung von E-M ails kann im Rollenspiel anhand von ‚Routingprotokollen‘ spielerisch als Repräsentation einer formalen Sprache erkundet werden.Im Zusammenhang mit (I2) können außerdem Programmiersprachen wie z. B . Scratch mit ihren Schlüsselworten und festen syntaktischen Regeln für die Gestaltung von Anweisungen als formale Sprachen in elementarer Form kennengelernt und angewendet werden.Als Ausgangspunkt für das Erkunden des informatischen Konzepts eines Automaten können Automaten der realen Welt dienen, denen die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte im Alltag begegnen: Fahrkartenautomaten, Geldautomaten, Ampeln, Getränkeautomaten etc.Den pädagogischen Fach- und Lehrkräften muss der Unterschied zwischen einem Automaten als abstraktem theoretischen Konzept und einem Informatiksystem als dessen mögliche technische Realisierung verdeutlicht werden. Das nicht sichtbare abstrakte theoretische Konzept eines Automaten lässt sich z. B . über die sichtbaren Ein- und Ausgabemöglichkeiten eines Informatiksystems (z.  B . Geldautomat) erschließen. Auch hier können die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte anhand eines Rollenspiels wesentliche Elemente des Konzepts Automat kennenlernen: Ein- und Ausgaben mit entsprechenden Symbolen, innere Zustände, Übergangsregeln für Zustände in Form von Tabellen oder Graphen.Wichtig ist bei den spielerischen Zugängen zu den Konzepten ‚formale Sprachen‘ und ‚Automat‘, dass diese am Ende des Spiels bezüglich ihrer wesentlichen Charakteristika auch formal, z. B . mit einer Grafik, beschrieben und verstanden werden. Damit kann zugleich der Bezug zu einem wichtigen Konzept des Modellierens (P1), der zustandsorientierten Modellierung, hergestellt werden.Informatiksysteme (I4)Für pädagogische Fach- und Lehrkräfte ist es wichtig, dass sie technische Arte-fakte der realen Welt (Phänomene der Informatik) als Informatiksysteme identifizieren, deren wesentliche sichtbaren und nicht sichtbaren Eigenschaften beschreiben und sie auch als spezifische technische Realisierungen von abstrakten Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich180Automaten begreifen können. Auf dieser Grundlage sind sie zudem in der Lage, Lernszenarien zu organisieren, die den Kindern wichtige Charakteristika von Informatiksystemen näherbringen.Informatiksysteme sind seit Langem ein fester Bestandteil unseres Alltags, ohne dass wir sie möglicherweise noch als solche wahrnehmen. Im Haushalt (Wasch- und Spülmaschine, Mikrowelle, Kaffeemaschine. . .), bei Kommunikation und Freizeit (Smartphone, Tablet, Laptops, Fernseher, digitale Medienrecorder, Spielkonsole. . .), unterwegs (Auto, Flugzeug, Parkleitsystem, GPS-System, Ampelanlage. . .) oder beim Einkaufen (Scannerkassen, Bankautomaten, Ticketautomaten, Ausgangskontrollsysteme, Fahrstühle. . .) begegnen sie uns.Das Konzept des soziotechnischen Informatiksystems mit seinen technischen und sozialen Komponenten wurde bereits ausführlich in Kapitel 3 beschrie-ben . Informatiksysteme sind in der Regel sehr komplex und selbst von Fachleuten oft nur schwer zu durchschauen. Ein grundlegendes Verständnis über den Aufbau und die Funktionsweise von Informatiksystemen ist allerdings ein wesentlicher Aspekt von informatischer Bildung.Diese grundlegenden Prinzipien sollten für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte an einfachen Beispielen erfahrbar gemacht werden. Die technischen Systeme in der Alltagswelt der Kinder und der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte als soziotechnische Informatiksysteme zu identifizieren, einige Eingabemöglichkeiten, Systemreaktionen sowie Handlungsmöglichkeiten der Nutzerinnen und Nutzer zu beschreiben wäre ein erster Zugang zu Informatiksystemen.Die Beispiele sollten nah an jenen Konzepten orientiert sein, die auch bei Lernszenarien mit den Kindern verwendet werden können. Dabei sollte sowohl die Außen- als auch die Innensicht auf ein Informatiksystem ermöglicht werden. Die Außensicht kann über die Analyse von Benutzungsschnittstellen (GUI: Graphical User Interfaces) und die damit verbundene Mensch-Maschine-Kommunikation (MMK) erfolgen, etwa indem man vertraute Software, z. B . oft genutzte Apps oder Websites, hinsichtlich der Eingabemöglichkeiten und Rückmeldungen analysiert. Optional könnte überlegt werden, ob der Aufbau und die Gestaltung einer Website anhand von MMK-Gesichtspunkten unter Beachtung der Trennung von Struktur, Layout und Inhalt, von pädagogischen Fach- und Lehrkräften zunächst ‚unplugged‘ zeichnerisch konzipiert, und dann mit einfachen HTML-Befehlen als Beispiel für eine Auszeichnungssprache (Markup Language) umgesetzt wird.Über das EVA-Prinzip (Eingabe-Verarbeitungs-Ausgabe-Prinzip) kann man auf innere Vorgänge des Systems schließen und das Rückmeldeverhalten analysieren (z. B . anhand von Apps wie WhatsApp oder Google). Innere Zustände des Systems, die Verarbeitung von Eingaben und Erzeugung von Ausgaben, die u. a. mit Algorithmen beschrieben werden, können anhand einfacher Informatiksysteme (z . B . LEGO-Roboter, Computerspiel) mit spielerischen Konzepten modelliert und 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte181mit einer visuellen Programmiersprache wie Scratch implementiert werden (vgl. Kapitel 3). Ein weiterer wichtiger Bereich stellt die Vernetzung von Informatiksystemen und deren Kommunikation mittels technischer Protokolle dar. Mit einfachen spielerischen Mitteln sollten ‚unplugged‘ Grundprinzipien der Kommunikation im Internet erkundet werden, da ein grundlegendes Verständnis für die Funktionsweise des Internets ein wichtiger Bestandteil informatischer Bildung ist. Hier bieten sich Rollenspiele zum Mailversand über Router, der Aufruf und die Weiterleitung von Eingaben auf Websites zur Demonstration des Klient-Server-Prinzips oder als Beispiel für das Schichtenprotokoll des Internets die Telefonkommunikation zwischen Menschen in unterschiedlichen Sprachen mittels Dolmetscherinnen und Dolmetscher an.Informatik, Mensch und Gesellschaft (I5)Auch wenn dieser sehr wichtige Bereich informatischer Bildung für Kinder nicht immer einfach verständlich in Lernszenarien umzusetzen ist, sollten pädagogischen Fach- und Lehrkräfte fundamentale Kenntnisse über diese Zusammenhänge erwerben.Die allgegenwärtige Informationstechnologie hat in der Fachwissenschaft Informatik zu einer intensiven Diskussion über die gesellschaftliche Bedeutung von Informatiksystemen und deren Gestaltung für Individuum und Gesellschaft geführt. Die Begriffe ‚Informationsgesellschaft‘ oder ‚ubiquitous computing‘ sind wichtige Konzepte und Indikatoren für diese Diskussion. Die gesellschaftlichen Anwendungen und Auswirkungen von Informatiksystemen sowie grundsätzliche Fragen nach der Gestaltung und Verantwortbarkeit von Informationstechnologie werden als wichtiger Bestandteil von Allgemeinbildung angesehen und sind deshalb in den Informatiklehrplänen auf allen Bildungsebenen ab der Sekundarstufe I enth alten. Da es sich hierbei jedoch in der Regel um sehr komplexe wechselseitige Beziehun-gen handelt, die für Laiinnen und Laien nur schwer zu durchschauen sind, werden selbst für diese Bereiche des schulischen Bil-dungssystems derartige Themen oft nur exemplarisch und sehr grundlegend behandelt, ohne zu tief in die informatischen Aspekte der Probleme einzudringen. Bei der Zielgruppe der Kinder im Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich182Grundschul- und Kindergartenalter stellen die kognitive Entwicklung und die Fähigkeit zur Bewertung ethisch-moralischer Fragen eine Hürde für die Gestaltung von Lernszenarien mit derartigen Themen dar. Falls mobile Geräte mit Apps im familiären Umfeld der Kinder oder in der Schule verwendet werden, könnte man die Weitergabe von persönlichen Daten in diesem Kontext kindgerecht thematisieren.Für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte ist dies ebenfalls eine wichtige Fragestellung, wobei man z. B . die Nutzungsprofile und Datenschutzeinstellungen von oft genutzten Apps oder Programmen (z. B . Facebook, WhatsApp) analysieren könnte. Auf diese Weise könnten für diese Zielgruppe am konkreten Beispiel Grundprinzipien des Daten- und Urheberrechtsschutzes exemplarisch erfahrbar gemacht werden. Auf jeden Fall sollte vermittelt werden, welche Datenspuren man beim Surfen im Internet hinterlässt und wie diese für diverse, nicht für den ursprünglichen Verwendungszweck gedachten Auswertungen, genutzt werden können. Dies kann z. B . anhand von Einstellungen hinsichtlich Cookies in oft genutzten Browsern oder handlungsorientiert und ‚unplugged‘ mit einem Planspiel zum Datenschutz geschehen (Medienwissenschaft Universität Bayreuth, 2014).4.3.2 ProzessbereicheWie oben in den Abschnitten 2.5 .1 und 3.3 dargestellt, gehört zu der Beschreibung von Kompetenzerwartungen in Lernprozessen der informatischen Bildung auch die Darstellung von Prozessen, die in den jeweiligen Inhaltsbereichen angesiedelt sind. Schon bei der Beschreibung der Beispiele in den Inhaltsbereichen wurde deutlich, dass diese nicht ohne entsprechende Prozesse, die in den jeweiligen Anwendungskontexten von den Lernenden ausgeführt werden, darstellbar sind. In Anlehnung an die GI-Bildungsstandards für die Sekundarstufen I und II sowie den Entwurf der GI für die Primarstufe sollen auch bei den Kompetenzerwartungen und Zielsetzungen für die Lehrkräfte entsprechende Prozessbereiche formuliert werden.Interagieren und Explorieren (P0)Bereits in Kapitel 3 ist die Bedeutung dieses Prozessbereichs für die informatische Bildung der Kinder ausführlich dargestellt worden. Die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte sollten die Argumentationsebenen für die Einführung dieses Prozessbereichs in der informatischen Bildung mit Kindern kennen und in der Lage sein, auf der Grundlage dieser Kenntnisse für die Kinder altersangemessene Lernsze-narien zur informatischen Bildung zu organisieren.Für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte ist es wichtig, dass sie den Kindern einerseits genügend Spielraum für deren eigene Erkundungen lassen, sie andererseits aber auch die von den Kindern gemachten Erfahrungen in geeigneter Weise systematisieren, damit diese sich ein mentales Modell zum Umgang, zur 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte183Nutzung und zur Gestaltung von Informatiksystemen aufbauen können. Folgende Perspektiven sollten die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte bei der Organisation von Lernszenarien hinsichtlich des Prozessbereichs ‚Interagieren und Explorieren‘ berücksichtigen: Lern- und entwicklungspsychologische PerspektiveKindliches Lernen in frühen Lebensphasen findet oft über Ausprobieren und Erkunden von Objekten der Lebenswelt statt. Daher liegt es nahe, diese Form des Lernens auch in der frühen informatischen Bildung zu nutzen. Durch Beobachten und Ausprobieren von geeigneten Informatiksystemen können Kinder Handlungs- und Gestaltungskonzepte im Umgang mit diesen kennenlernen. Ausgehend von den beobachteten Funktionen können Kinder Vermutungen über deren innere Struktur anstellen. Die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte können dann durch die geeignete Gestaltung von Lernszenarien diese Erfahrungen und Vermutungen der Kinder aufgreifen, sie mit den Kindern systematisieren und verallgemeinern, um so den Kindern sukzessiv ein differenzierteres Bild von Informatiksystemen zu erschließen.Internationale PerspektiveWie bereits für die Zieldimensionen auf der Ebene der Kinder anhand zahlreicher Praxisbeispiele aus Projekten in verschiedenen Ländern dargestellt wurde, ist es international üblich, Kinder in der Grundschule und der Früherziehung Informatiksysteme spielerisch erkunden zu lassen und diese Systeme auf vielfältigste Art zu nutzen (vgl. Kapitel 3). Pädagogische Fach- und Lehrkräfte sollten einige der internationalen Konzepte informatischer Bildung zum Interagieren mit und Explorieren von Informatiksystemen kennen. Diese für die informatische Früherziehung entwickelten Konzepte können im Hinblick auf ihre explorativen und systemerkundenden Elemente auch in der informatischen Bildung von pädagogischen Fach- und Lehrkräften verwendet werden. So kann z. B . Resnicks methodischer Ansatz des ‚Tinkering‘, der sich auf handlungsorientierte Ansätze von Dewey (1938), Fröbel (1826) und Pappert (1993) bezieht, mittels der Prozessdimension des ‚Intera-gierens und Explorierens‘ praktisch umgesetzt werden.„Froebel filled his kindergarten with physical objects (such as blocks, beads, and tiles) that children could use for designing, creating, and making. These objects became known as Froebel’s Gifts. Froebel carefully designed his Gifts so that children, as they played and constructed with the Gifts, would learn about common patterns and forms in nature“ (Resnick, 2013, S. 50) . Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich184Im Zeitalter digitaler Artefakte wird dieses Konzept von Resnick im Sinne von Pap-pert auf digitale Mikrowelten im Computer (z. B . Scratch Programme) und digitale Objekte in der realen Welt (z. B . Mindstorms) erweitert. Dieses in Lernszenarien mit Kindern angewandte Konzept ist auch für die informatische Bildung pädagogischer Fach- und Lehrkräfte tragfähig.„We see tinkering as a valid and valuable style of working, characterized by a playful, exploratory, iterative style of engaging with a problem or project. When people are tinkering, they are constantly trying out ideas, making adjustments and refinements, then experimenting with new possibilities, over and over and over“ (Resnick, 2013, S. 164).Fachdidaktische PerspektiveIn der Fachdidaktik Informatik wird dem Interagieren und Explorieren von Informatiksystemen seit jeher eine große Bedeutung beigemessen. Dabei wird an lernpsychologische Erkenntnisse angeknüpft wie etwa an die Cognitive Flexibility Theory (Spiro, Feltovich, Jacobson & Coulson, 1991), nach der man einen Gegenstandsbereich aus unterschiedlicher konzeptioneller Perspektive zu unterschiedlichen Zeitpunkten betrachten sollte, um ein vertieftes Verständnis über ihn zu gewinnen. Ein spielerischer, explorativer Zugang zu Informatiksystemen kann in diesem Sinne einen Ausgangspunkt für später nachfolgende weitere Betrachtungen darstellen und zusätzlich im Sinne von Selbstwirksamkeitskonzepten den selbstbewussten und reflektierten Umgang mit Informatiksystemen fördern. So könnte eine Fundierung für nachhaltige informatische Lernprozesse erfolgen.In der fachdidaktischen Kompetenzforschung legen zudem theoretisch und empirisch abgesicherte Kompetenzmodelle zum informatischen Systemverständnis und zum Modellieren von Informatiksystemen nahe, dass das Erkunden und Anwenden von Informatiksystemen eine wesentliche Kompetenzfacette für das Verständnis von Informatiksystemen darstellt (z. B . Magenheim et al. , 2010). Verschiedene fachdidaktische Konzepte haben diese Zugangsweise zur informatischen Bildung zuvor schon mit unterschiedlichen Argumenten zu begründen versucht. So betonen Vertreterinnen und Vertreter des anwendungsorientierten Ansatzes zur Didaktik der Informatik (Körber & Peters, 1988), dass Informatiksysteme stets in einem Anwendungskontext betrachtet werden sollten und die Nutzung und Erprobung eines Informatiksystems eine wesentliche Phase von informatikbezogenen Lernprozessen darstellt.Noch einen Schritt weiter geht der benutzerorientierte fachdidaktische Ansatz (z. B . Forneck, 1992), in dem die konstruktive Entwicklung von Informatiksystemen zugunsten der fast ausschließlichen Nutzung und Bewertung von Informatiksystemen auf ein Minimum reduziert wird. Im systemorientierten Ansatz wird 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte185in Anlehnung an die Cognitive Flexibility Theory ein vielfältiger Zugang zu Informatiksystemen empfohlen, indem man über die Methode der Dekonstruktion in einer initialen Explorationsphase Informatiksysteme und deren Funktionen erkundet, um später auch auf deren innere Struktur schließen zu können (Magenheim, 2008).Im fachdidaktischen Ansatz zur Dualitätsrekonstruktion soll an die Alltagserfahrungen der Lernenden mit Informatiksystemen (z. B . Handy, digitale Media-Recorder, Standardsoftware) angeknüpft und die Funktionsweise digitaler Artefakte erkundet werden. In einem Prozess didaktischer Rekonstruktion soll die Dualität von Struktur und Funktion digitaler Artefakte erschlossen werden, wobei die Funktion sich auf den Einsatzzweck und die Nutzung des Artefakts im Alltag, die Struktur auf dessen inneren Aufbau bezieht (Schulte, 2009).Das Erschließen informatischer Konzepte über das Erkunden der Funktions-weise von Informatiksystemen und des Wechselspiels von Verhalten und Struktur, von Außen- und Innensicht über den stufenweisen Wandel des Lernszenarios mit dem Informatiksystem von der ‚Black-Box‘ (nur Außensicht ist zugänglich) zur ‚White-Box‘ (innere Struktur des Informatiksystems, wie z. B . Sourcecode ist für Lernende zugänglich) wird in einem weiteren Ansatz von Stechert begründet (Stechert, 2009).Auch in der fachdidaktischen Kompetenzforschung werden empirisch und theoretisch begründete Kompetenzmodelle diskutiert, die die Fähigkeit zum Erkunden und Anwenden von Informatiksystemen als eine wichtige Kompetenzfacette zum Verständnis von Informatiksystemen ansehen (z. B . Magenheim, 2008).Schließlich kann die Methodik des Experiments für das Erkunden von Informatiksystemen und digitalen Artefakten genutzt werden. Dabei zeigt sich, dass durch die zielgerichtete Interaktion anhand der Rückmeldungen des Systems auf innere Strukturen geschlossen werden kann (Schulte, 2012).Als Konsequenz aus diesen fachdidaktischen Argumenten und empirischen Befunden sollte auch für die Zieldimensionen auf der Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte neben einem Unplugged-Zugang zu informatischen Konzepten ein Umgang zumindest mit jenen Informatiksystemen eingeübt werden, die in Lernszenarien mit Kindern verwendet werden können. Ferner sollten die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte einige der wesentlichen fachdidaktischen Argumente für das Interagieren und Explorieren mit Informatiksystemen kennen und so in der Lage sein, entsprechende Lernszenarien fachdidaktisch fundiert zu organisieren.Informatisch fachliche PerspektiveDas Explorieren von und Interagieren mit bestehenden Informatiksystemen durch Expertinnen und Experten und Nutzerinnen und Nutzer ist bei der Weiter- und Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich186Neuentwicklung von Informatiksystemen und deren Implementierung in der Praxis eine wichtige Phase der Systementwicklung. Auf diese Weise können über die grundlegende, äußerlich erkennbare Funktionsweise der Informatiksysteme deren Gestaltungsprinzipien erkannt und neue Systemkomponenten konstruiert bzw. das System insgesamt weiterentwickelt werden (vgl. z. B. Brandt-Pook & Kollmeier, 2008). Informatiksysteme und Software sollten überdies so konstruiert sein, dass sich die Funktionsweise der Systeme ebenso Laiinnen und Laien bei der Anwendung weitgehend selbsterklärend erschließt und für deren spezifische Nutzungsinteressen leicht konfigurierbar ist. Informatische Bildung sollte daher auch Laiinnen und Laien in die Lage versetzen, Informatiksysteme für ihre Zwecke zu spezifizieren und kompetent anzuwenden. Damit leistet informatische Bildung einen wichtigen Beitrag zur Allgemeinbildung.Für die Zieldimensionen der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte kann aus dieser Perspektive formuliert werden, dass sie auch die fachbezogenen informatischen Argumente für das Anwenden und Erkunden von Informatiksystemen kennen und sie praktisch in der Lage sind, diese im eigenen Arbeitskontext oder anhand eines kleinen Projekts umzusetzen. Dies könnte z. B . mit einem sehr einfachen, in Scratch programmierten Spiel geschehen. Die Funktionalität des Spiels könnte erkundet, eine mögliche Funktionserweiterung aus der Perspektive von Kindern antizipiert und diese dann durch eine leichte Modifikation des Quellcodes realisiert werden.Allgemeinbildende PerspektivePädagogische Fach- und Lehrkräfte sollten sich der schon oben genannten allgemeinbildenden Aspekte des Erkundens und Anwendens von Informatiksystemen durch Kinder bewusst sein und sie in geeigneten Lernszenarien fördern. Mit dem Explorieren von Informatiksystemen kann bei geeigneter Moderation durch die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte den Kindern ermöglicht werden, sich sukzessive ein differenzierteres mentales Modell von Informatiksystemen aufzubauen . Auf diese Weise werden sie auch in Zukunft befähigt, Informatiksysteme kompetent zu nutzen und technologischen Wandel hinsichtlich seiner Chancen und Risiken zu bewerten. Damit dieses anspruchsvolle Langfristziel gelingen kann, sollten pädagogische Fach- und Lehrkräfte in der Lage sein, Kinder beim Umgang mit altersgemäßen Informatiksystemen hinsichtlich ihrer Selbstwirksamkeit und Motivation zu stärken sowie ihre Reflexionsfähigkeit im Hinblick auf den Gebrauch der Informatiksysteme zu fördern. Entsprechende Kompetenzen bei den Kindern, aber auch bei den pädagogischen Fach- und Lehrkräften erfordern den interaktiven Umgang mit derartigen Systemen, der nicht nur in Lernszenarien mit Unplugged-Methoden zu realisieren ist.4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte187Modellieren und Implementieren (P1)Das Modellieren eines Informatiksystems und dessen (software-)technische Im-plementierung mit Hilfe einer Programmiersprache sind wichtige Aufgabenbereiche der Informatik und stellen wesentliche Arbeitsschritte bei der Gestaltung eines Informatiksystems dar. Es kann für die Zielgruppe der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte hier nicht darum gehen, unterschiedliche Vorgehensmodelle der Softwareentwicklung kennenzulernen. Allerdings sollten einige wichtige Phasen und die darin angewandten Methoden und Prozesse identifiziert werden, da diese z . B . auch bei der Entstehung von Lern- und Spielesoftware von hoher Bedeutung sind. Nach einer Phase der Anforderungsanalyse an die Software, sollten sich die Phasen des Modellierens und des Implementierens anschließen. Schließlich sollte die entstandene Software getestet und bewertet werden. Hier könnte auch ein Zusammenhang zu einem spezifischen Entdeckungs- und Forschungskreis für die informatische Bildung hergestellt werden (siehe Kapitel 1.5) .Denkbar wäre an dieser Stelle die ‚projektartige‘ Entwicklung eines kleinen Spiels mittels der Programmiersprache Scratch. Zahlreiche Beispiele für ein derartiges Vorhaben finden sich unter https:/ /scratch.mit . edu. In dem ‚Projekt‘ könnten verschiedene wichtige Phasen durchgespielt werden. Ein solches Konzept würde vor allem die Prozessbereiche P2–P5 betreffen.In der der eigentlichen Modellierung vorgeschalteten Phase des Ermittelns der Anforderungen an eine Software kann kooperativ festgelegt werden, welche Funktionen die zu entwickelnde (Spiele-)Software erfüllen soll. In der Modellierungsphase werden auf der Ebene formaler Beschreibung wesentliche Komponenten und Parameter des Informatiksystems sowie die Beziehungen zwischen ihnen festgelegt. Auch das Aussehen der Benutzungsschnittstelle wird in dieser Phase grundlegend festgelegt.Für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte kann zu dieser Thematik auch ein spielerischer Unplugged-Zugang verwendet werden, indem die Modellierung von Teilen des Systems mittels CRC-Karten (Ambler, 1998) oder mit einem Rollenspiel (Objektspiel) erfolgt (Börstler & Schulte, 2005). Allerdings sollten diese der objektorientierten Modellierung zuzuordnenden Methoden nicht dazu führen, dass bei einer möglichen anschließenden Implementierung auch eine objektorientierte Programmiersprache verwendet wird. Weder kann es darum gehen, mit dieser Zielgruppe unterschiedliche Programmierparadigmen zu erarbeiten, noch darum, verschiedene Programmiersprachen kennenzulernen. Selbst eine visuelle Programmierumgebung mit ansatzweise objektorientiertem Konzept wie Alice, würde die Zielgruppe vermutlich mit unnötigen Lernbarrieren konfrontieren, wie entspre-chende Erfahrungen mit Schülerinnen und Schülern der Sekundarstufe I gezeigt haben (Dohmen, Magenheim & Engbring, 2009). Um mediale Brüche zu vermeiden, sollte man im Wesentlichen bei den pädagogischen Fach- und Lehrkräften Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich188bei der Programmiersprache bleiben, die ggf. auch in Lernszenarien mit Kindern eingesetzt werden kann (z.  B . Scratch oder ein verwandter Dialekt). So können beim Modellieren kleine Problemstellungen zunächst in noch kleinere Aufgaben zerlegt und strukturiert werden (siehe P3). Anschließend werden die so ermittelten Algorithmen als Handlungsvorschriften dargestellt (einfaches Diagramm) und in einer kindgerechten Programmiersprache wie z. B . Scratch implementiert. Dies kann zu visuellen Lösungen auf dem Bildschirm (z. B . Computerspiel) oder zum Bewegen von Objekten in der realen Welt führen (Roboter).Begründen und Bewerten (P2)Insbesondere bei der kooperativen Ermittlung von Systemanforderungen und in der Phase des Modellierens müssen Entscheidungen zur Gestaltung eines Informatiksystems getroffen werden. Gleiches gilt, wenn ein (selbstentwickeltes) Informatiksystem getestet und in seiner Funktionsweise und im Hinblick auf die angestrebte Problemlösung bewertet wird. In beiden Fällen sollten Kriterien erstellt werden, nach denen die informatischen Sachverhalte eingeschätzt werden können. Bei der Ermittlung der Systemanforderungen kann der Funktionsumfang (z . B . eines Spiels) festgelegt und eine Aufwandsschätzung zu dessen Realisierung abgegeben werden. Bei der Bewertung der fertigen Software können z. B . ergonomische Kriterien der Benutzungsoberfläche (z. B . Herczeg, 2009) und die Nützlichkeit der Systemfunktionen in einer gegebenen sozialen Situation beurteilt werden (z. B . die Möglichkeit, ein Spiel mit einer Gruppe zu spielen). In der Kommunikation mit anderen Nutzerinnen und Nutzern sowie Bewerterinnen und Bewertern können Modellierungsentscheidungen begründet und Bewertungen argumentativ fundiert werden. In Lernszenarien mit Informatiksystemen sollten pädagogische Fach- und Lehrkräfte in der Lage sein, Erkundungs- oder Gestaltungsprozesse mit Informatiksystemen oder Handlungsstrategien bei Unplugged-Konzepten mit den Kindern kooperativ zu planen und sie zu bewerten.Strukturieren und Vernetzen (P3)Strukturieren und Vernetzen können als Prozesse in unterschiedlichen Inhaltsbereichen der Informatik erforderlich sein. Wie bereits in P2 geschildert, erfordert das Modellieren eines Informatiksystems ggf. eine strukturierte Zerlegung in einzelne Komponenten. Auch bei der Auswahl geeigneter Datenstrukturen ist eine sinnvolle Strukturierung erforderlich. Eine Vernetzung von Systemkomponenten kann bei Informatiksystemen auf vielfältigste Art innerhalb eines Systems in Erscheinung treten und auch die Außenkommunikation mit anderen Systemen beinhalten, insbesondere bei Informatiksystemen die miteinander über lokale Netze oder das Internet verbunden sind. Anhand kleiner Roboter mit Aktoren und Sensoren, die auf ‚Impulse‘ aus ihrer technischen Umwelt reagieren, kann dieses 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte189Konzept veranschaulicht werden. Pädagogische Fach- und Lehrkräfte sollten in informatikbezogenen Lernszenarien, seien sie ‚plugged‘ oder ‚unlugged‘, die Strukturierung eines Problembereichs als Voraussetzung zu einer Lösung verdeutlichen, etwa wenn ein Roboter verschiedene Bewegungsrichtungen kennen muss (links, rechts, geradeaus), um sich in einem Labyrinth zu bewegen. Die Vernetzung eines Informatiksystems kann etwa beim spielerischen Übermitteln einer ‚E-Mail‘ verdeutlicht werden.Kommunizieren und Kooperieren (P4)Informatische Problemlösungen in den verschiedenen Inhaltsbereichen erfolgen oft nicht individuell, sondern kooperativ in einem Team. Hierzu werden von den Mitgliedern des Teams auf einer formalen Ebene allgemeine kooperative und kom-munikative Fähigkeiten verlangt bzw. eingeübt. Inhaltlich wird die Fähigkeit erwartet, fachgerecht unter Nutzung informatischer Fachbegriffe über informatische Sachinhalte zu kommunizieren, um kooperativ zur Lösung informatischer Prob-leme beizutragen. Diese Kommunikation und Kooperation kann ‚unplugged‘ mittels diverser, nicht digitaler Materialien als Hilfsmittel und im Medium zwischen-menschlicher Kommunikation erfolgen. Andererseits kann die Kommunikation und Kooperation auch mit Hilfe eines Informatiksystems organisiert werden. Hierzu können synchrone (z. B . Chat, Instant Messaging. . .) und asynchrone Kommunikationsmöglichkeiten (z. B . E-Mail) von Informatiksystemen zum Austausch von Information und zur Organisation kooperativer Arbeit genutzt werden. Elektronische (webbasierte) Plattformen können darüber hinaus dem Austausch und der Archivierung von Dokumenten dienen. Pädagogische Fach- und Lehrkräfte sollten diese informatikbezogenen Kommunikations- und Kooperationsformen kennen, anwenden und in Lernszenarien mit Kindern zielgruppenbezogen einsetzen können . Sie sollten dabei auf eine korrekte Verwendung von Fachbegriffen und der Fachsprache achten, um beim Aufbau mentaler Modelle von Informatiksysteme die Begriffsvorstellungen der Kinder korrekt zu präfigurieren.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich190Darstellen und Interpretieren (P5)Die in den verschiedenen informatischen Inhaltsbereichen individuell oder kooperativ gewonnenen Erkenntnisse müssen zum Zwecke der individuellen Rezeption und Interpretation oder, um sie mit anderen zu diskutieren, entsprechend kommuniziert werden. Hierbei bieten sich unterschiedliche symbolische, grafische oder bildliche Darstellungsformen an. Die Auswahl geeigneter Darstellungsformen zur Veranschaulichung und Interpretation von informatischen Sachverhalten ist somit ein wichtiger Prozessbereich zur Beschreibung informatischer Fachkompetenzen. Pädagogische Fach- und Lehrkräfte sollten einerseits in der Lage sein, altersge-rechte Darstellungsformen zu wählen, die sie auch in Lernszenarien mit Kindern nutzen können. Andererseits sollten Darstellungsformen bekannt sein und teilweise genutzt werden, mit denen etwas komplexere informatische Sachverhalte visualisiert werden können (z. B . Wissensnetze, Ablaufdiagramme, Struktogramme, Graphen).4.3.3 Kontextualisierte Kompetenzerwartungen Im folgenden Abschnitt sollen die als besonders relevant erachteten Kombinationen aus einzelnen Inhalts- und Prozessbereichen für kontextualisierte, fachliche Kompetenzerwartungen an die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte in knapper Form dargestellt werden.Im Prinzip gilt hier die gleiche Argumentation wie auch schon auf der Ebene der Zieldimensionen für Kinder (vgl. Kapitel 3. 4). Jeder der Inhaltsbereiche lässt sich prinzipiell mit jedem der Prozessbereiche kombinieren. Somit könnten Kompetenzerwartungen formuliert werden, die sich auf jede dieser Kombinationen beziehen. Für jede dieser Kombinationen lassen sich auch geeignete Beispiele für Lernszenarien finden, deren Darstellung aber den Rahmen dieser Expertise sprengen würde. Darüber hinaus erscheint es kaum machbar für unsere Zielgruppe ein Curriculum zu entwickeln, das in realistischer Zeit alle diese Kombinationen abdeckt. Dies ist aber auch nicht erforderlich. Viele der oben im Text genannten Beispiele betreffen oft mehrere Inhalts- und Prozessbereiche, so dass man nicht für jede Kombination einen neuen Zugang (Lernszenario) benötigt.Bei einem Curriculum für pädagogische Fach- und Lehrkräfte sollte man lediglich darauf achten, dass möglichst viele Inhalts- und Prozessbereiche zumin-dest einmal in einem der Lernszenarien adressiert werden. Für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte gelten bei einer Auswahl und Priorisierung der fachlichen Kompetenzerwartungen ähnliche Kriterien. Insofern kann hier insbesondere auf die Argumentation in Kapitel 3.4 verwiesen werden. Die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte sollten bei den ausgewählten Kombinationen von Inhalts- und Prozessbereichen (I/P) allerdings grundlegende fachliche Kompetenzen erwerben, während dies bei den Kindern, je nach Altersgruppe, sicher zunächst nur erste 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte191fachbezogene Kompetenzfacetten sein werden, die erworben werden können. Als auszuwählende Bereichskombinationen werden daher für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte vorgeschlagen:  Modellieren und Implementieren (P1) von Algorithmen und Programmen (I2)  Interaktion mit und Exploration von (P0) Informatiksystemen (I4)  Repräsentieren und Interpretieren (P5) von Information und Daten (I1)  Nachdenken über und Bewerten (P2) des Zusammenhangs von Informatik, Mensch und Gesellschaft (I5)Die Auswahl erfolgt anhand der schon in Kapitel 3.4 und Kapitel 5 angewandten Leitkriterien zur Auswahl und Priorisierung von zu vermittelnden Kompetenzen und Beispielen:  nach fachlicher und fachdidaktischer Bedeutung  Möglichkeit der Realisierung unter Lern- und entwicklungspsychologischen Aspekten  Bezug zu Alltagssituationen der Kinder  Fähigkeit, die Lernenden zu motivieren  fachliches Interesse der Kinder an Informatik zu wecken und einen Beitrag zu deren Allgemeinbildung zu leisten  Möglichkeit, auch übergreifende Basiskompetenzen zu vermitteln  Bezug zu didaktischen Konzepten der Grundschule bzw. des Kindergartens  Möglichkeit, sich an der Praxis bereits realisierter Konzepte zu orientierenDa jede der oben genannten vier Kombinationen anhand von konkreten Praxisbeispielen kontextualisiert werden muss, sind bei einem Beispiel zumeist mehrere Kombinationen aus Inhalts- und Prozessbereichen betroffen, wobei eine oder zwei der Kombinationen einen Schwerpunkt bilden, andere Kombinationen bei dem gegebenen Beispiel nicht so stark thematisiert werden. In Kapitel 5 sind die Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich192zu der Priorisierung gewählten Beispiele deshalb mittels einer ‚Heatmap‘ dargestellt, wobei die Farben indizieren, wie stark bei dem gegebenen Beispiel eine I/P-Kombination und damit zusammenhängende Kompetenzen betroffen sind.Für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte ergeben sich aus der oben genannten Priorisierung und der Priorisierung für die Zielgruppe der Kinder vor allem Kompetenzerwartungen in den grün markierten Kompetenzfeldern (I/P) (siehe Abbildung 39).Inhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Program-mierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik- systeme(I5) Informatik, Mensch & Gesellschaft Prozessbereiche(P0) Int eragieren & Explorieren  (P1) Model lieren & Implementieren (P2) Begrü nden & Bewerten   (P3) Strukturieren & Vernetzen  (P4) Kommunizieren & Kooperieren (P5) D arstellen & Interpretieren  Abbildung 39. Kompetenzerwartungen an pädagogische Fach- und LehrkräfteDie in Kapitel 5 dargestellten Beispiele verdeutlichen, wie das Konzept praktisch in zielgruppenadäquate Lernszenarien umgesetzt werden könnte. Für die Gruppe der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte können anhand der für die Kinder vorgesehenen Lernszenarien sämtliche in diesem Kapitel angesprochenen Kompetenzbereiche adressiert werden, wenn sie über die fachliche Ebene hinaus auch die lernpsychologischen, fachdidaktischen und fachübergreifenden Kompetenzbereiche beispielhaft in der Lerngruppe thematisieren.4.4 Informatikdidaktische KompetenzenWie in Kapitel 4 eingangs bereits beschrieben, werden wir uns bei der Darstel-lung der fachdidaktischen Kompetenzerwartungen in den Zielvereinbarungen für pädagogische Fach- und Lehrkräfte an dem PCK-Konzept von Shulman und den entsprechenden Umsetzungen in der Mathematikdidaktik orientieren. Von zentraler Bedeutung in diesem Abschnitt sind aber die in jüngster Zeit in der fach-4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte193didaktischen Forschung der Informatik entwickelten Konzepte und Modelle. Wir werden sie an dieser Stelle etwas ausführlicher darstellen und in den folgenden Unterabschnitten des Kapitels in eher knapper Form im Hinblick auf die jeweiligen Kategorien und den spezifischen Kontext der Bildung im Elementar- und Primarbereich spezifizieren.Mit den informatikdidaktischen Kompetenzen werden jene Fähigkeiten von Lehrkräften beschrieben, ihre fachwissenschaftlichen Kompetenzen in eine für die Lernenden ihrer Zielgruppe effektive Gestaltung von Unterricht und von Lernszenarien umzusetzen. In der Lehrerausbildung werden daher fachwissenschaftliche, fachdidaktische und praxisorientierte Ausbildungsphasen eng miteinander verzahnt. Dabei gehen fachwissenschaftliche Phasen den fachdidaktischen Phasen zumeist voraus, da die fachdidaktische Aufbereitung von informatischen Inhalten entsprechende Fachkenntnisse voraussetzt. Allerdings ist das nicht als linearer und einseitiger Prozess zu verstehen. Auch das situative Lernen fachlicher Inhalte in fachbezogenen Lernszenarien in der Bildung im Elementar- und Primarbereich kann für pädagogische Fach- und Lehrkräfte zum Erwerb von fachlicher und fach-didaktischer Kompetenz beitragen. Dies gilt es bezüglich der Organisation von Lernszenarien für diese Zielgruppe im Auge zu behalten.Shinners-Kennedy und Fincher (2013) weisen in diesem Zusammenhang darauf hin, dass die fachliche Reflexion eines wichtigen informatischen Gegenstandsbereichs durch Lehrkräfte, deren subjektive Sichtweisen auf diesen und mit ihm zusammenhängende Gegenstandsbereiche verändern kann. Sie machen das an den ‚Big Ideas‘ des Faches Informatik deutlich und verwenden dabei die Idee der ‚Threshold Concepts‘ von Meyer und Land ( 2005): „It represents a transformed way of understanding, or interpreting, or viewing something without which the learner cannot progress. As a consequence of comprehending a threshold concept there may thus be a transformed internal view of subject matter, subject landscape, or even world view“ (Meyer & Land 2005, S. 1) .Schwill hat mit seinem Konzept der fundamentalen Ideen der Informatik Kriterien zur Identifikation derartiger ‚Big Ideas‘ geliefert, die gleichzeitig als Kategorien zur Auswahl geeigneter Lerninhalte dienen können: Horizontalkriterium (Fachinhalt ist auf unterschiedlichen kognitiven Niveaustufen erschließbar), Vertikalkriterium (Fachinhalt ist in vielen Teildisziplinen des Faches Informatik relevant), Zeitkriterium (Fachinhalt ist über einen längeren Zeitraum von Bedeutung für das Fach Informatik), Sinnkriterium (Fachinhalt lässt sich über die Erfahrung der Zielgruppe in ihrer Alltagswelt erschließen) und Zielkriterium (Fachinhalt erschließt einen Bezug zu aktuellen Forschungsfragen des Faches Informatik) (Schwill, 1993). Für Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich194Lernszenarien mit Kindern in der Grundschule und im Kindergarten, aber auch für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte sollten Inhalte vor allem im Hinblick auf das Sinnkriterium mit seinem Alltagsbezug ausgewählt werden. Ferner sollte bei dieser Zielgruppe neben der fachlichen Bedeutung des Themas vor allem auch sein Beitrag zur Allgemeinbildung berücksichtigt werden. Zur Beurteilung dieses Aspekts können Kriterien von Klafki (1993) sowie Bussmann und Heymann (1987) herangezogen werden. Klafki schlägt u. a. die folgenden Kriterien vor: (sinnvolle) Bildung für alle, alle menschlichen Fähigkeitsdimensionen betreffend, ein epochaltypisches Schlüsselproblem betreffend, problemorientiert, sachbezogenes und soziales Lernen verbindend. Bussmann und Heymann benennen als Kriterien für die Allgemeinbildung: Lebensvorbereitung, Stiftung kultureller Kohärenz, Weltori-entierung, Anleitung zum kritischen Vernunftgebrauch, Entfaltung von Verantwortungsbereitschaft, Einübung in Verständigung und Kooperation sowie Stärkung des Schüler-Ichs.Buchholz, Saeli und Schulte (2013) schlagen im Sinne von Shinners-Kennedy und Fincher (2013) sowie Saeli (2012) jeweils ein für einen bestimmten Inhalt spezifiziertes PCK-Modell für den Kompetenzerwerb von Informatiklehrkräften vor. Während Saeli am Beispiel der Programmierung zeigt, wie Lehrkräfte pädagogische Fachkompetenzen erwerben können, gehen Buchholz, Saeli und Schulte allgemeiner vor und verwenden das empirische Instrument CoRe (Content Representation), um das PCK einer fundamentalen Idee zu identifizieren. Mit diesem Instrument sollen mittels geeigneter Fragestellungen sowohl die Begründung für die Auswahl des entsprechenden Inhalts als Lerngegenstand erfolgen als auch die Art und Weise beschrieben werden, wie es in einem Lernszenario vermittelt werden kann. „CoRe involves the following series of questions:1 . What do you intend the students to learn about this Big Idea?2 . Why is it important for the students to know this Big Idea?3 . Wh at else do you know about this Big Idea (and you don’t intend students to know yet)?4 . Wh at are the difficulties/limitations connected with the teaching of this Big Idea?5 . Whic h knowledge about students’ thinking influences your teaching of this Big Idea?6 . Which factors influence your teaching of this Big Idea?7 . Wh at are your teaching methods (any particular reasons for using these to engage with this Big Idea)?4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte1958 . Wh at are your specific ways of assessing students’ understanding or confusion around this Big Idea?“ (Buchholz et al. , 2013, S. 10)Die auf ein spezifisches Informatikthema bezogenen Fragen tangieren zugleich wichtige pädagogische Handlungsfelder unterrichtlicher Praxis, die es im Sinne eines PCK-bezogenen Kompetenzerwerbs zu reflektieren gilt. Durch Theorie-Praxis-Verzahnung und dem Sammeln von unterrichtspraktischer Erfahrung kann durch einen zyklischen Prozess reflektierter Praxis auf der Basis von fachwissenschaftlicher und fachdidaktischer Theorie von Informatik-Lehramtsstudierenden ein vertieftes PCK erworben werden, das über rein oberflächlich formale Festlegungen zur medialen und methodischen Gestaltung von Lernszenarien hinaus-geht. Basierend auf diesen theoretischen Überlegungen und mittels in einer Lehrveranstaltung der Informatiklehrerausbildung gewonnener empirischer Daten schlagen die Autoren ein zweidimensionales PCK-Entwicklungsmodell vor.Die eine Dimension bezieht sich auf die didaktisch-methodische Entscheidungsebene, die mit den oben zitierten Fragestellungen erschlossen werden kann, und ist nach drei Teilbereichen gruppiert:  Lehren (was? warum? inhaltliche Tiefe?)  Lernen (Vorwissen der Lerner, Auswertungsmethoden)  andere Faktoren (Lehrmaterial, institutionelle Bedingungen, inhaltsbezogenes methodisches Arrangement)Die zweite Dimension stellt eine Gradierung der Fähigkeiten in den verschiedenen Bereichen der ersten Dimension auf 3 Stufen dar, wobei auf Stufe 3 jeweils ein hohes Reflexionsniveau unter Berücksichtigung von fachwissenschaftlichen und fachdidaktischen Konzepten und Praxisbezügen erwartet wird (Buchholz et al. , 2013, S. 15; siehe Abbildung 40).Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich196Level Teaching nexus Learning nexus OtherQ1 (what)Q2 (why)Q3 (SMK, reduc. )Q4 (difficulties)Q5 (prior knowledge)Q8 (assessment)Q6 (forces)Q7 (methods)1 topic is namedgoals is named but not justified(nearly) no knowledge about the topicteacher centric: tries to cope with the topic herselfmentions part of the contentteacher just knows (observes)focus on organizational issues ans teching ma-terial; vague impression that pupils perspective is importantfew methods2 topic and CS connectedNOT CLEAR [not: na-mes more than one goal!]deeper content knowledge, but no justi-fication what to leave outteacher centric: how to reduce/ reconstructNOT CLEAR teacher inquiresNOT CLEAR more me-thods, and justification for Content3 connected to every day lifegoal is justified; connection between CS and real world is madefocus on specific parts of the deep content knowledge, no justifi- cation what to leave outlearner cen-tered; knows specific, content lela-tetd learning obstaclesNOT CLEAR teacher has methods/aspects of inquiringNOT CLEAR broad knowledge of methods;use of methods is partially justifiedAbbildung 40. Vorläufiges Kompetenzmodell (Buchholz et al., 2013, S. 15)Einen weiteren Bezugspunkt für die Darstellung informatikdidaktischer Kompetenzen von Lehrkräften liefert das im BMBF-Projekt KUI ‚Kompetenzen für das Unterrichten in Informatik‘ entwickelte Kompetenzmodell (Hubwieser et al. , 2013). Ausgehend von einem aus dem ‚Darmstädter Modell‘ (Hubwieser et al. , 2011) hergeleiteten Kategoriensystem, das als informatikbezogene Weiterentwicklung der lerntheoretischen Modelle zur Unterrichtsplanung entstand (‚Berliner Modell‘ (Heimann, Otto & Schulz, 1979); Hamburger Modell (Schulz, 1997)), wurde zunächst ein Kompetenzstrukturmodell normativ-deduktiv hergeleitet. Dies geschah anhand der qualitativen Inhaltsanalyse (Mayring, 2010) von Ausbildungscurricula von Informatik-Lehramtsstudiengängen vor allem an deutschen, aber auch ausländischen Universitäten und von einschlägiger fachdidaktischer Literatur. Das so entwickelte Kompetenzstrukturmodell wurde im Anschluss mit Hilfe von Experteninterviews nach der ‚Critical Incident Methode‘ (vgl. Hettlage & Steinlin, 2006) empirisch ausdifferenziert und überprüft. In einem weiteren Schritt wurde ein Messinstrument entwickelt und eingesetzt, das mit Daten aus unterschiedlichen Zielgruppen (erfahrene Informatiklehrerinnen undlehrer, Studienreferendarin-nen undreferendare, Informatik-Lehramtsstudierende) einerseits Hinweise auf die entsprechende Expertise der befragten Gruppen lieferte, andererseits aber auch Gelegenheit bot, die Validität des zugrunde liegenden Kompetenzmodells zu überprüfen (Hubwieser et al. , 2013). Zwar sind Kompetenzmodell und zugehöriges Messinstrument auch hier wiederum primär für Informatiklehrkräfte im 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte197schulischen Sekundarbereich entwickelt worden, die im Kompetenzstrukturmodell enthaltenen Kategorien, können aber auch ,entsprechend kontextuell adaptiert, wichtige Hinweise für Kompetenzerwartungen der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte im (schulischen und außerschulischen) Elementar- und Primarbereich liefern. Als Ergebnis der normativ-deduktiven Analysen ergab sich ein zweidimensionales Kompetenzstrukturmodell, das später aus Gründen der Praktikabilität bei der empirischen Verfeinerung noch etwas reduziert wurde (vgl. Abbildung 41).Die ursprünglichen Kategorien des Modells sind:  Dimension 1: Pädagogische Handlungsfelder (FPO: Fields of Pedagogical Operation) mit den Subkategorien  FPO 1 (Vorbereitung und Planung des Unterrichts)  FPO 2 (Pädagogisches Handeln im Informatikunterricht) und  FPO 3 (Evaluation und Bewertung des Unterrichts).  Dimension 2: Aspekte des Lehrens und Lernens (ATL: Aspects of Teaching and Learning) mit 15 Subkategorien, die wiederum in 5 Gruppen unterteilt sind:  Gruppe 1: inhalts- und curriculumbezogene Aspekte  Gruppe 2: Lehrmethoden und Mediengebrauch  Gruppe 3: lernerbezogene Aspekte  Gruppe 4: lehrerbezogene Aspekte  Gruppe 5: Aspekte des Bildungswesens.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich198FPO 1 FPO 2 FPO 3ATL 1ATL 2… … … …ATL 15Cat. Nr. Field descriptorSubcategoriesFPO 1 Planning and design of learning situations- Time planning (Time allocation),- Explanation of the planning: subject specific consistency, reasonability of the approach, psychological argumentation- Granularity: long term lesson planning, planning the entire curriculum, planning a lessonFPO 2 Reacting on stu-dent’s demands during teaching processes- Reacting based on understanding: flexible use of connected knowledge in critical situations, responding to students appropriately, responding flexibly- Mastering complexity- Keeping compliant with planningFPO 3 Evaluation of teaching pro-cesses Techniques,- Criteria- Derive consequencesCat. Nr. Category SubcategoriesGroup 1: Subject and Curriculum related IssuesATL 1 Learning content Multiple representations- Category systems for learning content- Specific school-related content- Selection and justification of learning content- Didactical (re-) construction of subject-matter knowledgeATL 2 Subject Relations to other subjects- Definition of computer science education- History of computer science education- Relationship of the subject to the scientific disci-pline- Objectives of the subject- Legitimacy and relevance of the subject4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte199ATL 3 Curricula and standards- Curriculum development- Relation to other subjects- Approach and structure of the curriculum- Selection and commitment- Actual examples of curriculaATL 4 Objectives of lessons Focus on education standards- Competencies- Learning objectivesATL 5 Extracurricular activities External collaboration- ContestsATL 6 Science Subject discipline- Computer science education as a scientific disci-pline- Relationship between teaching of the subject and the scientific disciplineGroup 2: Teaching methods and use of MediaATL 7 Teaching Methods Organizational arrangements- Methodological principles- Subject-specific teaching methodsATL 8 Subject-specific teaching concepts Introductory lessons- Programming classes- Historical approachATL 9 Specific teaching elements Lab-based teaching- Experiments- Tasks and assignmentsATL 10 Media and educa-tional material Application of hardware and software- Textbooks- Unplugged mediaGroup 3: Learner related IssuesATL 11 Heterogeneity in the context of subject-specific learning- Age- Gender- Ethnical background- Family socialization- DisabilitiesATL 12 Student cognition General subject-related cognitive aspects- Individual learning Diagnostics, performance evaluation and assessment- Cognitive activationZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich200Abbildung 41. Kompetenzstrukturmodell für Informatiklehrkräfte (Hubwieser et al., 2013, S. 1)Im Detail sieht das Modell für die ATL-Dimension wie folgt aus:Bei der empirisch fundierten Weiterentwicklung des Kompetenzstrukturmodells zeigte sich, dass, ähnlich wie im oben beschriebenen Modell von Buchholz, Saeli und Schulte, die Fähigkeit der Lehrkräfte fachliches und fachdidaktisches Wissen zu verbinden und in praktisches, schülerbezogenes Unterrichtshandeln umzusetzen, ein wichtiges Unterscheidungskriterium für den Grad der erworbenen informatikdidaktischen Kompetenz ist (Buchholz et al. , 2013).Wir werden im Folgenden die Erkenntnisse aus den vorgestellten Kompetenzmodellen und Publikationen zu den fachdidaktischen Kompetenzen von Informatiklehrkräften im Hinblick auf einige relevante Kompetenzaspekte für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte in knapper Form spezifizieren. Dabei werden wir auch adaptierte Indikatoren aus dem KUI-Messinstrument sowie adaptierte Kompetenzbeschreibungen aus den fachspezifischen KMK-Kompetenzbeschrei-bungen (Kultusministerkonferenz, 2015) verwenden. Wegen der teilweise wechselseitigen Abhängigkeiten sind die Beschreibungen der Kompetenzkategorien nicht immer vollständig disjunkt. Auf der fachlichen Ebene beziehen wir uns auf die in Kapitel 4.4 beschriebenen Kompetenzerwartungen. Im Hinblick auf die organisatorische Gestaltung von informatikbezogenen Lernszenarien für päda-gogische Fach- und Lehrkräfte sollte nach den Erkenntnissen der vorgenannten Studien eine zyklische Gestaltung von Kursen in Betracht gezogen werden, die … Group 4: Teacher related IssuesATL 13 Teachers’ perspective- Collaboration- Core tasks- Qualification- Motivation- In-service training- Teaching experienceGroup 5: Issues of the Educational SystemATL 14 School development Policies- Quality management- School profileATL 15 Educational system School type- Enrollment- Organizational aspects of subject4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte201  den Erwerb von informatischen Kompetenzen eng angelehnt an den Lernszenarien für die Kinder ausrichtet,  fachliche und fachdidaktische Problemstellungen miteinander verbindet sowiedie praktische Umsetzung von zuvor gemeinsam entwickelten Lernkonzepten und Lernszenarien für Kinder in einer praktischen Erprobungsphase und deren anschließender Reflexion mit einschließt.4.4.1 Informatikdidaktische BasiskompetenzenIn diesem Abschnitt werden grundlegende informatikdidaktische Basiskompetenzen beschrieben, über die die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte verfügen soll-ten, damit sie zielgruppenbezogene Lern- und Bildungsprozesse der informatischen Bildung in Grundschule und Kita selbstständig erfolgreich gestalten können (vgl . auch Kultusministerkonferenz, 2015, S. 32). Die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte sollten über solides informatikdidaktisches und pädagogisch-psychologisches Wissen zur informatischen Bildung von Kindern im Grund- und Vorschulalter verfügen und in der Lage sein, zielgruppenadäquate Lernszenarien zur informatischen Bildung unter Berücksichtigung der entwicklungs- und lernpsychologischen Fähigkeiten der Kinder zu organisieren (vgl. auch Kapitel 2. 1). Die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte …  sind in der Lage, Bildungsstandards, Empfehlungen und Curricula zur informatischen Bildung in der Grundschule und der Kita zu interpretieren, zu bewerten und ihre Lernszenarien im Sinne dieser Empfehlungen zu planen und durchzuführen;  können diese Empfehlungen in geeigneter Weise mit Anforderungen aus Orientierungsplänen im Elementarbereich in Beziehung setzen, um daraus Kriterien zur Gestaltung von Lernszenarien abzuleiten;  kennen wichtige fachdidaktische Konzepte ‚informatischer Bildung‘ (z.  B . fundamentale Ideen der Informatik, CS Unplugged, ‚Informatik im Kontext‘) und deren Bedeutung für die Allgemeinbildung und sind in der Lage, diese bei der Planung ihrer Lernszenarien zu berücksichtigen;  kennen wichtige informatiktypische Lernformen (z.  B . exploratives Lernen, anwendungsorientiertes Lernen) sowie wichtige Phasen der Entwicklung von Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich202kleinen Softwareprojekten und sind in der Lage, diese bei der Planung ihrer Lernszenarien zu berücksichtigen;  sind in der Lage, aktuelle grundlegende fachwissenschaftliche und fachdidaktische Entwicklungen in der Informatik für den Primarbereich aufeinander zu beziehen, zu reflektieren und in die Planung von Lernprozessen zur informatischen Bildung einzubeziehen;  sind in der Lage, durch die begriffliche Vernetzung von informatischen Konzepten bei den Kindern erste Grundvorstellungen über das Fach Informatik zu erzeugen;  kennen wichtige informatische Inhalts- und Prozessbereiche und können diese mit einer zielgruppenbezogenen angemessenen Fach- und Alltagssprache darstellen, um auf diese Weise bei den Kindern zu einer informatischen Begriffs- und Konzeptbildung beizutragen;  können informatische Sachverhalte in verschiedenen Anwendungsbezügen und Sachzusammenhängen aus der Erfahrungswelt der Kinder identifizieren, zumindest in Ansätzen deren gesellschaftliche Bedeutung erkennen und sie für die Gestaltung von Lernszenarien der informatischen Bildung nutzen;  kennen Möglichkeiten zur Illustration von grundlegenden informatischen Prinzipien, die die visuelle, auditive und haptische Wahrnehmung der Kinder ansprechen;  sind befähigt, ihre Lehrerfahrung in der Grundschule bzw. im Elementarbereich auch für die informatische Bildung zu nutzen und eigene Routinen für pädagogisches Handeln in informatischen Lernszenarien zu entwickeln;  sind in der Lage, sich selbst und die Kinder für Informatikthemen zu motivieren, indem sie authentische Lernsituationen schaffen und ihr Interesse am Fach Informatik mit einbringen. 4.4.2  K ompetenz zur Planung von informatischen Lernumgebungen und Lernsituationen Ein wesentliches Element der fachdidaktischen Kompetenz von pädagogischen Fach- und Lehrkräften ist ihre Fähigkeit zur Gestaltung geeigneter Lernszenarien mit Bezug zur informatischen Bildung. Die hierzu erforderlichen Teilkompetenzen werden in diesem Abschnitt beschrieben. Dabei kommt es sowohl auf die gene4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte203relle pädagogische und fachdidaktische Kompetenz zur Planung informatischer Lernszenarien an als auch darauf, die Planung für konkret gegebene organisatorische und pädagogische Rahmenbedingungen zu kontextualisieren.Die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte …  kennen wesentliche Elemente von informatischen Lernumgebungen und nutzen diese Kenntnis zur zielgerichteten Konstruktion von Lernszenarien mittels geeigneter Auswahl von für Kinder authentischen Themen sowie adäquaten Medien und Methoden zu deren Erschließung;  sind in der Lage, ihre Planung informatischer Lernprozesse mit Kindern hinsichtlich der erforderlichen zeitlichen Aspekte von Lernphasen und unter Be-rücksichtigung der individuellen Lernprozesse der Kinder einzuschätzen;  sind in der Lage, ihre Planung informatischer Lernprozesse anhand fachlicher und lernpsychologischer Kriterien, insbesondere im Hinblick auf die kognitive Entwicklung der Kinder, einzuschätzen;  sind in der Lage, geeignete Lerninhalte für Lernszenarien der informatischen Bildung auszuwählen und die Auswahl fachdidaktisch (‚Big Idea‘) und lernpsychologisch zu begründen;  sind in der Lage, die von den Kindern in informatischen Lernprozessen zu erwerbenden Kompetenzen individuell je nach deren Leistungsfähigkeit auf der Basis von Bildungsstandards der Informatik zu definieren;  sind in der Lage, typische informatische Präkonzepte, Verstehens- und Lernbarrieren der Kinder zu identi-fizieren und erforderliche Formalisierungen und Abstraktionen informatischer Prinzipien entsprechend den kognitiven Fähigkeiten der Kinder umzusetzen;  sind in der Lage, Aufgabenstellungen und Lerninhalte Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich204in der informatischen Bildung mit Bezug auf die Zielgruppe kindgemäß und auf unterschiedliche Weise vereinfacht, aber korrekt darzustellen sowie abstrakte informatische Konzepte (z. B . Algorithmus, Datum, Information, Variable. . . ) durch verschiedene Beispiele und mittels spielerischer und explorativer Erkundungsanlässe für die Kinder erfahrbar zu machen;  sind in der Lage, für die informatische Bildung motivierende informatiktypische Sozialformen wie z.  B . Gruppenarbeit an Informatiksystemen, Rollenspiele oder CS-Unplugged-Methoden für die Kinder kompetenzfördernd einzusetzen;  sind in der Lage, kindgemäße Software wie z. B . Programmiersprachen oder Modellierungswerkzeuge und einfache altersgemäße Informatiksysteme (siehe Kapitel 2) für die informatische Bildung im Elementar- und Primarbereich auszuwählen und sinnvoll in Lernszenarien zu integrieren;  sind in der Lage, in der frühen informatischen Bildung auf geschlechtsspezifische Unterschiede, insbesondere in der Aufgabenauswahl einzugehen und der Stereotypenbildung entgegenzuwirken.4.4.3 Kontextuelle informatisch-didaktische HandlungskompetenzMit diesem Kompetenzbereich werden erwartete Fähigkeiten von pädagogischen Fach- und Lehrkräften beschrieben, ihre getroffenen Planungen für informatische Lernszenarien in die Praxis der Grundschulbildung und in Lernprozesse im Kin-dergarten konkret umzusetzen und diese in geeigneter Weise zu steuern. Dazu gehören die folgenden Kompetenzen:Die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte …  sind in der Lage, im Rahmen ihres pädagogischen Handelns in informatischen Lernszenarien Kinder für das Lernen von Informatik zu motivieren sowie individuelle Lernfortschritte zu fördern und zu bewerten;  kennen fachspezifische Interventionsmöglichkeiten und können diese situativ in informatischen Lernszenarien anwenden (z. B . mit informatischen Fehlvorstellungen, Umgang mit vorläufigen und ungenauen Fachbegriffen, Reakti-on auf kindliche Denkkonstruktionen, heuristische Hilfestellungen);4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte205  erkennen in informatischen Bildungsprozessen Situationen mit informatischem Gehalt, greifen diesen ggf. in angemessener Weise auf und initiieren somit weitergehende informatikbezogene Handlungen und Gespräche;  können auch in Gruppenarbeitssituationen mit Informatiksystemen auf Lernschwierigkeiten einzelner Kinder eingehen und gezielte individuelle Hilfestellungen geben;  sind in der Lage, Konzepte für das Erlernen einer einfachen Programmiersprache in informatischen Lernprozessen mit einem spielerischen, auch Unplugged-Ansatz, praktisch umzusetzen;  sind in der Lage, in kreativer und motivierender Weise Methoden zur Aktivierung der Kinder in informatischen Lernprozessen im Elementar- und Primarbereich anzuwenden, um den Lernprozess zu steuern und zu fördern;  sind in der Lage, unterschiedliche individuelle Leistungsstände der Kinder in informatischen Bildungsprozessen während des praktischen pädagogischen Handelns zu identifizieren und auf diese Heterogenität durch geeignetes situatives Handeln angemessen zu reagieren (z. B . Prozesshilfen, natürlich differenzierende Spiel- und Erkundungsumgebungen und Lernarrangements);  regen die Kinder in informatischen Lernprozessen zum selbstst ändigen Lernen und zur eigenständigen Begutachtung ihrer so erzielten informatischen Lösungen an und fördern damit deren Selbstwirksamkeit in informatisch-technischen Kompetenzbereichen;  fördern durch Gruppengespräche die Reflexion der Kinder über ihr eigenes Handeln mit Informatiksystemen und sorgen für eine kooperative Ermittlung des Lernerfolgs und für ein positives Feedback über die erzielten Ergebnisse an die Kinder.4.4.4  K ompetenz zur Diagnose und Evaluation von informatischen LernsituationenNeben kontextuellen informatisch-didaktischen Handlungskompetenzen, die die Fähigkeit zu angemessenem situativen Handeln in informatischen Bildungsprozessen beschreiben, benötigen pädagogische Fach- und Lehrkräfte auch die Kompetenz, informatische Lernsituationen mit angemessenen empirischen Methoden zu analysieren, um daraus Schlussfolgerungen für das eigene künftige pädagogische Handeln in der Lerngruppe ziehen zu können. Gegenstandsbereiche Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich206sind dabei Indikatoren, die den Kompetenzerwerb der Kinder auf unterschiedlichen Ebenen (informatisch-fachliche, soziale, motivationale und volitionale Kom-petenzstrukturelemente (vgl. Magenheim et al. , 2010) sowie relevante Kriterien des informatikbezogenen pädagogischen Handlungskontextes (vgl. Kapitel 4. 4) betreffen.Voraussetzung für diese Kompetenz ist insgesamt eine allgemeine Diagnosefähigkeit der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte. Dazu gehört außerdem eine allgemeine lernpsychologische Diagnosefähigkeit bezüglich der Lernfähigkeiten der konkret zu betreuenden Lerngruppe als Voraussetzung für die Planung von Lernszenarien.Als erwartete Kompetenzen in diesem Bereich sind hier zu nennen:Die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte. . .  kennen die Grundlagen empirischer Kompetenzmessung, der Leistungsdiagnose und Leistungsbeurteilung in der informatischen Bildung, können deren Ergebnisse verstehen und im Hinblick auf die Organisation informatischer Bil-dungsprozesse in ihrer Bildungseinrichtung interpretieren (z. B . Intelligenz- und informatische Leistungstests);  können Kinder in Bezug auf informatische Lernprozesse, deren individuelle Denkwege und Vorstellungen sowie hinsichtlich ihrer persönlichen Lernvoraussetzungen, Vorerfahrungen und Fähigkeiten mit informatikbezogenen Diagnosewerkzeugen (wie z. B . Bibertests http:/ /www. informatik-biber. de ) analysieren;  sind in der Lage, geeignete Bewertungsschemata für die von ihnen organisierten informatischen Lernsituationen unter Berücksichtigung der verwen-deten methodischen und medialen Arrangements zu erstellen und die Leistungen der Kinder in diesen Lernsituationen zu bewerten;  sind in der Lage, mittels empirisch gewonnener Daten aus der eigenen Lerngruppe die von ihnen organisierten informatischen Lernsituationen zu reflektieren und, darauf aufbauend, bei der Wiederholung einzelner Sequenzen ihre ursprüngliche Planung für das Lernszenario zu überarbeiten;  sind in der Lage, Kinder für das Lernen von Informatik zu motivieren sowie individuelle Lernfortschritte der Kinder auf der Basis geeigneter Daten zu fördern und zu bewerten;4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte207  sind in der Lage, die kindliche Entwicklung in der informatischen Bildung beobachtend zu begleiten und möglichen Interventionsbedarf im Hinblick auf informatische Lernprozesse in der Bildungseinrichtung und im familiären Umfeld (z. B . im Umgang mit digitalen Medien) zu diagnostizieren.4.4.5  P ädagogisch-fachliche Kommunikationskompetenz mit BeteiligtenDie pädagogischen Fach- und Lehrkräfte im Elementar- und Primarbereich verrich-ten ihre Arbeit oft in enger Abstimmung mit ihren Kolleginnen und Kollegen und mit dem familialen Umfeld der Kinder. Auch in diesem pädagogischen Handlungsfeld sind aus der Perspektive informatischer Bildung pädagogisch-fachliche Kommunikationskompetenzen mit allen Beteiligten erforderlich.Die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte …  sind in der Lage, den Eltern der Kinder die informatikbezogenen Lernszenarien und angestrebten informatischen Bildungsziele verständlich zu erklären und so auf motivierende Weise das familiale Umfeld der Kinder in den Bildungsprozess mit einzubeziehen;  sind in der Lage, informatikbezogene Lernprozesse in ihren Bildungseinrichtungen in Kooperation mit ihren Kolleginnen und Kollegen zu organisieren und bei der Gestaltung von Lernszenarien der informatischen Bildung auf fachlicher und fachdidaktischer Ebene angemessen mit diesen zu kommunizieren;  können zur Organisation und Abstimmung informatikbezogener Lernprozesse in ihren Bildungseinrichtungen neben der direkten zwischenmenschlichen auch Formen der synchronen und asynchronen Kommunikation mittels digitaler Medien nutzen sowie Dokumente über digitale Lernplattformen austauschen;  können ihr Wissen über grundlegende Funktionsweisen und pädagogische Einsatzmöglichkeiten von digitalen Medien im Elementar- und Primarbereich nutzen, um Kolleginnen und Kollegen und Eltern hinsichtlich der Mediennutzung durch Kinder im pädagogischen Kontext zu beraten.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich2084.5  Sc hlüsselkompetenzen zum Umgang mit digitalen MedienWie oben erläutert, beinhalten die fachlichen und fachdidaktischen Kompetenzen der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte auch fundamentales Wissen über die Funktionsweise digitaler Medien – als spezifische Informatiksysteme – und deren Einsatzmöglichkeiten im Unterricht und in informatikbezogenen Lernszenarien (vgl. Schulte & Knobelsdorf, 2011; vgl. auch Kapitel 1). Einerseits ist dieses Wissen im Hinblick auf seine Anwendung in pädagogischen Kontexten fachlich spezifiziert. Andererseits können die in informatischen Lernzusammenhängen erworbenen Kompetenzen bezüglich des Verständnisses und der Nutzung digitaler Medien von Lehrkräften auch in verschiedenen anderen Fachkontexten und z. B . in Beratungsgesprächen mit Eltern genutzt werden. Mishra und Köhler (2006) haben mit ihrem Konzept des TPACK (Technological Pedagogical Content Knowledge) die Zusammenhänge zwischen der fachbezogenen pädagogischen Nutzung digitaler Medien und den fachlichen, fachdidaktischen, technischen sowie pädagogischen Kompetenzkomponenten deutlich herausgearbeitet (siehe Abbildung 42).Abbildung 42. Struktur des TPACK (Mishra & Koehler, 2006; vgl. auch http:/ /www.matt-koehler.com/tpack/using-the-tpack-image/ [Zugriff am 05.03.2018])4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte209Die von pädagogischen Fach- und Lehrkräften erworbenen, auf Informatik bezogenen fachlichen und fachdidaktischen Kompetenzen (siehe oben: z. B . Programmieren mit Scratch, Nutzung von Tangibles wie Ozobot, MakeyMakey, Mindstorms etc .) stellen nach diesem Modell ein grundlegendes fachspezifisches TPACK dar, das aber auch in andere pädagogische Kontexte transferiert werden kann. Insofern kann diese Art von informatikbezogenem Kompetenzerwerb der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte einen Beitrag zu deren digitaler Medienbildung und ihrem kompetenten Umgang mit digitalen Medien in verschiedenen Nutzungskontexten leisten.Dies ist ein wichtiger Aspekt der Ausbildung. So werden in den ISTE ‚Teacher Standards‘ für alle Lehrkräfte Kompetenzen im Bereich ‚Design and develop digital age learning experiences and a ssessments‘, ‚Model digital age working and learning‘, und ‚Promote and model digital citizenship ‘ gefordert (ISTE – The International Society for Technology in Education, 2008). Magenheim, Schulte und Scheel (2002) haben ein Konzept vorgelegt, das relevante informatische Inhalte als wichtige Elemente einer digitalen Medienbildung für Lehrkräfte aller Fachrichtungen ausweist und so den Zusammenhang zwischen ‚digitaler Medienbildung‘ für Lehrkräfte und deren Kenntnissen über fundamentale informatische Konzepte verdeutlicht.Die Bedeutung derartiger Kompetenzen zum Verständnis und der Nutzung digitaler Medien in pädagogischen Handlungskontexten ist ausführlich dargestellt worden: hinsichtlich der vielfältigen Einsatzmöglichkeiten digitaler Medien in der Schule z. B . in Albers, Magenheim und Meister (2011), bei Tillman, Fleischer und Hugger (2014) oder Breiter, Welling und Stolpmann (2010) und hinsichtlich der daraus resultierenden Kompetenzerwartungen an Lehrkräfte auf nationaler Ebene etwa im BMBF-Forschungsprojekt M3K zur Medienkompetenz von Lehrkräften (Grafe & Breiter, 2014), in den KMK-Beschlüssen zur Medienbildung (Kultusministerkonferenz, 2012) oder international seitens der UNESCO (2012) mit ihrem ‚ICT-Literacy Concept for Teachers‘.In diesem Sinne können die hier beschriebenen Zieldimensionen für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte auch einen spezifischen Beitrag zur digitalen Medienbildung für diese Zielgruppe leisten.Darüber hinaus können den Pädagoginnen und Pädagogen im Sinne des dreidimensionalen DeSeCo Konzepts der OECD auch Schlüsselqualifikationen zum Umgang mit digitalen Medien in der Informationsgesellschaft vermittelt werden: Fähigkeit zum autonomen Handeln mit digitalen Medien in verschiedenen Hand-lungskontexten, Fähigkeit zum Interagieren in heterogenen Gruppen, kontextspe-zifische Auswahl geeigneter digitaler Tools (OECD, 2005).Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich2104.6 Fazit/EmpfehlungenDie Ausführungen in Kapitel 4 haben gezeigt, dass eine adäquate informatikbe-zogene Aus- und Fortbildung der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte eine wesentliche Gelingensbedingung für die erfolgreiche Umsetzung informatischer Bildung im Kita- und Grundschulbereich darstellt. Die Aus- und Fortbildung der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte sollte praxisbezogen in Orientierung an den für die Kinder zu organisierenden Lernszenarien erfolgen (vgl. Beispiele und Priorisierungsvorschläge in Kapitel 5.1) . Hierbei sollten die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte in den dabei adressierten Kompetenzfeldern grundlegende fachliche und fachdidaktische Basiskompetenzen erwerben, die ihnen eine souveräne pädagogische Handlungskompetenz bei der Organisation und Evaluation der informatischen Lernprozesse mit den Kindern ermöglicht. Ferner sollten in der praxisbezogenen (praxisintegrierten) Ausbildung der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte deren Motivation zum Gestalten informatischer Bildungsprozesse und deren grundsätzlich positive Einstellungen gegenüber Informatik- und Informatiksystemen gefördert werden. Dies schließt den kompetenten und kritisch-reflektierten Umgang mit digitalen Medien, insbesondere in der Funktion als Lernmedien der informatischen Bildung, mit ein. Auf dieser Basis können die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte dann auch die erforderliche fachliche Kommunikationskompetenz mit verschiedenen Gruppen von an Bildungsprozessen Beteiligten innerhalb ihrer Einrichtung erlangen, um frühe informatische Bildung im Kita- und Grundschulbereich erfolgreich zu implementieren.5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung2115   Bei spiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen BildungWie bereits in Kapitel 3.4 und 4.3 dargestellt, können Kompetenzen nur in spezifischen kontextualisierten Lernsituationen erworben werden, in denen bereichsspezifische Handlungsprozesse in ausgewählten Inhaltsbereichen verwirklicht werden. Wie eine erfolgreiche Umsetzung derartiger Lernszenarien der informatischen Bildung realisiert werden kann, soll in diesem Kapitel an einigen ausgewählten Beispielen gezeigt werden. Die Auswahl der Kompetenzbereiche als Kombination von Prozess- und Inhaltsbereichen wurde in den Kapiteln 3.4 und 4 .3 begründet. Sie erfolgt anhand der dort genannten 10 Kriterien, die sich u. a. an fachlichen, fachdidaktischen, lernpsychologischen und allgemeinbildenden Aspekten orientieren. Die Umsetzungsbeispiele wurden so gewählt, dass sie die bereits priorisierten Kompetenzfelder (I/P) abdecken:  Modellieren und Implementieren (P1) von Algorithmen und Programmen (I2)  Interaktion mit und Exploration von (P0) Informatiksystemen (I4)  Repräsentieren und Interpretieren (P5) von Daten und Information (I1)Nachdenken über und Bewerten (P2) des Zusammenhangs von Informatik, Mensch und Gesellschaft (I5)Wie bereits oben dargestellt, haben die Beispiele zwar einen primären Bezug zu einem oder zwei Kompetenzfeldern, berühren meist jedoch mehrere. Zur Illustration dieses Sachverhalts wird zu jedem Beispiel eine ‚Heatmap‘ von ad-ressierten Kompetenzen erstellt. Dabei symbolisieren dunkle Farben eine starke Repräsentanz der betreffenden Kompetenz in dem jeweiligen Beispiel. Umgekehrt indizieren hellere Farben, dass die betreffende Kompetenz wenig oder eher nur marginal in dem Beispiel berührt wird.Um die empfohlene Priorisierung von Kompetenzen insgesamt zu verdeutlichen, wird am Ende von Kapitel 5 eine zusammenfassende ‚Heatmap‘ vorgestellt (vgl . Kapitel 5. 2). Sie veranschaulicht kontextunabhängig, welche Kompetenzen (Kombinationen aus Prozess- und Inhaltsbereichen) insgesamt für die pädagogische Umsetzung empfohlen werden. Dabei fließt aus jedem Beispiel nur die primär ausgewählte Kompetenz in die zusammenfassende Heatmap ein. Der Inhaltsbereich ‚Informatik, Mensch & Gesellschaft‘, den wir für sehr wichtig halten und dem in vielen nationalen und internationalen Curricula für die Sekundarstufe I und II eine hohe Bedeutung beigemessen wird, ist für die Zielgruppen dieser Empfeh-Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich212lung zwar kein priorisierter Bereich. Er sollte dennoch in einzelnen Beispielen, wie unten gezeigt, kindgerecht in die Lernszenarien eingebunden werden. Da es aus fachdidaktischer Perspektive keine inhaltlichen Abhängigkeiten von zu erwerbenden Kompetenzen bei den einzelnen Beispielen gibt und de-ren Komplexität von den pädagogischen Fach- und Lehrkräften in adaptierten Lernszenarien je nach kognitiven Fähigkeiten der Lerngruppe sowie deren Bedürfnissen und Interessen gestaltet werden kann, fällt es dem Autorenteam schwer, eine Zuordnung der Beispiele zu Altersstufen wie Kita- oder Grundschule vorzunehmen. Hier müsste zunächst durch empirisch fundierte Begleitforschung eine Auswertung der praktischen Umsetzung der vorgeschlagenen Beispiele erfolgen, um auf der Basis so gewonnener Erfahrungen dann eventuell Stufungsempfehlungen aussprechen zu können.5.1 Beispiele früher informatischer Bildung5.1.1 Interagieren mit und Explorieren von InformatiksystemenPriorisierung: I4 (Informatiksysteme) und P1 (Explorieren und Interagieren)Außerdem adressiert: I2+P0 und I2, I4+P1Beispiel: Exploration eines Informatiksystems mit LEGO WeDoKurzfassungKinder bauen mit LEGO WeDo und einer Anleitung ein Informatiksystem, dieses kann ein Roboter oder gesteuertes Tier sein. Alternativ können sie auch ein bereits zusammengebautes System nutzen.Dieses System besteht aus Motoren, Sensoren und Aktoren die in Kombination mit einer zugehörigen Software programmiert und somit gesteuert werden können.Die Kinder können die einzelnen Komponenten des Systems sowie ihr Zusammenspiel auch in Kombination mit der Programmierung explorieren. Dadurch lernen sie die Komponenten des Systems und ihre Interaktion kennen. In weiteren Schritten kann das System programmiert und Kompetenzen im Bereich Algorithmen und Programmierung können aufgebaut werden. Hier kann ebenfalls explorativ vorgegangen werden.ZieleDurch die Exploration des Informatiksystems lernen die Kinder die verschiedenen Bestandteile des Systems und ihre Funktionalitäten kennen. Das System besteht beispielsweise aus Sensoren und Aktoren. Die Kinder lernen durch die Explora5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung213tion des Systems, dass beispielsweise die Aktoren immer dann reagieren, wenn die Sensoren ein Signal aufnehmen (z. B . ein Geräusch oder eine Helligkeit). An dieser Stelle kann beispielsweise auf das EVA-Prinzip eingegangen werden.Darüber hinaus können z. B . durch den Austausch von Zahnrädern Entdeckungen hinsichtlich mechanischer Funktionalität vs. informatischer Funktionalität gemacht werden.In einem weiteren Schritt kann die Programmierung hinzukommen. Hier können die Kinder erkunden und ausprobieren, wie beispielsweise die Motoren angesteuert werden oder Aktoren generell auf Eingaben eines bestimmten Sensors warten.HeatmapInhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Program-mierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik- systeme(I5) Informatik, Mensch & GesellschaftProzessbereiche(P0) Int eragieren & Explorieren Verhal-tensmuster explorieren,Experimente durchführen Orientieren und Explo-rieren von Bestand-teilen und Funktionalität (P1) Model lieren & ImplementierenSystematisches Ausprobieren und Entwickeln von Algorith-menErstellen von Modellen zur Funktionalität des Systems (P2) Begrü nden & Bewerten   (P3) Strukturieren & Vernetzen  (P4) Kommunizieren & Kooperieren Kommunizie-ren über die entdeckte FunktionalitätDiskutieren der Auswirkungen von Automatisie-rung für die Gesellschaft(P5) D arstellen & Interpretieren  Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich214BeschreibungMit LEGO WeDo kann sehr gut auf explorative Art und Weise gearbeitet werden. Lerntheoretischer Fokus ist hierbei der Konstruktionismus, der durch Papert (1991) begründet wurde.Kinder untersuchen eine häufig vorkommende reale Problemstellung, z.  B . Schussweiten eines Fußballspielers oder Sortieren von Gegenständen. Hierzu können sie zunächst zahlreiche Experimente und Untersuchungen durchführen, die entweder bereits mit dem gebauten System realisiert werden (siehe Beispiel Fußballspieler) oder zur Entwicklung von Ideen zur Konstruktion eines eigenen Systems führen (siehe Beispiel Sortieren). In einem weiteren Schritt können sie das vorhandene System verändern oder ein eigenes neues System konstruieren. So lernen Kinder den Aufbau und die Funktionalität (inklusive einem kleinen Einblick in die Programmierung) des Systems kennen, ähnlich auch der Idee des „Tinkering“.Mögliche Beispiele: Fußballspieler: Dabei kann z.  B . die Schussweite mit einem vorgegebenen Ball ermittelt werden. In weiteren Schritten kann z. B . der Hebel verändert und auch hier die Schussweite ermittelt werden. Ein weiterer Schritt wäre, z. B . einen Sensor einzubauen, der eine bestimmte Zeit auf einen Ball wartet, oder System so zu ergänzen, dass der Spieler automatisch in die Ausgangsposition zurückfährt etc.Sortiermaschine: Die Schülerinnen und Schüler lösen ein reales Problem, untersuchen, wie Maschinen zum Sortieren von Gegenständen funktionieren, und entwickeln eine Sortiermaschine, überprüfen diese auf ihre Funktionalität und experimentieren mit unterschiedlichen Ausgangssituationen.Begründung Durch das Explorieren und gezielte Erkunden eines Informatiksystems (sowohl auf Hardware- als auch auf Softwareebene) lernen die Kinder neue Informatiksysteme kennen und können sich für diese begeistern. Sie probieren die Systeme aus und entdecken dabei neue Phänomene. Um das Verhalten besser nachvollziehen zu können, erstellen sie Modelle zur Beschreibung des Verhaltens. In weiteren Schritten können die Kinder Informatiksysteme mitgestalten, in denen sie beispielsweise Anpassungen vornehmen. In diesem Zusammenhang lernen sie auch mit Fehlern umzugehen. Es ist anzunehmen, dass diese Kompetenzen im Umgang mit neuen Informatiksystemen hilfreich sind. In unserer heutigen Welt sind wir permanent mit neuen 5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung215Informatiksystemen konfrontiert. Durch die Bedienung dieser Systeme konstruieren wir mentale Modelle dieser Systeme. Da der Grundaufbau informatischer Systeme immer gleich ist, ist anzunehmen, dass die erworbenen Kompetenzen zu einem selbstsichereren Umgang mit Informatiksystemen beitragen.5.1.2 Programmieren und AlgorithmenPriorisierung: I2 (Algorithmen und Programmierung) und P1 ( Modellieren und Im-plementieren)Optional adressiert: P3 + P4Beispiel A: Geschichten erzählen (engl. Storytelling)KurzfassungKinder erstellen mit einem geeigneten Programmierwerkzeug eine kleine Geschichte bzw. eine Animation. Dazu gucken sie sich Vorlagen an, ändern diese ab und entwickeln auf dieser Basis eigene kleine Geschichten.Dabei lernen sie die Programmierumgebung, eine Auswahl grundlegender Programmieranweisungen und den Aufbau der Beispiele kennen und gezielt an eigene Ideen anzupassen (Anpassen fremder Beispiele in der (engl. ) Literatur auch als Remix bezeichnet).ZieleDas Programmieren auf diesem Niveau und die Erweiterung der Ausdrucksfähigkeit sowie das Verstehen des Programmieren als: „jetzt definieren, später ausführen [oder] durch andere ausführen lassen“ sind die Ziele.Die Ausdruckskompetenz beinhaltet die Fähigkeit, eigene Ideen und Gedanken auszudrücken und anderen mitzuteilen.Algorithmen: algorithmische Grundbausteine: Anweisung, Verzweigung, Schleife, ggf . Interaktion (vgl. z. B. Übersichtsseite Scratch)Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich216Heatmap 41Inhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Program-mierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik- systeme(I5) Informatik, Mensch & GesellschaftProzessbereiche(P0) Int eragieren & Explorieren AdaptierenSchrittwei-ses Verfei-nernExplorieren41 Kommuni-zieren durch Programme(P1) Model lieren & ImplementierenAblauf planen (P2) Begrü nden & Bewerten   (P3) Strukturieren & Vernetzen  (P4) Kommunizieren & KooperierenKommuni-zieren durch Programme Geschichten programmie-ren(P5) D arstellen & InterpretierenStory- boarding  BeschreibungDie Idee, den Einstieg in das Programmieren mit dem Erzählen von (animierten) Geschichten zu verknüpfen, ist vermutlich an unterschiedlichen Orten entstan-den . Die Idee wurde von Caitlin Kelleher, die nach Möglichkeiten gesucht hat, Mädchen an das Programmieren heranzuführen, zu ihrem Promotionsprojekt (2006) ausgebaut. Sie hat mit Alice (einer 3D-Umgebung) experimentiert und beobachtet, dass Kinder und Jugendliche im Alter von etwa 9 bis 15 Jahren das System gerne nutzten, um kleine Geschichten zu erstellen, und dass sie dabei die wichtigen Grundbausteine des Programmierens einsetzten. Als Vorteile des Ansatzes formuliert sie in ihrer Dissertation: „Storytelling is a good context for middle school girls to learn about computer programming: 1. Given a little bit of time, most girls can come up with a story they would like to tell. Storytelling is, at its core, a form of communication which is an important activity to most middle school girls. 2 . Stories are naturally sequential, allowing users to begin by creating sequences of instructions and gradually progress to more advanced programming concepts as they gain experience and confidence. 41   Exp lorieren der Funktionen der Programmierumgebung sowie z.  B. beim Finden von Fehlern auch generelles Explorieren der Funktionsweise des Computers (für Spezialistinnen und Spezialisten: Erkunden der ‚notional machine‘).5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung2173 . St ories are a form of self-expression and provide girls an opportunity to experiment with different roles, a central activity during adolescence. 4 . Non-programming friends can readily understand and appreciate an animated story, which provides an opportunity for girls to get positive feedback from their friends“ (Kelleher, 2006, S. 32) .Im Vergleich zur Arbeit mit einer eher traditionellen Programmierumgebung/An-satz (Kelleher, 2006, S. 38) lernten die Kinder zwar nicht mehr, verbrachten aber mehr Zeit mit der Tätigkeit des Programmierens und bekundeten ein stärkeres Interesse daran, für sich selbst und/oder in weiteren Kursen weiter mit dem System zu programmieren. Kelleher folgert: „Storytelling can provide a gentle, motivating introduction to programming concepts. Girls often begin by creating sequences of instructions and, as they gain confidence, create new scenes and new actions for their characters, tasks which often require more complex programming constructs. Girls’ storyboards commonly included motivation to use methods, parameters, loops, and parallel execution“ (Kelleher, 2006, S. 39) .Umgesetzt wird die Idee als sog. ‚Storyboarding‘, das dem Kompetenzbereich „Modellieren“ zugeordnet werden kann: „In the first step, they (die Kinder) wrote a single-paragraph description of the story they were planning to create. In the packet, I encouraged them to think of this paragraph as being similar to the description one might find on the back of the DVD box. In the second step, the worksheet directed girls to break their story into 3–5 separate scenes. For each scene, girls wrote a description of the setting, what happens during the scene (in 1–2 sentences), and the purpose for the scene (what the audience should learn from the scene). Finally, girls created a series of storyboard frames for each of their scenes. The worksheet provided 9 frames per scene and directed girls to both draw the frame and provide a short textual description of the action in that frame beneath it. In practice, most scenes contained 4 to 6 frames and accompanying textual descriptions“ (Kelleher, 2006, S. 75) .Solche Storyboards müssen nicht unbedingt schriftsprachlich umgesetzt werden, sondern können auch aus kleinen Zeichnungen bestehen:Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich 218A bbildung 43. Storyboard-Beispiel (Kelleher, 2006, S. 54)Storyboards können eingesetzt werden, um Abläufe zu modellieren und zu lernen, dass die Technik das Anpassen an neue Ideen während des weiteren Verlaufs för-dert . Als das Potenzial des Storytelling-Ansatzes deutlich wurde, begann Kelle-her mit der Entwicklung speziell dazu geeigneter Programmierumgebungen . Die Umgebung aus dem Promotionsprojekt hieß StoryTellingAlice . Kelleher arbeitet mittlerweile mit eigenem Team an LookingGlass42 und versucht, das Geschichten-schreiben in den Mittelpunkt zu stellen (Kelleher, 2015) . Es erlaubt die einfache Darstellung grafi scher Figuren, die Interaktion mit diesen Figuren (vgl . Looking-Glass-Beispiele), grafi sche Elemente einfach zu benutzen und mit Programman-weisungen anzusteuern, z . B . sie zu bewegen oder Figuren sprechen zu lassen etc . Da Geschichten zumeist einfache lineare Abläufe darstellen, ist die Auswahl der verwendeten Programmierbefehle etwas eingeschränkt . Adams und Webster vergleichen drei verschiedene Einstiege in das Programmieren (Jugendliche im Al-42  https:/ /lookingglass.wustl.edu5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung219ter ab ca. 16 Jahren) und stellen fest, dass im Storytelling-Ansatz eher einfachere algorithmische Abläufe verwendet werden: „Students creating games used the most variables, if statements, and loops. Students creating music videos used nearly as many loops as games, but far fewer variables and if statements. Students creating story- telling projects used the fewest loops, variables, and if statements, but made the most use of dialog43“ (Adams & Webster, 2012, S. 648). Kelleher zufolge ergeben sich dennoch viele Möglichkeiten: „Users of both Storytelling Alice and Generic Alice experimented with programming constructs beyond simple sequences. A majority of the participants in both groups used Do Togethers to have multiple animations occur simultaneously. 53 % of the users of Storytelling Alice created a new method and used it in their program as opposed to 30 % of the users of Generic Alice. 33 % of the users of Generic Alice used loops as compared to 12 % of the users of Storytelling Alice“ (Kelleher, 2006, S. 184).Scratch44 ist eine ähnliche Umgebung. In einem Vortrag45 wies Michael Resnick, einer der Begründer von Scratch, auf die zahlreichen Ausdrucksmöglichkeiten dieser Programmierumgebung hin. Am meisten berührt hätten ihn Beispiele von Glückwunsch- und Grußkarten, die Kinder z. B . für ihre Großeltern gestaltet hatten . Diese Beispiele (die auf der Scratch-Website veröffentlicht werden können) verweisen auf die Bedeutung der Programmierumgebung für die Erweiterung der Ausdruckskompetenz und deuten zudem darauf hin, dass die Kinder sich das Werkzeug und die Tätigkeit des Programmierens soweit zu eigen gemacht haben, dass sie es kreativ für ihre unmittelbaren Bedürfnisse nutzen können.Ähnliche Erfahrungen werden immer wieder berichtet: Ausgehend vom Erkunden ähnlicher Beispiele werden die Kinder schnell selbst aktiv und fangen an, kleinere Dinge zu ändern, zuerst ggf. die Farbe und Form der Figur, schließlich immer stärker deren Verhalten. Das eigenständige Explorieren und das Experimentieren mit einzelnen Änderungsmöglichkeiten (schrittweises Verfeinern) kön-nen zu einem sehr großen Teil (ggf. sogar vollständig) selbstgesteuert durch die 43  Dialog bezeichnet Methodenaufrufe, die die Figuren etwas sagen oder sie laut denken lassen44  https:/ /scratch.mit.edu45  https:/ /www.ted.com/talks/mitch_resnick_let_s_teach_kids_to_code# [Zugriff am 05.03.2018]Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich220Kinder erfolgen. Die Umgebungen bieten hier auch immer mehr Hilfen für einen schrittweisen Einstieg an46 .Um diese Eigenaktivitäten zu fördern, sollten Kinder zunächst im Sinne des Ansatzes des ‚Freien Explorierens und Experimentierens‘ (FEE; vgl. Köster, 2006) die Gelegenheit erhalten, sich spielerisch und ohne Anforderungen von außen mit (für Kinder entwickelten) Programmierumgebungen zu beschäftigen. Die Beobachtung der Kinder während dieser ersten Orientierungsphase und dem anschließenden, oft bereits etwas systematischeren Explorieren hilft zu erkennen, wie die Kinder vorgehen, welchen (oft zunächst nicht verbalisierten) Fragen sie nachgehen und wo sie sich Unterstützung wünschen. Erst wenn die Kinder das Bedürfnis nach Unterstützung äußern oder deutlich wird, dass sie allein nicht vorankommen, können Impulse hilfreich sein oder eher offene Aufgaben (wie z. B . „Erzähle deine eigene Geschichte“; „Male dein eigenes bewegtes Bild. “ o . Ä . ), um die kreative Ausdrucksfähigkeit und den eigenen Bezug zum Programmierprojekt zu stärken.Ein wichtiges Feature solcher Werkzeuge und des Vorgehens ist daher die einfache Möglichkeit, sich von anderen Geschichten inspirieren zu lassen und diese als Vorlage für eigene Geschichten zu nutzen (Adaptieren bzw. Remixen).Falls die Kinder dies nicht ohnehin tun, bietet es sich an, die Kinder zwischendurch zum Austausch anzuregen und zu sammeln, welche Möglichkeiten und interessanten Programmierbefehle bereits exploriert wurden. Auch den Aufbau eines Beispiels vorstellen zu lassen, zeigt die Wertschätzung für das bereits Erreichte und kann zu gemeinsamen weiteren Ideen führen47 . Die Kinder können beschreiben, wie sie den Ablauf einer Geschichte gestaltet haben oder auch weiter gestal-ten wollen. Dazu können wie bei Filmen/Comics Storyboards gezeichnet werden (vgl . Beispiel oben, Abbildung 43).Auf diese Weise können die Kinder auch eine erste Vorstellung davon erlangen, was ein Algorithmus ist. Je nach Lerngruppe kann eine Reflexion der verwendeten Ausdrucksmittel im Hinblick auf das Gestalten eines ‚Ablaufs‘ (als Begriff für Algorithmus) erfolgen, um zu verdeutlichen, dass die erzählte Geschichte einen Algorithmus darstellt und entsprechende Befehle verwendet werden können: einfache Anweisungen und Aufrufe von Methoden, ggf. auch Schleifen und Verzweigungen etc.46   S cratchJr (https:/ /www.scratchjr.org/) ist eine solche aktuelle Entwicklung. Die Programmierumgebung richtet sich an Kinder im Alter von 5 bis 8 Jahren.47   Goog le bietet (englischsprachige) Materialien zum Storytelling-Ansatz an, die ggf. für unsere Zielgruppe angepasst werden könnten: https:/ /www.cs-first.com/materials [Zugriff am 05.03.2018].5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung221Begründung (erworbene Kompetenzen)Programmieren kann und soll als Beitrag zur Entwicklung der Ausdrucksfähigkeit gesehen werden (Schulte 2013), als Teil der Allgemeinbildung: Ein Programm ist in diesem Sinne ein ästhetisches Artefakt, ein Ausdrucks- und Kommunikationsmedium. Kinder können und sollen lernen, diese Form des Ausdrucks zu nutzen, und verstehen, wie sie funktioniert. Programmierübungen sind auf das Erstellen eines meist visuellen und animierten kreativ und künstlerisch gestalteten Ergebnisses bezogen und zumeist Selbstzweck, ähnlich wie auf Papier gemalte Bilder. Während des Gestaltens des Produkts (= des Programmierens) kann sich das Ziel ändern, zum einen, weil neue Ausdrucksmöglichkeiten erkannt werden, zum anderen weil neue Ideen entstehen. Diese Art des Programmierens ist daher (zumeist in einem Rahmen) selbstgesteuert und trägt so zur Selbstwirksamkeit im Umgang mit Informatiksystemen und zur Entwicklung von Interesse am Programmieren und der Funktionsweise von Programmen bei und fördert die Motivation, auch eigenständig weiter zu programmieren. Ein Lebenswelt- und Alltagsbezug ergibt sich durch Verwendung in Kommunikations- und Gestaltungszusammenhängen, in denen kleine, selbst erstellte ästhetische Produkte eine Rolle spielen (z . B . Glückwunsch- und Grußkarten zu bestimmten Anlässen). Beispiel B: Programmieren unpluggedKurzfassungUm erste Erfahrungen mit der Programmierung zu machen, existieren zahlreiche Unplugged-Ansätze. Viele dieser Ansätze legen einen Fokus auf die Steuerung eines Roboters. In einigen Ansätzen sind Kinder selbst die Roboter und werden von anderen Kindern mittels konkreter Befehle durch einen Parcours gesteuert. In anderen Ansätzen werden Roboterfiguren z. B . über Spielfelder gesteuert. Die Programmierung geschieht beispielsweise über Karten oder puzzle ähnliche Bausteine.ZieleZiel ist es, dass die Kinder spielerisch durch Ausprobieren und Experimentieren erste Schritte der Programmierung als wichtiges Konzept der Informatik kennen und verstehen lernen. So lernen sie am Beispiel Roboter, dass dieser konkrete Handlungsanweisungen zur Steuerung benötigt.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich222HeatmapInhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Program-mierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik- systeme(I5) Informatik, Mensch & GesellschaftProzessbereiche(P0) Int eragieren & Explorieren(P1) Model lieren & Implementieren Abläufe erstellenHandlungs- abläufe formulierenPräzise Befehle als Eingabe zur Steuerung (P2) Begrü nden & Bewerten   (P3) Strukturieren & Vernetzen  (P4) Kommunizieren & KooperierenErklären von Handlungs- vorschriften (P5) D arstellen & InterpretierenInterpre-tieren Handlungs-vorschriften Zuordnen von Bestand-teilen des Roboters BeschreibungEine Einführung in die Programmierung über den Unplugged-Ansatz geschieht, wie üblich, grundsätzlich zunächst ohne den Einsatz eines echten Informatiksystems. Häufig wird für die Unplugged-Vermittlung der Programmierung aber eine Art Pseudo-Informatiksystem benutzt. Dies ist häufig ein Roboter, der von Kindern selbst oder durch eine Figur symbolisiert wird. Grundlegende Programmierkonstrukte und einfache Befehle befinden sich auf Befehlskarten, die auf unterschied-liche Weise über Symbole, Textkarten, Puzzlebausteine o. Ä . visualisiert werden können.Kinder können verschiedene Aufgabenstellungen bekommen, die der Roboter erfüllen muss, z. B . Mitschülerinnen und Mitschüler durch einen Parcours führen (Dworschak, 2015) oder Roboter über ein Spielfeld steuern. Diese Aufgaben müssen sie mit einer Programmierung lösen, die mit Hilfe der Befehlskarten durchgeführt wird. Dabei kann die Schwierigkeit und die Anzahl der Befehle bzw. Programmierkonstrukte stufenweise erhöht werden. Die so formulierten Handlungsabläufe werden anschließend überprüft, in dem das Partnerkind anhand der Befehle durch den Parcours oder der Roboter über das Spielfeld gesteuert wird (siehe Abbildung 44).5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung223Abbildung 44. Kinder programmieren einen Roboter über das Spielfeld (Beispiel aus dem Projekt Informatik an Grundschulen NRW)Ein weiteres bekanntes Beispiel zum Verständnis von Algorithmen und konkreten Befehlen ist „Jam Sandwich Algorithm“48 . Hier wird den Kindern die Aufgabe gestellt, einen Roboter (meist von der Lernbegleitung umgesetzt) zu instruieren, ein Brot mit Marmelade zu bestreichen. Ein Teil der Aufgabe besteht darin, einen Algorithmus zu schreiben. Ein ähnliches Beispiel wird bereits auf der Website der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ unter der Rubrik „Experimente + Themen“49 vorgestellt.Dieser Unplugged-Ansatz hat den großen Vorteil, dass er kostengünstig ist und keine technische Ausstattung des Lernortes notwendig macht. Dies könnte für einige Lernbegleiterinnen und Lernbegleiter auch eine geringe Einstiegshürde darstellen, da sie beispielsweise keine Angst haben müssen, dass die Technik versagt. Dennoch benötigen sie ein informatisches Grundwissen im Bereich der Programmierung, um entsprechende Lerneinheiten durchführen zu können.Grundsätzlich halten wir es für sinnvoll, beim Start im Bereich der Programmierung mit einem Unplugged-Ansatz zu arbeiten und in einem weiteren Schritt ein Informatiksystem einzusetzen.Begründung Wesentliches zu entdeckendes Konzept in diesem Beispiel ist das Konzept der Programmierung. Ein Grundverständnis dessen, was Programmierung überhaupt ist, wann ich programmiere und wie sie grundlegend funktioniert, ist wichtig, um in unserer digitalen Welt gut zurechtzukommen, besonders, wenn es darum geht, 48  http:/ /code-it.co.uk/unplugged/jamsandwich [Zugriff am 05.03.2018]49   h ttp:/ /www.haus-der-kleinen-forscher.de/de/praxisanregungen/experimente-themen/kommunikation/experiment/einen-roboter-steuern/ [Zugriff am 05.03.2018]Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich224Programme an die eigenen Bedürfnisse anzupassen, sei es durch konkrete Ein-stellungsparameter oder durch Makros. Rushkoff (2010) hebt mit seiner Formulierung „program or be programmed“ die Bedeutung grundlegender Programmierkenntnisse in unserer digitalen Welt ebenfalls hervor. So ist anzunehmen, dass grundlegende Programmierkenntnisse dazu beitragen, digitale Systeme besser zu verstehen, und darüber hinaus die Kompetenz im Bereich der Endnutzer-Programmierung erhöhen. Diese Kompetenzen sind in unserer heutigen Zeit immer entscheidender, wenn man nicht möchte, dass man für jede Einstellungsänderung im Smart Home etc. eine Technikerin oder einen Techniker rufen muss.Da auch Kinder immer häufiger Informatiksystemen begegnen, an denen sie selbst zumindest Programmierung auf Endnutzerebene vornehmen können, unterstützen die erworbenen Kompetenzen die Kinder in einem sicheren Umgang mit diesen Systemen.Beispiel C: Aufgaben/Puzzles mit einem Informatiksystem algorithmisch lösenKurzfassungKinder beschäftigen sich mit vorgegebenen kleinen Aufgaben, die algorithmisch mit Hilfe eines Informatiksystems (z. B . App oder Roboter) zu lösen sind und deren Lösung implementiert und ausprobiert werden kann.Zielea) An wenden von Grundstrukturen des Programmierens als Folge elementarer, eindeutiger, meist einfacher Anweisungen (z. B . Schritt vor, drehen)b) Hinf ührung zur Verwendung von Wiederholungen, bedingten Anweisungen, ProzedurenHeatmapInhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Program-mierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik- systeme(I5) Informatik, Mensch & GesellschaftProzessbereiche(P0) Int eragieren & ExplorierenZielgerichtet und geführt Lösungsmöglichkei-ten auspro-bierenPräzise Befehle als Eingabe zur Steuerung(P1) Model lieren & ImplementierenAbläufe mo-dellieren5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung225(P2) Begrü nden & Bewerten   (P3) Strukturieren & Vernetzen  (P4) Kommunizieren & Kooperieren(P5) D arstellen & Interpretieren BeschreibungVergleichbar zum Unplugged-Beispiel sollen die Kinder einfache Aufgaben lösen, indem sie eine roboterartige Figur mit (i. d . R. Bewegungs-)Anweisungen steuern, um ein bestimmtes Ziel zu erreichen. Die Anweisungen sind in der Regel sofort ausführbar und werden animiert und mit Hilfe des Roboters nachvollzogen. Diese Beispiele knüpfen an Paperts Lernansatz des Konstruktionismus (vgl. Ab-schnitt 2. 3) an, mit dem Ziel, an konkreten Objekten zu lernen.Konkrete Ausgestaltung:  Grafiken zum Thema „Frozen/Die Eiskönigin“ angeleitet erstellen: https:/ /studio. code. org/s/frozen/stage/1/puzzle/1  Ein Spiel zum Thema Angry Birds angeleitet erstellen:https:/ /studio. code. org/hoc/1  Mit dem Bee-Bot Zahlen „malen“:http:/ /barefootcas.org .uk/wp-content/uploads/2014/09/Bee-Bots-1-2-3- Activity-Barefoot-Computing2.pdf  Mit dem Lightbot Aufgaben lösen:https:/ /lightbot. com/ BegründungSiehe Beispiel B (oben).Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich2265.1.3 Darstellung und Übertragung von InformationPriorisierung: I1 (Information & Daten) und P5 (Darstellen und Interpretieren)Außerdem adressiert: P0 + P2 + P5/I1 + I4 + I5 und optional: P3 + P4Dieser Bereich wird mit Beispieleinheiten illustriert, die vermutlich eher in der oberen Altersstufe der Grundschule angesiedelt sind (3./4 . Klasse). Für diese Einheiten liegen Erfahrungen aus dem Schülerlabor InfoSphere vor, und eine entsprechende Folge von Lerneinheiten wird aktuell im Projekt „Informatik an Grund-schulen“ in Kooperation mit dem Schulministerium Nordrhein-Westfalens an drei Grundschulen erprobt. Ähnliche Kompetenzen (eventuell auf einem niedrigeren Niveau) lassen sich durch die gleiche Kombination von Prozess- und Inhaltsberei-chen und altersentsprechenden Beispielen auch für jüngere Kinder konstruieren.KurzfassungInformation ist neben Stoff und Energie die dritte Grundgröße der Natur (vgl. Wiener, 1948). Der Umgang mit Information führt zu einem permanenten gesellschaftlichen Wandel und sollte bereits von Grundschülerinnen und Grundschülern kennengelernt und verstanden werden. So ist das Ziel, Kindern der Grundschule die Möglichkeit zu eröffnen, Primärerfahrungen im Bereich der digitalen Welt zu sammeln.Dabei sollen Alltagsfragen der Kinder im Bereich der Datenübertragung aufgegriffen und erläutert, aber auch abstrakte Alltagsprobleme wie z. B . Fehler bei der Datenübertragung und die Möglichkeit ihrer Erkennung erarbeitet und für die Kinder erlebbar gemacht werden. Als Grundlage der digitalen Datenübertragung bildet die Binärdarstellung von digitalen Daten in 0 und 1 das verbindende Element.In der im Folgenden beschriebenen Beispielumsetzung anhand von vier Bau-steinen soll einführend an die Erfahrungen der Kinder angeknüpft werden. Darauf aufbauend können die Themen Binärdarstellung, Datenübertragung und Fehlererkennung thematisiert werden. ZieleZiel möglicher Bausteine zum Thema Informationsdarstellung undinterpretati-on ist es, Kindern einen Einblick in die digitale Welt zu ermöglichen. Die Kinder sollen erkennen, dass Informationen auf verschiedene Weisen repräsentiert werden können. Für die Verwendung in der digitalen Welt müssen alle Informationen binär codiert werden, was zunehmend auch geschieht: Texte, Bilder, Ton und Video werden durch eine Menge von „0“ und „1 “ dargestellt und sind somit durch Informatiksysteme übertrag- und verarbeitbar.5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung2271 . Baustein: ThemenzugangDie Kinder erarbeiten an QR-Codes, dass Information in verschiedenen Formen (Buchstaben, Zahlen, Codes) dargestellt werden kann.Es gibt andere altersgerechte Zugänge wie das verteilte Ausmalen von Kästchen, die zusammengesetzt ein Bild ergeben.2 . Baustein (eventuell zu verbinden mit Mathematik): ZahldarstellungDie Kinder lernen den Binärcode kennen. Es erfolgt die Erkenntnis, dass im vierstelligen Binärcode alle Zahlen von 0–15 darstellbar sind.3 . Baustein: DatenübertragungDie Kinder werden in die Lage versetzt, mit dem angeeigneten Wissen zum Binärcode einfache Botschaften zu übertragen und auch empfangene Botschaften zu entschlüsseln.4 . Baustein: FehlererkennungDie Kinder lernen mit Hilfe eines Kontrollbits eine Möglichkeit der Fehlererkennung kennen.Die Lernenden  beschreiben ihren persönlichen Umgang mit Informatiksystemen,  erläutern das Prinzip der Dateneingabe und der Datenübertragung,  begründen die Einschränkung auf die Zustände Strom an (1) und Strom aus (0),  erklären, wie Information in digitale Daten umgewandelt werden kann,  führen die Umwandlung von Zahlen und Buchstaben in Binärcode wie auch in umgekehrter Richtung selbst durch,  erläutern die Notwendigkeit von Fehlererkennungsmechanismen bei der Datenübertragung und  beschreiben ein vorgegebenes Verfahren zur Lokalisierung einer fehlerhaften Stelle und wenden dies an.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich228Heatmap (Zusammenfassung der 4 Einheiten):Inhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Program-mierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik- systeme(I5) Informatik, Mensch & GesellschaftProzessbereiche(P0) Int eragieren & Explorierenverschiede-ne Darstel-lungsformen entdeckenUmwandlung von Dezimal- in Binärzah-lenInforma-tiksysteme stellen Information für User verständlich darInforma-tion wird repräsentiert und muss (korrekt) interpretiert werden(P1) Model lieren & Implementieren(P2) Begrü nden & BewertenUnterschied zwischen Information & Daten Informa-tiksysteme arbeiten mittels der Zustände Strom an (1) und aus (0)manche Darstellungs-formen für Menschen, andere für Informa-tiksysteme einfacher zu lesen(P3) Strukturieren & VernetzenRepräsen-tieren von Information gibt es bei Sprachen, Bildern,. . .  (P4) Kommunizieren & KooperierenDatenübertragung(P5) D arstellen & InterpretierenDezimal-zahlen und Buchstaben in Binärcode darstellenUmwandlung von Dezimal- in Binärzah-lenBei Übertra-gung oder Interpreta-tion können Fehler passierenBeschreibungMögliche konkrete Umsetzungsideen für eine Reihe aus 4 Einheiten mit den The-men: Codierung, Binärdarstellung, Datenübertragung, Fehlererkennung:Einheit 1 – QR-CodeIn einer ersten Einheit sollen die Kinder den Bezug der im Verlauf thematisierten Darstellungsformen zu ihrem eigenen Leben erkennen. Dazu dienen QR-Codes als Einstieg. Die Kinder beschreiben diese (zentral ist dabei die reine Färbung in 5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung229Schwarz und Weiß, also zwei Zustände) und erörtern, wo sie diese im Alltag bereits entdeckt haben.Einheit 2 – BinärdarstellungZiel der zweiten Einheit ist es, dass die Kinder erkennen, dass es neben der be-kannten Dezimaldarstellung auch eine bestimmte Darstellungsform gibt, mit der Informatiksysteme arbeiten: die Binärdarstellung. Auch Vorschulkindern sind bereits unterschiedliche Repräsentationen von Zahlen bekannt, z. B . Finger, Striche, Streichhölzer oder Äpfel. Wichtig ist dabei, dass die Kinder den Vergleich bzw. die Analogien zwischen dem bekannten zehnstelligen Dezimalsystem und dem zweistelligen Binärsystem bemerken. In beiden Systemen können mit einer bestimmten Ziffernanzahl nur eine bestimmte Anzahl verschiedener Zahlen dargestellt werden (mit drei Ziffern im Dezimalsystem die Zahlen von 0 bis 999 und entsprechend im Binärsystem nur die Zahlen von 0 bis 7). Ebenso wichtig ist es, dass durch die Lernbegleitung der Bezug zu bekannten Informatiksystemen (Com-puter, Smartphone, Tablet) hergestellt wird. Es soll thematisiert werden, dass Informatiksysteme über das ‚Ein- und Ausschalten von Strom‘ arbeiten und durch die (sehr schnellen) Wechsel Daten über ein Kabel übertragen werden können (siehe Einheit 3).Um ein Gefühl für diese Form der Zahldarstellung zu erwerben, könnten die Kinder eine Liste mit allen möglichen Kombinationen anlegen und somit feststellen, dass durch den vierstelligen Code die Ziffern 0 bis 15 dargestellt werden können .Wichtig ist weiter, dass die Schülerinnen und Schüler verstehen, dass die Form der Binärdarstellung auch auf andere Dinge mit zwei Zuständen (Lampe an/aus, Kärtchen in Blau/Rot) übertragbar ist.Einheit 3 – DatenübertragungZiel dieser Einheit ist es, das erworbene Wissen über Zahldarstellungen auf Buchstaben und Satzzeichen zu erweitern und Möglichkeiten der Übertragung dieser zu erfahren.Die Einheit knüpft direkt an das Ergebnis der vorherigen Einheit an, indem mit einer Codetabelle zur Binärdarstellung von Buchstaben und Satzzeichen statt Dezimalzahlen gearbeitet wird. Damit können Wörter oder auch Sätze codiert werden. Dies kann entweder händisch auf Papier notiert und anschließend als Botschaft weitergereicht werden oder auch mittels Schaltern, Kabeln und Lämpchen elektrisch geschehen. So können sich die Kinder gegenseitig „wie ein Computer“ Nachrichten senden. Damit wird der gesamte Prozess von der Information über die Binärdarstellung, die Übertragung und schließlich die Rücküberführung Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich230mehrfach wiederholt und gefestigt. Auch hier sollte wieder der Bezug zu realen Informatiksystemen hergestellt werden.Einheit 4 – FehlererkennungDiese letzte Einheit zielt darauf ab, dass den Lernenden das Problem der Übertragungsfehler bewusst wird und sie eine erste Idee erfahren (beispielsweise mittels Prüfbits), wie diese Fehler erkannt werden können.Um den Kindern die Thematik der Übertragungsfehler intuitiv zugänglich zu machen, braucht es nur eine fehlerhafte Nachricht (z. B . könnte statt einem E (00101) ein A (00001) im Wort KINDE/AR übertragen werden). Anhand eines solchen Beispiels wird in einem Unterrichtsgespräch das Thema Übertragungsfehler diskutiert. Auch kann am Beispiel einer Robotersteuerung verdeutlicht werden, dass ein Übertragungsfehler nicht nur zu einem falschen Buchstaben in einer Nachricht führen, sondern weit schwerwiegendere Auswirkungen haben kann. Anschließend können von den Kindern selbst Ideen zur Fehlererkennung entwickelt werden. Schlussendlich soll die Einheit auf die Möglichkeit eines Prüfbits hinauslaufen, was den Kindern anhand einer weiteren Stelle in der Codetabelle verdeutlicht werden kann, die so mit 0 oder 1 gefüllt wird, dass die Anzahl der Ziffern jeweils gerade ist.BegründungDas wesentliche zu entdeckende Konzept ist, dass Information auf verschiede-ne Weisen dargestellt werden kann. Für die digitale Welt ist entscheidend, dass es reicht, zwischen zwei Zuständen zu unterscheiden, und damit beliebige Information codiert werden kann. Diese beiden Zustände können (einfach) über verschiedene Wege übertragen werden. Binärdarstellungen können beliebige Texte, Zahlen, Farben, Adressen, Bilder, Videos, strukturierte Daten wie Tabellen, Sportergebnisse etc. repräsentieren. Durch die einheitliche Codierung kann Information einfach übertragen wer-den und von verschiedenen Informatiksystemen „überall auf der Welt“ verstanden und für Menschen in ihrer Sprache und einem geeigneten Format (z.  B . Bilder, Grafiken, Tabellen) dargestellt werden (Codierung, Übertragung, Verarbeitung, Decodierung). Das Prinzip der Darstellung von Daten in verschiedenen Repräsentationen, z.  B . verschiedene natürliche Sprachen, gesprochenes oder geschriebenes Wort, Bilder oder symbolische Darstellung, Tabellen, Fußballergebnisse etc ., ist essenziell für Kommunikation und damit auch außerhalb der Informatik bedeutend.Der Alltagsbezug für die Kinder kann hergestellt werden, indem bekannte Informationsdarstellungen aufgegriffen werden, z.  B . Ampelsignale, QR-Codes, Farbmarkierung bei Zuordnung von Gegenständen unter Geschwistern etc.5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung2315.1.4 Explorieren und Strukturieren des InternetsPriorisierung: P0/I4Außerdem adressiert: P2 + P3/I1 + I5KurzfassungTäglich nutzen wir das Internet. Wir schauen uns Websites an, schreiben E-Mails, chatten mit unseren Freundinnen und Freunden usw. Aber wie funktioniert das alles? Wie kommt die Website auf den eigenen Computer?Unter dieser Fragestellung könnten Kinder die einzelnen Bestandteile und Ideen hinter der Technik kennenlernen. Eine Idee wäre, die Beschäftigung mit dem Thema in zwei große Bestandteile zu gliedern. Im ersten Teil lernen die Kinder in Kleingruppen die verschiedenen Technologien und Verfahrensweisen kennen, die für die Funktionsweise des Internets wichtig sind. Hierzu eignet sich besonders ein Stationenlernen, wobei sich jede Station einem bestimmten Thema widmet und dieses anhand von kleinen Experimenten erlebbar macht. Die Stationen sollten sich dabei mit den folgenden Themen beschäftigen:  Umrechnung von Dezimalzahlen in Binärzahlen (siehe Abschnitt 5.1 .3)  Übertragung von Daten (siehe Abschnitt 5.1 .3)  Das schnelle Netz im Hintergrund  Zerlegung und Bauplan einer Website  Die Funktionsweise eines DNS-Servers  Das Klient-Server-Prinzip  Aufbau von Internetadressen  Sicherheit bei der DatenübertragungZur Sicherung eignet sich beispielsweise ein Quiz, indem die Schülerinnen und Schüler ihr erworbenes Wissen noch einmal wiederholen.ZieleHauptziel ist hierbei, dass die Kinder die grobe Struktur des Internets erkennen und ein Gefühl dafür entwickeln, dass Daten über das Netzwerk verschickt und auch außerhalb des eigenen Computers (oder Tablets, Smartphones) gespeichert Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich232werden. Sie erkennen die Notwendigkeit des Einloggens auf bestimmten Websites . Dieses Grundwissen über die Technik des Internets befähigt die Kinder, zukünftig dazu ihr Verhalten im Internet fundiert zu reflektieren und sich so über Panikmache und Verherrlichung hinweg eigenständig ein Bild zu machen. Im Einzelnen können die folgenden Zielsetzungen und Themenbereiche in dem Beispiel adressiert werden:  Bezug zum eigenen Umgang mit dem Internet Den Kindern soll der eigene momentane und zukünftige Bezug zum Internet vor Augen geführt werden.  Internet als Zusammenspiel der KomponentenDurch die Dekonstruktion des Informatiksystems Internet in seine Komponenten können sich die Lernenden einen Gesamtzusammenhang erarbeiten.  Repräsentation und Transport von Informationen als DatenDer Lerninhalt zur Abstraktion von Information (z. B . E-Mails und Websites) in Form von Daten stellt ein grundlegendes Prinzip dar.   Handlungsabfolgen und Klient-Server-AnwendungenDas Klient-Server-Prinzip und das Prinzip eines DNS-Servers sind als Handlungsabfolgen im Rahmen des Internets als grundlegende Prinzipien zu vermitteln.  Sicherheit der Datenübertragung und VerschlüsselungDie Kinder können bereits in der Grundschule für die Problematik und die Gefahren bei der Benutzung des Internets sensibilisiert werden.  Aufbau einer Internetadresse (URL)Die URL als zentrales Element des Internets soll in ihrer Struktur vermittelt werden, um ein Feststellen ihrer Gültigkeit zu ermöglichen.5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung233HeatmapInhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Program-mierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik- systeme(I5) Informatik, Mensch & GesellschaftProzessbereiche(P0) Int eragieren & Explorieren(P1) Model lieren & Implementieren(P2) Begrü nden & Bewerten  Alltagsbedeutung des Internets(P3) Strukturieren & Vernetzen Aufbau einer URLStruktur von Netzwerken/des Internets Datensicherheit(P4) Kommunizieren & KooperierenDatenübertragung in NetzInternet- adressen/URLE-Mails verschicken(P5) D arstellen & InterpretierenBinär darstellungKlient- Server- Modell BeschreibungDie nun folgende Beschreibung stellt Ideen aus dem Modul „Wie funktioniert das Internet?“ des Schülerlabors InfoSphere dar. Zur Motivation könnten mit den Kindern in einem Brainstorming verschiedene Möglichkeiten des Internets anhand der Fragestellung ‚Was kann das Internet?‘ gesammelt werden. Dadurch erfahren und reflektieren sie zu Beginn, welche Fähigkeiten und Anwendungen im und mit dem Internet möglich sind. Anschließend kann zu der Fragestellung: ,Wie kann das Internet das alles?‘ übergeleitet werden.Als Grundlage für die Bearbeitung der Stationen wird der Schritt von den Daten hin zur Repräsentation als Binärzahlen zum Transport dieser Daten aufgezeigt. Als Beispiel aus dem Alltag für das Strom-An- und Ausschalten kann eine Glühbirne, die mit einem Schalter ausgestattet werden kann, dienen. Auf diesem Wissen aufbauend wird dann beispielhaft die Darstellung eines Bildes als Zahlen-kette erklärt. Hierbei wird das Bild bis auf den einzelnen Pixel reduziert und dieser in eine Binärzahl codiert. Damit könnte diese Einheit an das vorausgegangene Beispiel zum Thema Binärdarstellung anschließen.Im weiteren Verlauf der Einheit arbeiten die Kinder in Kleingruppen an Stationen und eignen sich jeweils einen Aspekt des Internets an. Aufgrund der im ersten Teil gelegten inhaltlichen Basis ist es möglich, dass jede Station des Rundgangs als Startpunkt für die Bearbeitung der Stationen genutzt werden kann. Um den Kindern Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich234eine Orientierung bei der Bearbeitung der Stationen zu geben, sollten diese im Vorfeld vorgestellt und deren jeweilige Startpunkte und Abläufe kurz erläutert werden. Außerdem könnten die Kinder Laufzettel erhalten, auf denen sie für jede bearbeitete Station einen Stempel erhalten, um selber den Ablauf zu überblicken.Über alle Stationen hinweg tauchen einige Modelle immer wieder auf. Damit behalten diese modellhaften Abbildungen ihre Bedeutung für die Dauer des Stationenlernens. Binärzahlen könnten in Form von kleinen Holzmurmeln verkörpert werden. Dabei stellt die Farbe Weiß die Zahl 0 und Schwarz die Zahl 1 dar . Diese Kugeln werden auf verschiedene Arten transportiert. Hauptsächlich kommen als Modell für die Kabelverbindungen Rohre zum Einsatz, durch die die Kugeln geschickt werden können.Im Anschluss an das Stationenlernen könnte das neu erworbene Wissen über das Internet in einem Quiz im Stil der Fernsehsendung ‚1, 2 oder 3‘ gefestigt werden . Hierbei werden Fragen zu den einzelnen Stationen mit drei möglichen Antworten präsentiert, und die Kinder müssen sich in das Feld stellen, hinter dem sie die richtige Antwort vermuten. Bei richtigen Antworten bekommen die Kinder Punkte. Auf diese Weise wird der Wettbewerbscharakter dieses Quiz gefördert und damit Leistungsmotivation erzeugt und aufrechterhalten.Dieser Teil hat vor allen Dingen zwei Absichten: Die in den Stationen gelernten Inhalte sollen wiederholt und gefestigt werden. Die Fragen sind daher so gewählt, dass sie jeweils zu dem Lernziel einer Station passen. Weitere Informationen zum InfoSphere-Modul sind unter http:/ /schuelerlabor . informatik. rwth-aachen. de/module/internetspiel zu finden. BegründungAls weltweites Kommunikations- und Informationsmedium hat das Internet eine umfassende gesellschaftliche Bedeutung. Zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben sind Fähigkeiten und Fertigkeiten und vor allem ein Verständnis dieser Technologien unabdingbar geworden. Insbesondere der Zugang zu gesamtgesellschaftlichem Wissen findet vermehrt über das Internet statt. Ohne eine entsprechende Vorbildung können Kinder zukünftig nicht mehr uneingeschränkt am gesellschaftlichen Leben (im Alltag wie im Beruf) teilhaben.Das Smartphone löst das herkömmliche Handy ab, und der Computer zieht mehr und mehr in die Kinder- und Jugendzimmer ein. Das zeigt eine Studie der Initiative D21 mit dem Titel „Bildung via Internet: Wie vernetzt sind Deutschlands Kinder“ (Initiative D21 e. V . , 2008). In der Altersgruppe der 7- bis 10-J ährigen zeigt sich eine Nutzung des Computers im Elternhaus von 86,2 %. Bei den 11- bis 15-J ährigen steht sogar zu 93,7 % ein C omputer zu Hause zur Verfügung. Von diesen nutzen die meisten (87,1 %) den C omputer, um ins Internet zu gehen (vgl. Initiative D21 e. V . , 2008, S. 7).5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung2355.1.5 Modellierung von AutomatenPriorisierung: P1 (Modellieren und Implementieren)/I3 (Sprachen und Automaten)Außerdem adressiert: P0 + P5/I4 + I5 und optional: P1/I2Beispiel: Eine Ampelanlage an einem Fußgängerüberweg (Kreuzung) als Informatiksystem erkunden und modellierenKurzfassungDas Beispiel beschreibt exemplarisch eine mögliche Umsetzung des Kompetenzbereichs P1/I3. Mit der Erkundung einer realen Ampelanlage können in dem Beispiel verkehrserzieherische und informatische Aspekte miteinander verbunden werden. Das Beispiel soll dazu beitragen, dass Kinder die Fähigkeit entwickeln, Informatiksysteme in ihrer realen Welt zu entdecken und damit zusammenhängende informationsverarbeitende Prozesse zu erkennen. Das Beispiel ist geeignet, den Kindern die wichtigen informatischen Konzepte eines endlichen Automa-ten und der zustandsorientierten Modellierung zu erschließen. Gleichzeitig kann die gesellschaftliche Bedeutung solcher Systeme, etwa durch den Vergleich mit einer Verkehrsregulierung durch einen Menschen, erfahrbar gemacht werden.Ziele:Die Kinder sollen. . .  eine Ampelanlage und ihre Funktionen beschreiben können,  die Bedeutung einer Ampelanlage für die Verkehrsregelung beschreiben können,  die Ampelanlage als Informatiksystem mit Eingabe- und Ausgabegeräten beschreiben können,  die Ampelanlage als Automaten mit Eingabezeichen, Ausgabezeichen, Zuständen, Regeln für Zustandsübergänge und einer dafür verwendeten ‚Sprache‘ beschreiben können,  ein einfaches Nutzungsszenario (Fußgängerampel) als Automat modellieren können und  (optional) eine virtuelle Ampelsimulation am Bildschirm oder mittels eines Modells mit einer visuellen Programmiersprache (z. B . Scratch/Arduino) programmieren können.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich236HeatmapInhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Program-mierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik- systeme(I5) Informatik, Mensch & GesellschaftProzessbereiche(P0) Int eragieren & ExplorierenRot als Information für Stopp, Grün als Go erkennenAmpelmo-dell auf Zustände, Ein- und Ausgaben erkundenAmpelanlage als Informa-tiksystem betrachtenReale Ampelanlage erkunden(P1) Model lieren & ImplementierenStraßen-bahn- vs. Auto- vs. Fußgänger- ampelOptionale Erweiterung: Implemen-tierung mit Scratch/ArduinoAmpelanla-ge zustands- orientiert modellieren(P2) Begrü nden & Bewerten   (P3) Strukturieren & Vernetzen (P4) Kommunizieren & Kooperieren(P5) D arstellen & InterpretierenGrafisches Automaten- modell der Ampel vorstellenBeschreibungAus informatischer Sicht können an diesem Beispiel wesentliche Aspekte der zu-standsorientierten Modellierung verdeutlicht werden. Im Gegensatz zur realen Welt wird im Prozess der Systemmodellierung durch kontextuelle Reduktion (Dekontextualisierung), Abstraktion und Formalisierung ein abstraktes Modell eines Informatiksystems erzeugt.Folgende Aktivitäten der Kinder können (teilweise optional) in einem pädagogischen Lernszenario initiiert werden:  Kinder erkunden, wie die Ampelanlage an einer Kreuzung funktioniert (eventuell in Kombination mit Verkehrserziehung),  Anlage kann mit Papier oder Holzklötzchen nachgebaut werden,5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung237  Nutzungsszenarien können (z. B . mit Playmobilfiguren o. Ä . oder im Rollenspiel) simuliert werden,  Zustände einer Ampel werden betrachtet,  Abhängigkeiten der Zustände der Ampeln an der Kreuzung werden betrachtet,  Ampel kann als endlicher Automat mit Zuständen und Zustandsübergängen betrachtet werden,  Ampelkreuzung kann als Automat mit Übergängen betrachtet werden,  Fußgängerampel mit Eingabe (gedrückt; nicht gedrückt) kann als Einführung in die zustandsorientierte Modellierung verwendet werden,  Zusammenhang zu ‚Sprache‘ mit Eingabe- und Ausgabealphabet herstellen,  mögliche andere Beispiele: Eisenbahnschranke, Baustellenampel,  gesellschaftlicher Aspekt: Vergleich der Verkehrsregelung durch Polizistin/ Polizist und Ampel,  Optionale Erweiterung auf Programmierung/Simulation mit Scratch am Bildschirm bzw. Steuerung eines Kreuzungsmodells, z.  B. mit Arduino.Ausgangspunkt kann die Erkundung eines realen ampelgesicherten Fußgängerüberwegs mit Druckknopf sein. Im weiteren Verlauf dieses didaktischen Bausteins kann auch auf ein Bild (Video) des Fußgängerüberwegs zurückgegriffen werden. Folgender weiterer Verlauf des Lernszenarios wäre denkbar: Aus dem Foto des Fußgängerüberwegs kann eine Zeichnung oder ein Modell aus Pappe mit Farb-plättchen erstellt werden. Das Szenario „Straße überqueren“ kann im Rollenspiel oder mit Figuren gespielt werden. Die Zustände der Ampeln und des Druckknopfs können in eine Tabelle eingetragen werden. Zustandsübergänge in Abhängigkeit vom Druckknopf sowie Ein- und Ausgabesymbole (gedrückt, nicht gedrückt, rot, gelb, grün) können durchgespielt und aufgeschrieben werden. Ein variabler Timer (Uhr) als Impulsgeber für Zustandsübergänge kann berücksichtigt werden. Damit kann das Prinzip eines endlichen Automaten als abstraktes Konzept der Informatik verdeutlicht werden, das sich von der technischen Realisierung eines Automa-ten (z. B . Getränkeautomat) klar unterscheidet.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich238 Weitere einfache Beispiele wären z. B . eine Eisenbahnschranke, eine Baustellenampel, eine automatische Tür oder ein einfacher Getränkeautomat.Je nach Lerngruppe kann das Beispiel komplexer gestaltet werden (Kreuzung mit Ampel, Kreuzung mit Fußgängerampel, Kreuzung mit Kontaktschwelle für Autos) . Optional kann der Automat auch algorithmisch realisiert werden, indem man z . B . mit Scratch ein entsprechendes Programm erstellt und auf dem Bildschirm visualisiert bzw. ein Ampelmodell mit LEDs mittels eines Arduino ansteuert.Unter dem Gesichtspunkt der Übernahme von menschlichen Tätigkeiten durch Automaten kann eine Verkehrsregelung durch die Polizei mit der durch eine Ampel verglichen werden (oder: Getränkeautomat und Verkäuferin/Verkäufer).Exemplarisch soll an diesem letzten Beispiel auch gezeigt werden, wie die in Kapitel 3.4 beschriebenen Kriterien für die Auswahl von Inhalts- und Prozessbereichen angewendet werden können, um die priorisierte Auswahl eines Inhaltsbereichs zu begründen. Ferner können die Kriterien wichtige Hinweise zur fachdidaktischen Umsetzung des Beispiels unter Berücksichtigung der kognitiven und motivationalen Voraussetzungen der Lerngruppe liefern.Anwendung der Kriterien auf die Priorisierungsempfehlung P1/I3  Fachliche und fachdidaktische Konzepte: Zustandsorientierte Modellierung und das Konzept des endlichen Automaten sind wichtige informatische Kon-zepte, die für die Modellierung und das Verstehen von Informatiksystemen große Bedeutung haben.  Lern- und entwicklungspsychologische Aspekte: Die Kinder sollten in der Lage sein, den Abstraktions- und Formalisierungsprozess vom realen Informatiksystem hin zum abstrakten Modell (mit Hilfestellung) nachvollziehen zu können.  Alltagsbezug : Verkehrssituationen und Ampelanlagen sind wichtige Elemen-te der kindlichen Alltagserfahrung.  Motivation : Wie eine Ampel und das Konzept eines Automaten funktioniert, kann motivierend und spielerisch erschlossen werden.  Fachliches Interesse: Grundlegende Funktionsprinzipien eines Informatiksys-tems und dessen innere Zustände spielerisch zu erkunden und zu gestalten, können das Interesse an Informatik wecken.5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung239  Selbstwirksamkeit : Das Modellieren und ggf. (Unplugged-)Programmieren eines aus dem Alltag bekannten Informatiksystems, z. B . eine Ampelanlage, können das Vertrauen der Kinder in ihrem Umgang mit und ihre Gestaltungsfähigkeit von Informatiksystemen fördern.  Allgemeinbildung : Der selbstbewusste Umgang der Kinder mit dem Informatiksystem ,Ampelanlage‘, der Erwerb eines Konzeptverständnisses (Automat, Innensicht- und Außensicht auf Informatiksysteme) und erste Erfahrungen mit Automatisierungsprozessen betreffen vor allem die folgenden allgemeinbildenden Aspekte: A2, A4, A6, A7, A9, A12 (siehe Kapitel 3.4) .  Übergreifende Basiskompetenzen : Das Erkunden der Ampelanlage, das Gestalten des Modells und dessen Erklärung sowie die Erprobung von Anwendungssituationen an der Ampelkreuzung im Rollenspiel können Kommunikations- und Teamfähigkeit fördern.  Bezug zu didaktischen Konzepten : Es ergeben sich Anknüpfungspunkte zur Verkehrserziehung und zum Sachunterricht (Steuerung des Ampelmodells).  Existierende Praxiserfahrungen: Es existieren entsprechende Unterrichtsmodelle in der informationstechnischen Grundbildung; allerdings in Bezug auf eine ältere Adressatengruppe.5.2  Z usammenfassende Heatmap der Priorisierung in den BeispielenFasst man die Heatmaps aus den einzelnen oben vorgestellten Beispielen zusam-men, so ergibt sich eine Empfehlung für die Priorisierung von Kompetenzfeldern, die in der frühen informatischen Bildung in der Grundschule und im Kindergarten umgesetzt werden kann (siehe Abbildung 45). Diese Empfehlung enthält jedoch keine Vorschläge für eine Abfolge der Kompetenzfelder und damit zusammenhängend für eine Sequenzierung von Themen, da die adressierten Kompetenzfelder in den Beispielen weitgehend unabhängig voneinander behandelt werden können und sich demzufolge keine hierarchische Abhängigkeit von zu erwerbenden Kompetenzen in diesen Bereichen ergibt. Allerdings sind die oben vorgestellten Beispiele unterschiedlich komplex und sollten daher von den pädagogischen Fach- und Lehrkräften in Kenntnis der kognitiven Fähigkeiten und motivationalen Präferenzen ihrer Lerngruppen ausgewählt werden. Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich240Inhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Program-mierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik- systeme(I5) Informatik, Mensch & Gesellschaft Prozessbereiche(P0) Int eragieren & ExplorierenVerhal-tensmuster explorieren,Experimente durchführen (1: Intera-gieren und Explorieren von Informa-tiksystemen)Orientieren und Explo-rieren von Bestand-teilen und Funktionalität (1: Intera-gieren und Explorieren von Informa-tiksystemen)(P1) Model lieren & Implementieren Abläufe erstellen (2: Algorith-men und Programmie-rung)Ablauf planen, modellieren, Handlungs-abläufe formulieren (2: Algorithmen und Program-mierung)Ampelanlage zustandsorientiert modellieren (5: Model-lierung von Automaten)Präzise Befehle als Eingabe zur Steuerung (2: Algorithmen und Program-mierung)(P2) Begrü nden & Bewerten(P3) Strukturieren & VernetzenStruktur von Netzwerken/des Internets (4: Explo-rieren und Strukturieren des Internets)(P4) Kommunizieren & KooperierenDatenübertragung im Netz (4: Explorieren und Strukturieren des Internets)(P5) D arstellen & InterpretierenDezimal-zahlen und Buchstaben in Binärcode darstellen (3: Darstellung und Übertragung von Information)Interpretieren Handlungs-vorschriften (2: Algorith-men und Programmie-rung)Abbildung 45. Zusammenfassende Heatmap der Priorisierung von Kompetenzfeldern 6  Gelingensbedingungen früher informatischer Bildung2416  Geling ensbedingungen früher informatischer Bildung6.1 Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche UmsetzungDa bisher hierzu nur wenige Forschungsergebnisse vorliegen, beziehen wir uns im Folgenden u. a. auf vergleichbare Gelingensbedingungen, wie sie bei Benz et al. (2017) für die frühe mathematische Bildung dargestellt worden sind, und wenden diese, soweit sinnvoll, auf den Bereich der informatischen Bildung an.Eine erfolgreiche Förderung informatischer Bildung hat die Erfüllung verschiedener Bedingungen zur Voraussetzung, die zum einen die Kompetenzen und Einstellungen der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte betreffen, zum anderen aber auch institutionelle und Ausstattungsrahmenbedingungen einschließen. Die Rahmenbedingungen bezogen auf die Institutionen betreffen vor allem die Schaffung der zeitlichen, räumlichen, organisatorischen und ausstattungsbezogenen Voraussetzungen.Zusammenfassend lässt sich besonders als Fazit aus den Ausführungen in Kapitel 4 festhalten, dass pädagogische Fach- und Lehrkräfte:a) F achkompetenz besitzen sollten, insbesondere um angebotenes Lehr-Lern-Material zu verstehen und darauf basierend eigene Lerneinheiten zu planen und zu gestalten,b) p ädagogisch-didaktische Handlungskompetenz benötigen, um Lerngelegenheiten bezogen auf informatische Bildung zu erkennen und zu nutzen und an-gebotene Materialien lerngruppenadäquat auszuwählen, anzupassen und ggf. weiterzuentwickeln,c) po sitive Einstellungen zur Informatik besitzen, aber auch gegenüber existierenden Vor-stellungen offen für neue Sicht-weisen sein sollten.6.1.1  S ubjektive Theorien und Einstellungen der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte zur Informatik Bisher liegen nur wenige Erkenntnisse zum Einfluss von Einstellungen zur Informatik und von subjektiven Theorien auf den informatischen Kompetenzerwerb vor . Es ist allerdings, basierend auf den Erkenntnissen aus anderen Fächern, zu vermuten, dass diese einen direkten Einfluss darauf haben, wie und mit welcher Begeisterung ein Thema von den Fach- und Lehrkräften vermittelt wird. Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich242Nicht zuletzt wird das Thema auch durch in eigenen Nutzungs-erfahrungen mit digitalen Medien erworbene mentale Barrieren und Ängste beeinflusst. So identifizierten Knobelsdorf und Schulte (2007) bei Studienan-fängerinnen undanfängern entwickelte Haltungen als „Insider“ oder „Outsider“, die dazu führten, dass sich „Outsider“ vor allem auf das Anwenden von Computerprogrammen beschränkten und Probleme im Wesentlichen hinnahmen, „Insider“ dagegen den Computer, und damit die Informatik, als gestaltbares Werkzeug auffassten.Da davon auszugehen ist, dass bei vielen Fach- und Lehrkräften im Kita- und Grundschulbereich unvollständige und falsche Vorstellungen von Informatik und, damit korrespondierend, informatischer Bildung existieren, sollten diese offen für eine Änderung der Sichtweise und damit verbundenen eigenen Lernerfahrungen sein. Sie sollten bestenfalls einen ‚Schritt weit‘ entfernt sein, um sich vom „Out- sider“ zum „Insider“ zu wandeln.Da zunehmend Kreativität als Ziel informatischer Bildung in den Vordergrund rückt, ist eine dem kreativen Potenzial entsprechende Gestaltung informatischer Bildung anzustreben (vgl. Romeike, 2008).6.1.2  F achdidaktische Kompetenzen der pädagogischen Fach- und LehrkräfteDer Alltag bietet vielfältige Anknüpfungsmöglichkeiten für informatische Bildung, nicht zuletzt, da die Lebenswelt der Kinder zunehmend durch digitale Artefakte geprägt ist (vgl. Kapitel 2. 1). Borowski, Diethelm und Wilken (2016) erhoben entsprechend bei Kindern der dritten und vierten Klasse, welche Fragen sie über „Computer, Handys, Roboter usw. “ gern beantwortet haben würden. Die sich daraus ergebenen Fragen weisen eine große Bandbreite informatikbezogener Themen auf: ü ber die Geschichte, Zukunft und Funktion von Informatiksystemen bis hin zu Sicherheits- und rechtlichen Aspekten. Solche intrinsisch verankerten Fragen bieten Potenzial für Lerngelegenheiten zur informatischen Bildung. Für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte liegt allerdings eine Schwierigkeit darin, das informatische Potenzial hinter den Fragen der Kinder zu erkennen sowie geeignete Alltagssituationen für die Gestaltung von Lernsituationen zu identifizieren. Zusätzlich besteht die Gefahr dieser Sichtweise, dass informatische Lerngele6  Gelingensbedingungen früher informatischer Bildung243genheiten ausschließlich mit Informatiksystemen verknüpft werden und darüber hinaus ein verzerrtes Bild entsteht, dass grundlegende Ideen und Konzepte, die keinen unmittelbaren Bezug zu Informatiksystemen aufweisen, vernachlässigt werden.Analog zu den Anforderungen, die in der Expertise zur Mathematik formuliert wurden, kommen den pädagogischen Fach- und Lehrkräften anspruchsvolle Aufgaben zu (Benz et al. , 2017):1 . Aus dem vorhandenen Lehr-Lern-Material zur informatischen Bildung, aber auch aus anderen Kontexten (vgl. Kapitel 2. 3) muss das Material ausgewählt werden, das hohes informatisches Potenzial erkennen lässt und dem aktuellen Entwicklungsstand der Kinder entspricht.2 . Es müssen Lernsituationen geschaffen oder aufgegriffen werden, so dass informatische Bildungsprozesse mit dem zur Verfügung stehenden Material umgesetzt werden können.3 . Digit alen Artefakten, aber auch Unplugged-Materialen zur informatischen Bildung wohnt ein Aufforderungscharakter inne, der bei den Kindern Neugier und Interesse zur Auseinandersetzung mit dem Lerngegenstand wecken soll. Dies ist durch die Fach- und Lehrkräfte zu unterstützen, z. B . indem diese in eine Spielsituation eingebettet werden.4 . Die Motivation der Kinder sollte angesprochen werden, indem die Fach- und Lehrkräfte sich selbst an den Lerngegenständen interessiert zeigen und die Kinder mit ihrer Begeisterung für das jeweilige Thema anstecken.5 . Durch die Schaffung von kommunikativen Situationen soll der begründete Austausch der Kinder über Zusammenhänge, Vermutungen und Schlussfolgerungen geübt und die Reflexion über das Erlebte gestärkt werden. Hierfür ist es erforderlich, dass die Fachbegriffe der Informatik sicher, aber auch in einer altersgemäßen Form verwendet werden.6 . B asierend auf Erfahrungen mit informatischen Bildungsprozessen älterer Kinder und Jugendlicher lässt sich vermuten, dass sich mit zunehmendem Alter geschlechtsspezifische Unterschiede im Interesse und Umgang mit Technik und Informatik entwickeln, die im Bereich des Kindergartens und der Grundschule noch nicht existent oder weniger stark ausgeprägt sind. Diesbezüglich kommt den Fach- und Lehrkräften die Aufgabe zu, mögliche Vorurteile nicht zu bestärken, die eigenen Einstellungen und Klischees zu reflektieren und Jungen und Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich244Mädchen gleichermaßen in den Lehr-Lern-Situationen zu motivieren und zu berücksichtigen. 6.1.3  K ooperation zwischen Bildungseinrichtung, Familie und EntscheidungsträgernAuch im Bereich der informatischen Bildung ist eine Kooperation zwischen Bildungseinrichtung und Familie als essenziell anzusehen. Es ist anzustreben, dass eine Verständigung über gemeinsame Werte und Ziele zur informatischen Bildung erreicht wird, auch wenn dies wohl eher das Ergebnis als die Voraussetzung des Bildungsprozesses sein wird. So ist davon auszugehen, dass viele Eltern unklare Vorstellungen davon besitzen, was Ziele und Potenziale informatischer Bildung in Kindergarten und Grundschule tatsächlich ausmachen. Bei den Erziehungsberechtigten kann teilweise auch Unkenntnis über Informatik bzw. ein anderweitig manifestiertes Bild der Informatik vorhanden sein, insgesamt werden vermutlich sehr verschiedene Vorstellungen von Informatik existieren. So wäre es ungünstig, wenn die Chance auf informatische Bildung vorab von elterlicher Seite aus durch eine demotivierende Haltung verbaut wird, so dass „das Kind nicht Computerspielen soll“ oder falsche Erwartungen geweckt werden („Im Kindergarten wird die Bedienung von Computern erlernt. “).Damit einher geht auch, dass die Kinder von Hause aus sehr unterschiedliche Umgangsweisen mit digitalen Medien mitbringen, die von der Ablehnung bis hin zur extensiven Nutzung reichen (vgl. Kapitel 2. 1). Es wäre demnach anzustreben, dass die Kooperation zwischen Bildungseinrichtung und Elternhaus auch die Information und Zusammenarbeit dahingehend umfasst, wie mit digitalen Medien nicht nur rezeptiv, sondern auch gestalterisch-kreativ umgegangen werden kann und wie informatische Bildung hierfür förderlich ist. Für die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte ergibt sich ein wichtiges Aufgabenfeld, informatische Bildung in Grundschule oder Kindergarten für die Eltern transparent zu gestalten und sie in die informatischen Lernprozesse in den Bildungseinrichtungen produktiv einzu-beziehen. Die transparente Gestaltung von informatischen Bildungskonzepten durch die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte ist außerdem wichtig, um die für die Bildungseinrichtung relevanten Entscheidungsträger von diesen Konzepten zu überzeugen und sie für eine lernförderliche Gestaltung der organisatorischen Rahmenbedingungen zu gewinnen.6.1.4 Organisationsbedingungen in der pädagogischen EinrichtungDie Organisation von Lerngelegenheiten zur informatischen Bildung kann auf un-terschiedliche Art und Weise erfolgen: Erfahrungen existieren mit Gruppenarbeit, Partnerarbeit, im formellen Organisationsrahmen oder als Arbeitsgemeinschaft, 6  Gelingensbedingungen früher informatischer Bildung245als Vorstellung bzw. Mitmach-Show (vgl. Unplugged-Shows) oder auch im Rahmen einer Ausstellung. Im Kita-Bereich sollten Lernprozesse zur informatischen Bildung in Übereinstimmung mit den dort bewährten kindgemäßen, spielerischen Arbeitsformen organisiert werden.Für den Grundschulbereich empfiehlt es sich, informatikbezogene Unterrichtsprojekte zu organisieren. Für eine nachhaltige Förderung informatischer Bildung sollte die Schaffung eines Lernbereichs, als eigenes Fach oder als Teil des Sachunterrichts angestrebt und die Qualifizierung der Fachlehrer ermöglicht werden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass der Ansatz der Integrierung informatischer Fachinhalte in andere Fächer zumindest im Bereich der Sekundarstufe I aus verschiedenen Gründen gescheitert ist (vgl. z.  B. Breier, 2004b).6.1.5 Anforderungen an die AusstattungInformatische Bildung kann grundsätzlich auch ohne Informatiksysteme stattfinden: So sind beispielsweise Aspekte der Zieldimensionen ‚Algorithmen‘, ‚Sprachen und Automaten‘ oder ‚Information und Daten‘ durchaus ‚unplugged‘ vermittelbar. Auch finden sich heutzutage viele Informatiksysteme im Alltag, so dass diese gemeinsam betrachtet und analysiert werden können. Dennoch bietet die Verwendung von Informatiksystemen Chancen auf Motivation und Lernerfahrungen, die ohne sie kaum möglich sind. So kann z.  B. die Ausführung eines Algorithmus auf einem Informatiksystem nachvollziehbar und glaubhaft die Notwendigkeit von Eindeutigkeit und Ausführbarkeit von Algorithmen verdeutlichen. Das Erschaffen eines eigenen Spiels, das stolz Freundinnen und Freunden oder Eltern gezeigt werden kann, lässt Kinder erahnen, welche kreativen Möglichkeiten hinter der Beschäftigung mit Informatik stehen. In Kapitel 2.3 sind verschiedene Möglichkeiten skizziert worden, die konkrete Möglichkeiten zur Umsetzung informatischer Bildung mit Informatiksystemen aufzeigen. Dies setzt natürlich auch eine entsprechende sächliche Ausstattung der Bildungseinrichtungen voraus, die aber nicht als unabdingbare Voraussetzung für erfolgreiche informatische Bildung insbesondere im Kita-Bereich angesehen werden muss. 6.2  Me ssinstrumente zur Evaluation der GelingensbedingungenFür den Bereich der informatischen Bildung im Elementar- und Primarbereich liegen bisher keine empirisch fundierten Kompetenzmodelle vor. Daraus resultiert ein Mangel an verlässlichen Instrumenten zur Messung der von Kindern erworbenen Kompetenzen im Elementar- und Primarbereich der informatischen Bildung und, damit zusammenhängend, eine empirisch fundierte Evaluation der informaZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich246tischen Bildungskonzepte im Kita- und Grundschulbereich. Eine fundierte wissenschaftliche Begleitung und eine formative Evaluation der praktischen Umsetzung der vorgestellten Beispiele und fachdidaktischen Konzepte zur frühen informatischen Bildung sind ein wesentliches Element von deren erfolgreicher Implementierung in der pädagogischen Praxis von Kitas und Grundschulen.Nicht zuletzt deshalb sollte die wissenschaftliche Begleitung der Stiftungsarbeit vielschichtig angelegt sein und weitere Forschung zur frühen informatischen Bildung angeregt werden. In Anlehnung an für die Informatik in der Sekundarstufe II und in der Lehrerausbildung partiell entwickelten Kompetenzmodelle (vgl. Kapitel 4) lassen sich für die Evaluation von Lernprozessen und Gelingensbedingungen informatischer Bildung im Kita- und Grundschulbereich verschiedene Aufgabenfelder identifizieren, für die dann geeignete bereichsspezifische Messinstrumente zu entwickeln wären.6.2.1 Konzeptionelle EvaluationDie vorgeschlagenen Maßnahmen und Beispiele sollten durch weitere Expertinnen und Experten der Informatikdidaktik sowie der frühen Bildung und Grundschulbildung einer kritischen Analyse unterzogen werden.6.2.2 Materialevaluation (in Analogie zur Mathematikdidaktik)Die von der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ entwickelten Materialien zur frühen informatischen Bildung sollten einer kritischen Analyse durch eine Gruppe von Personen aus der Informatikdidaktik, aus relevanten Nachbardisziplinen sowie Vertreterinnen und Vertreter der Praxis unterzogen werden. Die regelmäßige Ausrichtung von Fachforen zur Informatik mit Fachwissenschaftlern, Fachdidaktikerinnen und Fachdidaktikern und Praktikerinnen und Praktikern, die mit der Arbeit der Stiftung vertraut sind, könnten hierzu hilfreich sein. Außerdem ist die Materialqualität durch das Wechselspiel von theoretischer Fundierung, Entwicklungsarbeit und empirischer, meist qualitativer Forschung im Paradigma von Design Research kontinuierlich zu erhöhen. Des Weiteren sollten Forschungsprojekte zur Wirkungs- und Anwendungsforschung der Materialien etabliert werden mit den Zielgruppen:  Kinder,  pädagogische Fach- und Lehrkräfte sowie  Multiplikatoren.6  Gelingensbedingungen früher informatischer Bildung2476.2.3 MaßnahmenevaluationEinzelne informatische Bildungskonzepte im Kita- bzw. Grundschulbereich sollten evaluiert werden unter Berücksichtigung folgender Zielgruppen:  Kinder,  pädagogische Fach- und Lehrkräfte,  Multiplikatoren und  Eltern.6.2.4 Wirksamkeitsforschung Die Wirksamkeitsforschung steht in Verknüpfung mit der Maßnahmenevaluation und adressiert unter besonderer Berücksichtigung der Zielgruppen folgende Untersuchungsgegenstände:  Kinder  A: Nicht-kognitive Kompetenzen (Motivation, Interesse, Selbstwirksamkeit, Einstellungen) → hier gibt es beispielsweise schon Studien bezüglich geschlechtlicher Unterschiede (vgl. Kapitel 2).  B: Spezifische fachliche, auf ein Unterrichtsmodul bezogene Kompetenzen (modulbezogene Analyse der Lernergebnisse).  C: Allgemeinbildende informatische Kompetenzen → z . B . erkennen von informatischen Phänomenen, erkennen von Informatiksystemen und ihrer Funktionalität etc.  D: Bewertung der Lernprozesse (z. B . im Hinblick auf die Überwindung von Lernbarrieren/Transition von Lernkonzepten, etwa von ‚unplugged‘ zu plugged.  Pädagogische Fach- und Lehrkräfte:  A: Einstellungen/Curriculare beliefs  Die Bedeutung von Einstellungen, Haltungen und des beruflichen Rol-lenverständnisses von Lehrkräften auf die eigene pädagogische Praxis ist seit Langem in verschiedenen empirischen Studien nachgewiesen worden (vgl. Kapitel 4 (z. B. Eulenberger, 2015)). Für Informatiklehrkräfte hat Ni (2011) in ihrer Untersuchung zur professionellen Identität von ‚CS Teachern‘ den Einfluss der ‚beliefs‘ auf die Unterrichtspraxis spezifiziert. Sie ermittelte u. a. die beiden generellen Einflussfaktoren ‚PercepZieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich248tion of CS‘ und ‚Perception of Teaching‘. Zusätzlich spielt (ähnlich wie auf der Ebene der Kinder, s. o . ) die Einstellung bzw. generelle Akzeptanz von Technik eine Rolle für den Unterricht (etwa Gil et al. , 2007). Hier können ebenfalls vorhandene Instrumente angepasst werden (z. B . TAM 2 .0 (Bagozzi, 2007) oder INCOBI-R (Richter & Naumann, 2010; Richter, Naumann & Groeben, 2001).Mögliche Erhebungsdimensionen in diesem Bereich sind: ▪Einstellungen gegenüber Informatiksystemen; ▪Einsatz von Informatiksystemen im Alltag und in der Schule; ▪Einstellungen zu Informatik in der Grundschule; ▪Curricular beliefs/Curricular emphasis.  B: Fachdidaktische Kompetenzen  Um die fachdidaktischen Kompetenzen bzw. den Kompetenzerwerb der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte zu evaluieren, sollten auch bei dieser Zielgruppe Kompetenzmessungen vorgenommen werden. Die Items der Testinstrumente könnten zielgruppenbezogen aus theoretisch und empirisch fundierten Kompetenzmodellen zur Informatiklehrerbildung adaptiert, aus dort bereits vorhandenen Messinstrumenten abgeleitet werden (vgl. z. B. KUI, CoRe in Kapitel 4; Bender et al. , 2015, 2016; Buchholz et al. , 2013; Linck et al. , 2013; Magenheim et al. , 2010; Neugebauer et al. , 2015; Williams & Lockley, 2012) und sich auf fachliche, fachdidaktische, motivationale und volitionale Kompetenzaspekte be-ziehen (Weinert, 2001). Dies schließt die Evaluation der praxisbezogenen Handlungskompetenz in informatikbezogenen Lernsituationen durch Beobachtungen mit ein.  Eltern:Wie bereits in Kapitel 6.1 .3 beschrieben, haben Eltern und familiales Umfeld der Kinder vermutlich einen nicht unerheblichen Einfluss auf die Einstellungen der Kinder gegenüber Informatiksystemen. Daher ist es sinnvoll, Indikatoren des informatikbezogenen familiären Umfelds der Kinder und die Einstellungen der Eltern zu Informatik und Informatiksystemen als relevante Faktoren der Gelingensbedingungen informatischer Bildung im Kita- und Grundschulbereich mit zu erheben. Konkret umfasst dies die folgenden Aspekte:  Nutzungsmöglichkeiten: Informations- und Kommunikationssysteme im häuslichen Umfeld: Exis-tenz, Nutzungsformen undhäufigkeiten,6  Gelingensbedingungen früher informatischer Bildung249  Einstellungen: ▪Einstellungen gegenüber Informatiksystemen; ▪ Einstellungen zum Einsatz von Informatiksystemen im Alltag und im Umfeld der Kinder; ▪Einstellungen zu Informatik in der Grundschule.Es sollte mit ähnlichen, z. T . adaptierten Instrumenten wie bei den Einstellungen der Lehrkräfte untersucht werden, ob die Einstellungen der Eltern und die häusliche Nutzung von Informatiksystemen einen Einfluss auf den informatischen Kompetenzerwerb der Kinder und deren Einstel-lungen zu Informatik und Informatiksystemen haben.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich2507  FazitMit dieser Expertise hat das Autorenteam sowohl aus der Perspektive fachdidaktischer Forschung als auch unter Gesichtspunkten pädagogischer Praxis der in-formatischen Bildung im Kita- und Grundschulbereich Neuland betreten. Das hat mehrere Ursachen, u. a. die im Vergleich zu anderen etablierten Fächern noch wenig ausgeprägte fachdidaktische Forschung zur informatischen Bildung sowie die vergleichsweise schwache Verankerung der informatischen Bildung als Unterrichtsfach im Sekundar- und Grundschulbereich, vor allem an deutschen Schulen. Vor diesem Hintergrund hat das Autorenteam den Versuch unternommen, wichtige Ziele und Gelingensbedingungen für eine erfolgreiche informatische Bildung im Kita- und Grundschulbereich herauszuarbeiten. Dazu wurde zunächst der Begriff informatische Bildung, seine Beziehung zur Fachwissenschaft Informatik und die Gemeinsamkeiten und Unterschiede zur digitalen (Medien-)Bildung charakterisiert. Ferner wurden bereits existierende, vor allem internationale Ansätze zur informatischen Bildung im Kita- und Grundschulbereich sowie hierfür geeignete Lernumgebungen und Softwaretools im Hinblick auf ihre Verwendbarkeit in der frühen informatischen Bildung analysiert. Einschlägige Curricula wurden zwecks Vergleichbarkeit hinsichtlich ihrer Bezüge zu informatischen Bildungsstandards bewertet und auf diese Weise ein empirisch zumindest teilweise begründetes Kategoriensystem zur Beschreibung von Kompetenzfeldern informatischer Bildung entwickelt. Aus dieser Analyse existierender internationaler Curricula zur frühen informatischen Bildung und aufgrund von einschlägigen Konzepten verschiede-ner informatikdidaktischer Ansätze wurde im Vergleich zu den GI-Bildungsstan-dards eine neue Prozesskategorie ‚Interagieren und Explorieren‘ mit und von Informatiksystemen eingeführt. Deren Bedeutung für den spielerisch erkundenden Umgang mit Informatiksystemen im Kita- und Grundschulbereich wurde ausführlich erörtert. Hierzu wurde auf einschlägige Studien zu den erforderlichen kognitiven Voraussetzungen und Entwicklungen der Kinder Bezug genommen, die zum Erwerb von grundlegenden Kompetenzen in-formatischer Bildung als relevant eingeschätzt werden. Einstellungen, Motivation und beliefs von pädagogischen Fach- und 7  Fazit251Lehrkräften gegenüber Informatik und informatischer Bildung wurden als wich-tige Voraussetzungen für den Erwerb fachdidaktischer Kompetenzen im Bereich früher informatischer Bildung beschrieben. Insgesamt wurden gut qualifizierte pädagogische Fach- und Lehrkräfte als ein wesentlicher Faktor für die erfolgreiche Umsetzung informatischer Bildungskonzepte im Kita- und Grundschulbereich charakterisiert. Schließlich wurden als ein Fazit dieser Ausführungen wichtige Kriterien für die Konstruktion von empirischen Messinstrumenten zur Evaluation von Gelingensbedingungen und von pädagogischer Praxis früher informatischer Bildung hergeleitet. Die praktische Erprobung der Beispiele und der vorgestellten Konzepte sowie eine begleitende formative Evaluation werden von den Autoren dabei selbst als ein wesentlicher Faktor für die erfolgreiche Implementierung früher informatischer Bildung in der Praxis von Kitas und Grundschulen angesehen.Das Autorenteam hofft, mit dieser Expertise die wichtigen Aktivitäten der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ in der frühen informatischen Bildung unterstützen zu können und damit einen Beitrag zur Implementierung von informatischer Bildung im Kita- und Grundschulbereich zu leisten.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich2528  Anhang Abbildung der Komponenten internationaler Standards und Curricula in den Ordnungsrahmen eines Kompetenzmodells für informatische Bildung in der PrimarstufeIm Folgenden sind die Originalformulierungen der Kompetenzen der internatio-nalen Standards und Curricula den Inhaltsbereichen des in Kapitel 3 diskutierten Kompetenzmodells zugeordnet, um einerseits die Interpretation durch das Autorenteam zu belegen und andererseits die in den internationalen Ansätzen vorgenommenen Schwerpunktsetzungen darzustellen.Dabei ist auf die Prozessbereiche, wie in Abschnitt 2.5 .2 dargelegt, eher indirekt zu schließen, während die Inhaltsbereiche explizit benannt werden.(I1) Information und DatenCAS (Computing at School; Großbritannien)Key stage 1 (Vorschule–2. Klasse, Alter 5–7)  A pupil should understand how computers represent data (CAS, S.16, Data).  Information can be stored and communicated in a variety of forms e.g . numbers, text, sound, image, video (CAS, S.16, Data).  Computers use binary switches (on/off) to store information (CAS, S.16, Data).  Binary (yes/no) answers can directly provide useful information (e. g. present or absent), and be used for decision (CAS, S.16, Data).Key stage 2 (3.–6 . Klasse, Alter 7–11)  Similar information can be represented in multiple ways (CAS, S.16, Data).  Introduction to binary representation [representing names, objects or ideas as sequences of 0s and 1s] (CAS, S.16, Data).  Difference between data and information (CAS, S.16, Data).8  Anhang253  Structured data can be stored in tables with rows and columns. Data in tables can be sorted. Tables can be searched to answer questions. Searches can use one or more columns of the table (CAS, S.16, Data).  Data may contain errors and that this affects the search results and decisions based on the data. Errors may be reduced using verification and validation (CAS, S. 16, Data).  A pupil should understand the principles underlying how data is transported on the Internet (CAS, S.18, Communication and the Internet).CSTA (Computer Science Teachers Association; USA) Level 1 (Vorschule–3. Klasse, Alter 5–8)  Demonstrate how 0s and 1s can be used to represent information (CSTA S.13, L1:3.CT 5.) .  Prozessbereiche P5 Darstellen & Interpretieren, ggf. auch P1 Modellieren oder P2 Begründen bzw. P3 Strukturieren Level 2 (3.–6 . Klasse, Alter 8–11)  Demonstrate how a string of bits can be used to represent alphanumeric in-formation (CSTA S.13, L1:6. CT 3.) .  vor allem Prozessbereich P5 Darstellen & Interpretieren  Gather and manipulate data using a variety of digital tools (CSTA S.14, L1:6. CPP 10.) .  P5 und P1 NeuseelandLevel 1 (1.–3 . Klasse, Alter 5–7)  Konservativ: nicht enthalten  Fortgeschritten: How 0s and 1s represent information; patterns and symbols; pixels and file size.  P5Level 2 (3.–5 . Klasse, Alter 7–9)  How two different symbols can represent information (e . g . binary numbers).  P5 (Beispiele darstellen, Darstellungen interpretieren), ggf. P1 (geeignete Repräsentation für Problemstellung finden => Modellieren), ggf. P2 Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich254(aus möglichen Repräsentationen für Problemstellung auswählen=> Begründen, Bewerten)  Representation of text and images using binary; codes and symbols.  P1 oder P5, ggf. P2 und P3 Schweizer Lehrplan 21Die Schülerinnen und Schüler können Daten aus ihrer Umwelt darstellen (P1, P5), strukturieren (P3) und auswerten (P5) (MI.2 .1, S .14) .1 .–2 . Klasse, Alter 6–7  Schülerinnen und Schüler können Dinge nach selbst gewählten Eigenschaften ordnen (P3), damit sie ein Objekt mit einer bestimmten Eigenschaft schneller finden (P5) (z. B . Farbe, Form, Größe).3 .–4 . Klasse, Alter 8–9  Schülerinnen und Schüler können unterschiedliche Darstellungsformen für Daten verwenden (P5) (z . B . Symbole, Tabellen, Grafiken).  Schülerinnen und Schüler können Daten mit Hilfe selbstentwickelter Ge-heimschriften verschlüsseln (P5).  Schülerinnen und Schüler kennen analoge und digitale Darstellungen von Daten (Text, Zahl, Bild und Ton) und können die entsprechenden Dateitypen zuordnen (P3).4 .–6 . Klasse, Alter 9–11  Schülerinnen und Schüler erkennen und verwenden (P1, P3, P5) Baum- und Netzstrukturen (z . B . Ordnerstruktur auf dem Computer, Stammbaum, Mindmap, Website).  Schülerinnen und Schüler verstehen (P2, P5) die Funktionsweise von fehlererkennenden undkorrigierenden Codes.(I2) Algorithmen (und Programmierung)CAS Key stage 1 (Vorschule–2. Klasse, Alter 5–7)  Algorithms are sets of instructions for achieving goals, made up of pre-de-fined steps [the ‘how to’ part of a recipe for a cake] (CAS, S.13, Algorithms).8  Anhang255  Algorithms can be represented in simple formats [storyboards and narrative text] (CAS, S.13, Algorithms).  They can describe everyday activities and can be followed by humans and by computers (CAS, S.13, Algorithms).  A pupil should understand what an algorithm is, and what algorithms can be used for (CAS, S.13, Algorithms).  Steps can be repeated and some steps can be m ade up of smaller steps (CAS, S .13, Algorithms).Key stage 2 (3.–6 . Klasse, Alter 8–11)  Algorithms can be represented symbolically [flowcharts] or using instructions in a clearly defined language [turtle graphics] (CAS, S.13, Algorithms).  Algorithms can include selection (if) and repetition (loops) (CAS, S.13, Algorithms).  Algorithms may be decomposed into component parts (procedures), each of which itself contains an algorithm (CAS, S.13, Algorithms).  Algorithms should be stated without ambiguity and care and precision are necessary to avoid errors (CAS, S.13, Algorithms).  Programs can include repeated instructions (CAS, S. 14, Programs).  A computer program is a sequence of instructions written to perform a specified task with a computer (CAS, S.14, Programs).  The idea of a program as a sequence of statements written in a programming language [Scratch] (CAS, S.14, Programs).  One or more mechanisms for selecting which statement sequence will be executed, based upon the value of some data item (CAS, S.14, Programs).  One or more mechanisms for repeating the execution of a sequence of state-ments, and using the value of some data item to control the number of times the sequence is repeated (CAS, S.14, Programs).Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich256  Programs can be created using visual tools. Programs can work with different types of data. They can use a variety of control structures [selections and procedures] (CAS, S.15, Programs).  Programs are unambiguous and that care and precision is necessary to avoid errors (CAS, S. 15, Programs).  Programs are developed according to a plan and then tested. Programs are corrected if they fail these tests (CAS, S.15, Programs).  The behaviour of a program should be planned (CAS, S.15, Programs).  A well-written program tells a reader the story of how it works, both in the code and in human-readable comments (CAS, S.15, Programs).  A web page is an HTML script that constructs the visual appearance. It is also the carrier for other code that can be processed by the browser ( CAS, S.15, Programs).  Computers can be programmed so they appear to respond ‘intelligently’ to certain inputs (CAS, S.15, Programs).  The difference between constants and variables in programs (CAS, S.16, Data).CSTA Level 1 (Vorschule–3. Klasse, Alter 5–8)  Use technology resources (e . g. , puzzles, logical thinking programs) to solve age-appropriate problems (CSTA S.13, L1:3.CT 1.) .  P0, P1, ggf. P3 und P5  Understand how to arrange (sort) information into useful order, such as sorting students by birth date, without using a computer (CSTA S.13, L1:3.CT 3 .)  P0, P1, P3, P5; ggf. P2 und P4 Kommunizieren & Kooperieren.  Construct a set of statements (P1) to be acted out to accomplish a simple task (e . g ., turtle instructions) (CSTA S.14, L1:3. CPP 4.) .8  Anhang257Level 2 (3.–6 . Klasse, Alter 8–11)  Understand and use the basic steps in algorithmic problem-solving (e . g ., problem statement and exploration, examination of sample instances, design, implementation, and testing) (CSTA S. 13, L1:6.CT 1.) .  P0, P1, P5, ggf. P2, P3, P4  Develop a simple understanding of an algorithm (P1, (e. g. , search, sequence of events, or sorting) using computer-free exercises (CSTA S.13, L1:6. CT 2.) .  P1, P5, ggf. P2, P3, P4  Make a list of sub-problems (P3, P1) to consider while addressing a larger problem (CSTA S.13, L1:6. CT 5.) .  Construct a program (P1, P5) as a set of step-by-step instructions to be acted out (e. g. , make a peanut butter and jelly sandwich activity) (CSTA S. 14, L1:6. CPP 5.) .NeuseelandLevel 1 (1.–3 . Klasse, Alter 5–7)  Understand what algorithms are (P2, P5) and follow an algorithm (P5).  Sorting (P1, P5) and patterns (P3).  Create and debug (P1, P5, ggf. P3) simple programs (e. g. turtle instructions) with simple sequencing and repetition.Level 2 (3.–5 . Klasse, Alter 7–9)  Decompose (P1, P5) problems into steps.  Explain (P5, ggf. P2) and correct (P1) errors in algorithms.  Block-based/visual programming including simple iteration.  Design, implement, test and debug (P1 inklusive P3 und P5, ggf. P2 und P4) an interactive application in a visual programming language (sequence and selection; input ) .Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich258Schweizer Lehrplan 21Die Schülerinnen und Schüler können einfache Problemstellungen analysieren (P2/P3/P5), mögliche Lösungsverfahren beschreiben (P5) und in Programmen umsetzen (P1).1 .–2 . Klasse, Alter 6–7  Schülerinnen und Schüler können formale Anleitungen erkennen und ihnen folgen (P5, AFB I-II) (z . B . Koch- und Backrezepte, Spiel- und Bastelanleitungen, Tanzchoreographien).3 .–4 . Klasse, Alter 8–9  Schülerinnen und Schüler können durch Probieren Lösungswege (P1, P5) für einfache Problemstellungen suchen und auf Korrektheit prüfen (P1, P5) (z. B . einen Weg suchen, eine Spielstrategie entwickeln). Sie können verschiedene Lösungswege vergleichen (P2).  Schülerinnen und Schüler können Abläufe mit Schleifen und Verzweigungen aus ihrer Umwelt erkennen (P3), beschreiben und strukturiert darstellen (P5) (z . B . mittels Flussdiagrammen).  Schülerinnen und Schüler können einfache Abläufe mit Schleifen, bedingten Anweisungen und Parametern lesen und manuell ausführen (P5, ggf. P4).   Schülerinnen und Schüler verstehen (P2, ggf. P5), dass ein Computer nur vordefinierte Anweisungen ausführen kann und dass ein Programm eine Abfolge von solchen Anweisungen ist.  Schülerinnen und Schüler können Programme mit Schleifen, bedingten Anweisungen und Parametern schreiben und testen (P1+Testen).(I3) Sprachen und Automaten CAS Key stage 1 (Vorschule–2. Klasse, Alter 5–7)  Computers need more precise instructions than humans do (CAS, S.13, Algorithms).  Computers (understood here to include all devices controlled by a processor, thus including programmable toys, phones, game consoles and PCs) are con-trolled by sequences of instructions (CAS, S.14, Programs).8  Anhang259  A computer program is like the narrative part of a story, and the computer’s job is to do what the narrator says. Computers have no intelligence, and so follow the narrator’s instructions blindly (CAS, S.14, Programs).Key stage 2 (3.–6 . Klasse, Alter 7–11)  Programs can model and simulate environments to answer “ What if” questi-ons .(CAS, S.14, Programs).  Dies könnte auch in Form von Automaten dargestellt werden.  Programs are unambiguous and that care and precision is necessary to avoid errors (CAS, S.15, Programs).  A web page is an HTML script that constructs the visual appearance. It is also the carrier for other code that can be processed by the browser ( CAS, S.15, Programs).  The format of URLs (CAS, S.19, Communication and the Internet).CSTA Level 1 (Vorschule–3. Klasse, Alter 5–8)  Construct a set of statements to be acted out to accomplish a simple task (e . g ., turtle instructions ) (CSTA S.14, L1:3. CPP 4.) .NeuseelandLevel 1 (1.–3 . Klasse, Alter 5–7)  k . A .Level 2 (3.–5 . Klasse, Alter 7–9)  k . A .Schweizer Lehrplan 21 3 .–4 . Klasse, Alter 8–9  Schülerinnen und Schüler verstehen (P2, ggf. P5), dass ein Computer nur vordefinierte Anweisungen ausführen kann und dass ein Programm eine Abfolge von solchen Anweisungen ist.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich260(I4) InformatiksystemeCASKey stage 1 (Vorschule–2. Klasse, Alter 5–7)  Particular tasks can be accomplished by creating a program for a computer. Some computers allow their users to create their own programs (CAS, S.14, Programs).  Computers typically accept inputs, follow a stored sequence of instructions and produce outputs (CAS, S.14, Programs).  A pupil should know the main components that make up a computer system, and how they fit together (their architecture ) (CAS, S.17, Computers).  Computers are electronic devices using stored sequences of instructions (CAS, S.17, Computers).  Computers typically accept input and produce outputs, with examples of each in the context of PCs (CAS, S.17, Computers).  Many devices now contain computers (CAS, S. 17, Computers).  Web browser is a program used to use view pages (CAS, S.18, Communication and the Internet).Key stage 2 (3.–6 . Klasse, Alter 8–11)  Computers are devices for executing programs (CAS, S.17, Computers).  Application software is a computer program designed to perform user tasks (CAS, S.17, Computers).  The operating system is a software that manages the relationship between the application software and the hardware (CAS, S.17, Computers).  Computers consist of a number of hardware components each with a specific role [e. g . CPU, Memory, Hard disk, mouse, monitor] (CAS, S.17, Computers).  Both the operating system and application software store data (e . g. in memory and a file system) (CAS, S.17, Computers).8  Anhang261  The above applies to devices with embedded computers (e. g. digital cameras), handheld technology (e. g. smart phones) and personal computers (CAS, S . 18, Computers).  A variety of operating systems and application software is typically available for the same hardware (CAS, S. 18, Computers).  Users can prevent or fix problems that occur with computers (e. g. connecting hardware, protection against viruses) (CAS, S. 18, Computers).  A pupil should understand the principles underlying how data is transported on the Internet (CAS, S.18, Communication and the Internet).  The Internet is a collection of computers connected together sharing the same way of communicating. The internet is not the web, and the web is not the internet (CAS, S.18, Communication and the Internet).  These connections can be made using a range of technologies (e . g. network cables, telephone lines, wifi, mobile signals, carrier pigeons) (CAS, S.19, Communication and the Internet).  The Internet supports multiple services (e . g. the Web, e-mail, VoIP) (CAS, S .19, Communication and the Internet).  The relationship between web servers, web browsers, websites and web pag-es (CAS, S.19, Communication and the Internet).  The role of search engines in allowing users to find specific web pages and a basic understanding of how results may be ranked (CAS, S.19, Communication and the Internet).  Issues of safety and security from a technical perspective (CAS, S.19, Communication and the Internet).CSTALevel 1 (Vorschule–3. Klasse, Alter 5–8)  Use writing tools , digital cameras, and drawing tools to illustrate thoughts, ideas, and stories in a step-by-step manner (CSTA S .13, L1:3.CT 2.) .Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich262  Recognize that software is created to control computer operations (CSTA S .13, L1:3. CT 4.) .  Use standard input and output devices to successfully operate computers and related technologies (CSTA S.14, L1:3. CD 1.) .  Use technology resources to conduct age-appropriate research (CSTA S.14, L1:3. CPP 1.) .  Use developmentally appropriate multimedia resources (e. g. , interactive books and educational software) to support learning across the curriculum (CSTA S.14, L1:3. CPP 2.) .  Create developmentally appropriate multimedia products with support from teachers, family members, or student partners (CSTA S.14, L1:3. CPP 3.) .Level 2 (3.–6 . Klasse, Alter 8–11)  Demonstrate an appropriate level of proficiency with keyboards and other in-put and output devices (CSTA S.14, L1:6. CD 1.) .  Apply strategies for identifying simple hardware and software problems that may occur during use (CSTA S.14, L1:6. CD 3.) .  Identify that information is coming to the computer from many s ources over a network (CSTA S.14, L1:6. CD 4.) .  Describe how a simulation can be used to solve a problem (CSTA S.13, L1:6. CT 4.) .  Use technology resources (e. g. , calculators, data collection probes, mobile devices, videos, educational software, and web tools) for problem-solving and self-directed learning (CSTA S.14, L1:6. CPP 1.) .  Use general-purpose productivity tools and peripherals to support personal productivity, remediate skill deficits, and facilitate learning (CSTA S.14, L1:6. CPP 2.) .8  Anhang263  Use technology tools (e. g. , multimedia and text authoring, presentation, web tools, digital cameras, and scanners) for individual and collaborative writing, communication, and publishing activities (CSTA S.14, L1:6. CPP 3.) .  Use computing devices to access remote information, communicate with oth-ers in support of direct and i ndependent learning, and pursue personal interests (CSTA S.14, L1:6. CPP 7.) .  Navigate between webpages using hyperlinks and conduct simple searches using search engines (CSTA S.14, L1:6. CPP 8.) .NeuseelandLevel 1 (1.–3 . Klasse, Alter 5–7)  Use (P0) common input/output devices (e .g . keyboard, pointing device, touch screen).  Describe (P3) hardware and software components; input/output devices.  Create, organise, store, manipulate and retrieve content (P0) including multi-media (P0).Level 2 (3.–5 . Klasse, Alter 7–9)  Peripheral devices; data capture; data transfer (P0).  Identify simple software problems (P3, P5).  Use search technology (P0).  Select, use and combine software (P3, ggf. P2) to collect, organise and present data ; simple spreadsheets and charts.Schweizer Lehrplan 21Die Schülerinnen und Schüler verstehen Aufbau und Funktionsweise von informationsverarbeitenden Systemen und können Konzepte der sicheren Datenverarbeitung anwenden.1 .–2 . Klasse, Alter 6–7  Schülerinnen und Schüler können Geräte ein- und ausschalten, Programme starten, bedienen und beenden sowie einfache Funktionen nutzen (P0).Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich264  Schülerinnen und Schüler können sich mit eigenem Login in einem lokalen Netzwerk oder einer Lernumgebung anmelden (P0).  Schülerinnen und Schüler können Dokumente selbstständig ablegen und wiederfinden (P0).  Schülerinnen und Schüler können mit grundlegenden Elementen der Bedien-oberfläche umgehen (Fenster, Menü, mehrere geöffnete Programme) (P0).3 .–4 . Klasse, Alter 8–9  Schülerinnen und Schüler können Betriebssystem und Anwendungssoftware unterscheiden (P0, P1).  Schülerinnen und Schüler kennen verschiedene Speicherarten (z . B . Festplatten, Flashspeicher, Hauptspeicher) und deren Vor- und Nachteile und verste-hen Größeneinheiten für Daten (P0, P2).  Schülerinnen und Schüler können bei Problemen mit Geräten und Program-men Lösungsstrategien anwenden (z. B . Hilfe-Funktion, Recherche) (P0, P3).  Schülerinnen und Schüler können erklären, wie Daten verloren gehen können und kennen die wichtigsten Maßnahmen , sich davor zu schützen (P0).4 .–6 . Klasse, Alter 9–11  Schülerinnen und Schüler verstehen die grundsätzliche Funktionsweise von Suchmaschinen (P0).  Schülerinnen und Schüler können lokale Geräte, lokales Netzwerk und das Internet als Speicherorte für private und öffentliche Daten unterscheiden (P0, P2) .  Schülerinnen und Schüler haben eine Vorstellung von den Leistungsein-heiten informationsverarbeitender Systeme und können deren Relevanz für konkrete Anwendungen einschätzen (z. B . Speicherkapazität, Bildauflösung, Rechenkapazität, Datenübertragungsrate) (P0, P2).8  Anhang265(I5) Informatik, Mensch und GesellschaftCAS Key stage 2 (3.–6 . Klasse, Alter 7–11)  Personal information should be accurate, stored securely, used for limited purposes and treated with respect (CAS, S.16, Data, Key stage 2).  P2, P3  Social and ethical issues raised by the role of computers in our lives (CAS, S .18, Computers, Key stage 2).  P3, P2, ggf. P4 & P5CSTA Level 1 (Vorschule–3. Klasse, Alter 5–8)  Practice responsible digital citizenship (legal and ethical behaviors) in the use of technology systems and software (CSTA S.15, L1:3.CI 1 .) .  Identify positive and negative social and ethical behaviors for using technol-ogy (CSTA S.15, L1:3.CI 2 .) .  P3, P2, ggf. P4  Identify jobs that use computing and technology (CSTA S.14, L1:3. CPP 5.) .Level 2 (3.–6 . Klasse, Alter 8–11)  Understand the connections between computer science and other fields. (CSTA S.13, L1:6. CT 6.) .  P2, P3  Identify a wide range of jobs that require knowledge or use of computing (CSTA S.14, L1:6. CPP 9.) .  P3  Understand the pervasiveness of computers and computing in daily life (e. g. , voice mail, downloading videos and audio files, microwave ovens, thermostats, wireless Internet, mobile computing devices, GPS systems) (CSTA S.14, L1:6. CD 2.) .  P3Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich266  Identify factors that distinguish humans from machines (CSTA S.14, L1:6. CD 5 .) .  P3, ggf. P2  Recognize that computers model intelligent behavior (as found in robotics, speech and language recognition, and computer animation) (CSTA S.15, L1:6. CD 6.) .  P3, ggf. P2  Discuss basic issues related to responsible use of technology and information, and the consequences of inappropriate use (CSTA S.15, L1:6. CI 1.)  P3, P2, ggf. P4  Identify the impact of technology (e.g ., social networking, cyber bullying, mobile computing and communication, web technologies, cyber security, and virtualization) on personal life and society (CSTA S.15, L1:6.CI 2 .) .  P3, P2, ggf. P4  Evaluate the accuracy, relevance, appropriateness, comprehensiveness, and biases that occur in electronic information sources (CSTA S.15, L1:6.CI 3 .) .  P2  Understand ethical issues that relate to computers and networks (e. g. , equity of access, security, privacy, copyright, and intellectual property) (CSTA S.15, L1:6.CI 4 .) .  P2, ggf. P3NeuseelandLevel 1 (1.–3 . Klasse, Alter 5–7)  Ergonomics, digital devices in everyday life; ethical and safe use (P0).  Use technology safely and respectfully, keeping personal information private (P0).  Identify where to go for help and support when they have concerns about content or contact on the internet or other online technologies (P0, P4).  Recognise use beyond school (P0, P3).8  Anhang267Level 2 (3.–5 . Klasse, Alter 7–9)  Use safely, respectfully and responsibly; appropriate behaviour; reporting concerns (P0, P2).  How systems meet community and personal needs; evaluate adequacy of a solution (P0, P2, P3).  Collaboratively plan creation and communication of information (P4).  Ethical decisions and behaviour; social media (P2, P3).Schweizer Lehrplan 21Die Schülerinnen und Schüler verstehen Aufbau und Funktionsweise von informationsverarbeitenden Systemen und können Konzepte der sicheren Datenverarbeitung anwenden.4 .–6 . Klasse, Alter 9–11  Schülerinnen und Schüler verstehen die grundsätzliche Funktionsweise von Suchmaschinen.  Schülerinnen und Schüler können lokale Geräte, lokales Netzwerk und das Internet als Speicherorte für private und öffentliche Daten unterscheiden.Fachempfehlung InformatiksystemeEinführung1  Überb lick über mögliche Informatiksysteme2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme3  Empfehlungen4  FazitNadine Bergner, Kathrin MüllerEinführung269EinführungInformatiksysteme spielen in unserer digitalen Welt eine immer größere Rolle. Dabei geht es schon lange nicht mehr ausschließlich um große Rechenanlagen, die von Fachleuten bedient werden, sondern um unzählige kleine und größere Alltagsgeräte wie Smartphone, Waschmaschine oder Auto. Teilweise sind diese Systeme eindeutig als Informatiksysteme zu erkennen (wie bei einem Laptop oder Smartphone), aber in einigen Fällen (wie bei Kaffeemaschinen) ist nicht immer direkt erkennbar, dass sich auch hier ein Informatiksystem versteckt. Bereits einige (Spiel-)Geräte für Kleinkinder (z. B . Babyphone und sprechende Puppen) beinhalten ein vollständiges Informatiksystem. An diesen Beispielen wird deutlich, dass Kinder mit Informatiksystemen in Kontakt kommen, lange bevor sie einmal vor einem Computer sitzen. Das wohl verbreitetste und bereits sehr komplexe Informatiksystem ist das Smartphone. Hier kann man beobachten, dass bereits Kinder im Kleinkindalter vollkommen intuitiv mit den Geräten umgehen, obwohl diese in erster Linie für Erwachsene entwickelt wurden. Daher hat die Generation auch ihren Namen: digital Natives.Warum aber gerade für diese Generation eine fundierte informatische Bildung entscheidend ist, wird schnell klar, wenn die intuitive Bedienung nicht zielführend geschieht. Kinder vollziehen häufig Abläufe nach, die sie bei den Eltern beobachtet haben; sie erkennen aber nicht die dahinterliegende Logik, verstehen beispielsweise nicht, ob sie Dateien lokal auf einem Gerät oder verteilt im Internet speichern, was öffentlich und privat ist, wie die Vernetzung von Geräten funktioniert und wie dies unser Leben beeinflusst.Darum sollten Kinder auch bereits in Kita und Grundschule erfahren, was es bedeutet, mit Informatiksystemen umzugehen. Sie sollten digitale Geräte nicht nur nutzen, sondern auch verstehen, dass diese Geräte das machen, was man ihnen „sagt“. Daher muss neben dem „Wie“ auch immer das „Warum“ vermittelt werden. Für das „Warum“ ist es unerlässlich, ein Grundverständnis über informatische Systeme und ihre Funktionsweise zu besitzen. Das Hauptziel für Kinder im Kita- und Grundschulalter ist es, erste Erfahrungen im Bereich der informatischen Bildung zu sammeln, um perspektivisch ein Grundlagenverständnis von Informa-tik(systemen) zu entwickeln. Nur so können die Kinder später einmal mündige Mitgestalterinnen und Mitgestalter (und nicht nur passive Nutzer) unserer digital geprägten Lebensumwelt werden. Fachempfehlung Informatiksysteme2701  Überblick über mögliche InformatiksystemeInzwischen existieren zahlreiche Informatiksysteme für den Einsatz im Elementar- und Primarbereich. Diese Systeme können auf unterschiedliche Art und Weise kategorisiert werden. Zum einen existieren Systeme, die autonom verwendet werden können, dazu gehören beispielsweise der Cubetto, der Bee-Bot oder der KIBO (nähere Informationen zu den Systemen folgen im nächsten Kapitel). Andere Systeme können zusätzlich in Verbindung mit einer App, wie z.  B . der Ozobot, oder dem Computer, wie z. B . LEGO WeDo, verwendet werden. Systeme wie die Sprachen Scratch oder ScratchJr (Scratch Junior) benötigen neben einem Tablet oder einem Computer keine zusätzliche Hardware. Aber für welches Alter ist welches System angemessen? Welche Vorerfahrungen bedarf es seitens der Kinder, aber auch seitens der Lernbegleitungen? Und welche Ziele im Bereich der informatischen Bildung lassen sich mit welchem System am besten verfolgen?Diesen Fragen widmet sich die vorliegende Fachempfehlung und versucht, den aktuellen Stand zu den vorhandenen Informatiksystemen für Kinder zu geben. Die Einschätzungen zur Nutzerfreundlichkeit, Vorerfahrungen etc. basieren auf unseren Erfahrungen sowie Herstellerinformationen.Die im Folgenden beschriebenen Informatiksysteme sind nach Schwierigkeitsgrad bzw. Komplexität geordnet.Systeme mit geringer Komplexität: Diese Systeme können in der Regel autonom verwendet werden und benötigen häufig eine geringe informatische Kompetenz der Lernbegleitung.  Cubetto  Bee-Bot  KIBO  Ozobot ohne visuelle SpracheSysteme mit mittlerer Komplexität: Diese Systeme werden häufig in Verbindung mit einer App (fürs Smartphone oder Tablet) oder auch mit einem Computer ein1  Überblick über mögliche Informatiksysteme271gesetzt. Aufgrund der Verwendung einer Programmiersprache benötigt die Lernbegleitung je nach System informatische Kompetenzen im Bereich der Programmierung.  ScratchJr  Dash & Dot  WeDo  Makey Makey  Ozobot mit visueller Sprache (Besonderheit hier: Dieses System kann die komplette Bandbreite der Komplexität abdecken.)Systeme mit höherer Komplexität: diese Systeme benötigen ein höheres Fachwis-sen bei der Lernbegleitung:  Scratch  LEGO Mindstorms  Arduino-Mikrocontroller mit ArduBlockFachempfehlung Informatiksysteme2722  Be schreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme2.1 Roboter Cubetto der Firma Primo ToysÜberblickDer Roboter Cubetto50 der Firma Primo Toys wurde 2013 mit dem Ziel entwickelt, bereits Kindern ab 3 Jahren einen spielerischen Einstieg in die Welt der Programmierung zu bieten. Cubetto ist ein würfelförmiger Holzroboter mit lachendem Gesicht und zwei Rädern zur Fortbewegung. Und Bewegen ist auch alles, was Cubetto kann. Das Besondere an diesem System ist, dass es mit einem eigenen, ebenfalls hölzernen Programmierbrett ausgeliefert wird. In dieses Brett können die Kinder die vier verschiedenfarbigen und unterschiedlich geformten Holzpuzzlestücke (entsprechen einzelnen Programmierbefehlen/Bewegungsanweisungen) einsetzen . Ein Pfeil auf dem Brett zeigt die Reihenfolge der Ausführung an. Haben die Kinder ihr Programm, bestehend aus bis zu 12 Befehlen (Puzzlesteinen), fertiggestellt, überträgt ein Druck auf den einzigen Knopf dieses auf den Roboter. Dieser arbeitet die eingesteckten Befehle nacheinander ab. Gleichzeitig zeigen kleine Lämpchen auf dem Programmierfeld an, welcher Befehl aktuell ausgeführt wird.Mit dem Roboter und dem Programmierbrett wird eine Plane mit einem Spielfeld ausgeliefert, auf welcher Orte in Form von einfachen Grafiken (z. B . ein Burgturm oder Segelschiff) markiert sind, so dass Kinder Aufgaben im Stil von „Fahre von der Burg zum See“ für den Roboter kreieren können. Auch ohne Plane können Aufgaben im Raum, z. B . „Fahre um den Stuhl“, von den Lernenden entwickelt und gelöst werden. Als Erweiterung können die Lernenden eine sog. Methode programmieren. Dies ist ein informatisches Konstrukt, um Programmcode effektiv zu gestal-ten, indem sich wiederholende Elemente nicht mehrfach programmiert werden. Dazu werden bis zu vier Befehle in einen abgetrennten Bereich ausgelagert (Umrandung). Neben den Bausteinen „vorwärts“, „links“ und 50  https:/ /www.primotoys.com/de/2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme273„rechts“ gibt es einen weiteren Baustein, der die Methode aufruft und damit zur Ausführung der bis zu vier Befehle führt. Dieser zusätzliche Baustein kann nun an mehreren Stellen im Hauptprogramm eingefügt werden, an denen dann die immer gleiche Methode wiederholt durchgeführt wird. Insgesamt ergibt sich durch den eingeschränkten Befehlsumfang und die maximale Programmlänge ein recht überschaubares Einsatzgebiet, was den Cubetto als Anfänger-Werkzeug auszeichnet .ZielgruppeDer Cubetto eignet sich, ausgehend von unseren bisherigen Erfahrungen und den auf der Händlerseite präsentierten Einsatzszenarios, besonders für Kinder im Kita-Alter (insbesondere mit Montessori-Pädagogik), da er einem Holzspielzeug entspricht und ohne Anleitung von den Kindern erkundet werden kann. Das Ziel, Holzklötze in passende Löcher zu stecken, ist den meisten Kindern bereits aus dem Kleinkindalter bekannt. Auch das Drücken auf den Knopf ist für die Lernenden naheliegend. Einzig ein Denkanstoß zur Verknüpfung von Programm und Ausführung durch den Roboter muss durch die Lernbegleiterin/den Lernbegleiter geleistet werden, da die Übertragung kabellos funktioniert und daher den Kindern nicht auf Anhieb bewusst ist.NutzerfreundlichkeitDieses Robotersystem ist extrem nutzerfreundlich und unabhängig jeglichen Vorwissens auf Seiten der Kinder wie Lernbegleiterinnen und Lernbegleiter ein-setzbar. Durch die Lernbegleitung müssen lediglich im Vorfeld Batterien in den Roboter und das Programmierbrett eingesetzt und beides durch einen kleinen Schiebeschalter eingeschaltet werden. Die Verbindung funktioniert automatisch, so dass direkt los programmiert werden kann. Es wird kein weiteres Informatiksystem (Computer, Laptop, Tablet) benötigt.Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der LernbegleitungWie oben beschrieben, ist dieses System ohne jegliches informatisches bzw. technisches Vorwissen einsetzbar. Lediglich die Idee des linearen Ablaufs der Befehle im Hauptprogramm sowie das Konstrukt der Methode müssen vorher verinnerlicht sein. Ansonsten werden nur kreative Aufgabenstellungen für Cubetto benötigt, die nach einer ersten Erkundung aber von den Kindern selbst mit großer Begeisterung entwickelt werden.Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der KinderAuch hier sind keine Vorerfahrungen zwingend erforderlich. Die Idee, Holzpuzzlesteine in entsprechende Löcher zu stecken, sollte verinnerlicht sein. Die Thematik Fachempfehlung Informatiksysteme274Roboter, Programm, Befehle etc. kann anhand dieses Lernwerkzeugs behandelt werden.LernzieleDas übergeordnete Lernziel besteht darin, ein Grundverständnis für automatisiert ausführbare Programme zu erzeugen. Die Kinder lernen, dass Programmieren bedeutet, dass ein Mensch einem Informatiksystem, in diesem Fall einem Roboter, eine Abfolge von Befehlen eingibt und dieser das Programm auf Knopfdruck ausführt. Im Detail lernen die Kinder somit Algorithmen kennen und diese selbst zu entwickeln. Da der Cubetto zudem wunderbar kollaborativ durch mehrere Kinder programmiert werden kann, kommen sie indirekt auch mit der zielgerichteten Kommunikation über Programme und den Herausforderungen der Teamarbeit in Berührung.Bezug zu den Zieldimensionen informatischer BildungMit dem Roboterset Cubetto wird in erster Linie der Inhaltsbereich „I2 Algorith-men & Programmierung“ adressiert. Durch das zielgruppengerechte Design können mit Cubetto bereits Kita-Kinder selbst Algorithmen entwickeln. Je nach Ausgestaltung der Gespräche in den Lerngruppen bzw. weiterer Lernphasen können auch Aspekte von „I4 Informatiksysteme“ und „I5 Informatik, Mensch und Gesellschaft“ thematisiert werden.Bei den Prozessbereichen liegt der Fokus hier auf „P0 Interagieren & Explorie-ren“, indem der programmierbare Roboter sehr frei von den Kindern erkundet werden kann. Weiter können die Lernenden bereits eigene Programme implementieren (ein Aspekt von „P1 Modellieren & Implementieren“). Beim Spielen in Teams findet auch der Prozessbereich “P4 Kommunizieren & Kooperieren” Anwendung.2.2 Bee-Bot der Firma TerrapinÜberblick Der Bee-Bot51 ist ein programmierbarer Bodenroboter für Kinder im Vorschul- und Grundschulalter in Gestalt einer Biene. Durch ihre einfache und kindgerechte Gestaltung sind Bee-Bots ein guter erster Einstieg in das Programmieren. Programmiert werden können Bewegungsabläufe des Bee-Bot. Hierzu sind auf der „Biene“ sieben Tasten angebracht. Bee-Bots können sich vorwärts und rückwärts bewegen (jeweils um genau 15 cm) sowie jeweils eine 90-Grad-Drehung nach links oder rechts durchführen. Durch Drücken der Richtungsknöpfe können so bis zu 40 aufeinanderfolgende Befehle als Ablauf einprogrammiert werden. Über den 51  https:/ /www.bee-bot.us2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme275„Go-Button“ in der Mitte wird die eingegebene Sequenz ge-startet und abgearbeitet. Darüber hinaus existiert ein Button zum Löschen der vorherigen Se-quenz. Wird eine Sequenz nicht gelöscht, werden die darauffol-genden Befehle an die bisherige Sequenz angehängt. Dies ermöglicht den Kindern, sich Schritt für Schritt vorzuarbeiten. Unterstützung in der Nachvollziehbarkeit der Eingaben gibt es durch entsprechende Geräusche oder Leuchtsignale des Bee-Bot So blinkt er auf und gibt ein Geräusch von sich, wenn ein Befehl des eingegebenen Programms ausgeführt wurde.Betrieben wird der Bee-Bot mit einem Akku, der über eine USB-Schnittstelle geladen werden kann.Für die Verwendung des Bee-Bot existieren inzwischen zahlreiche Materialien sowohl vom Hersteller selbst als auch von unterschiedlichen Forschungs- und Bildungseinrichtungen. Viele dieser Materialien legen Wert auf fächerübergreifendes Lernen und Problemlösen.Neben dem Bee-Bot existieren mittlerweile weitere Varianten wie der Blue-Bot oder der Pro-Bot. Der Blue-Bot kann zusätzlich über ein Tablet gesteuert werden . Der Pro-Bot kommt mit einem gänzlich neuen Design als Rennauto daher und bietet zahlreiche neue Funktionen und somit mehr Möglichkeiten als der Bee-Bot. Zielgruppe Der Bee-Bot ist für Kinder im Vorschul- und Grundschulalter von etwa 4 bis 9 Jahren geeignet. Bei älteren Kindern wirkt der Bee-Bot im Zuge seiner Aufmachung als Biene schnell zu kindlich.Nutzerfreundlichkeit Der Bee-Bot ist ein sehr nutzerfreundliches System. Die Bedeutung der Bedienknöpfe wird auch ohne eine Anleitung zumindest etwas älteren Kindern schnell klar, jüngere Kinder benötigen ggf. eine kurze Erläuterung.Fachempfehlung Informatiksysteme276Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Lernbegleitung Die nötigen Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Lernbegleitung beschränken sich auf die Funktionalität des Bee-Bot und die Idee des linearen Ablaufs der Befehle. Mit diesen Aspekten vertraut, benötigt es nur entsprechende (kreative) Herausforderungen, die mit Hilfe des Bee-Bots gelöst werden sollen. Dies können einfach Wegfindungen sein, aber auch die Zusammensetzung von Wörtern auf Buchstabenmatten. Hier finden aber sicher die Kinder nach einer Erkundungsphase auch selbst erste Herausforderungen. Darüber hinaus gibt es bereits zahlreiche Materialien für die Anwendung des Bee-Bots, z. B . über die Homepage des Herstellers (https:/ /www. bee-bot. us/bee-bot/beebot-curriculum. html [Zugriff am 05 .03 .2018]).Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Kinder Auf der Ebene der Kinder sind keine Vorerfahrungen notwendig. Gegebenenfalls muss die Funktionalität der Bedienknöpfe erläutert werden. Dies hängt aber vom Alter und den Vorerfahrungen der Kinder ab. Für die Programmierung des Bee-Bot (je nach Komplexität des zu programmierenden Weges) ist eine gewisse Arbeitsgedächtnisleistung der Kinder notwendig. Der Weg muss vorgeplant werden, da die Eingabe in den Bee-Bot für die Kinder nicht sichtbar ist und somit nicht direkt nachvollzogen werden kann. Zur Unterstützung existieren allerdings Karten, mit denen Wege z. B . vorgeplant und anschließend eingegeben werden können.Lernziele Das übergeordnete Lernziel ist, ein Grundverständnis für automatisiert ausführbare Programme zu erzeugen. Wie auch beim Cubetto lernen die Kinder, dass ein Mensch durch Eingabe von Befehlen (programmieren) ein Informatiksystem steuert und dieses das Programm ausführt. Die Kinder lernen dabei den Umgang mit einem einfachen Informatiksystem und darüber hinaus das Problemlösen durch Algorithmen. Da der Bee-Bot auch gut kollaboratives Arbeiten mehrerer Kinder ermöglicht, lernen sie indirekt auch die zielgerichtete Kommunikation über Programme und die Herausforderungen der Teamarbeit. Bezug zu den Zieldimensionen informatischer BildungAuch mit dem Bee-Bot wird in erster Linie der Inhaltsbereich „I2 Algorithmen & Programmierung“ adressiert. Durch das zielgruppengerechte Design können mit dem Bee-Bot bereits Kita-Kinder im Rahmen der Problemlösung Algorithmen entwickeln und diese in den Bee-Bot eingeben ( Prozessbereich „P1 Modellieren & Implementieren“). Je nach Ausgestaltung der Gespräche in den Lerngruppen bzw. weiterer Lernphasen können auch Aspekte von „I4 Informatiksysteme“ und „I5 Informatik, Mensch und Gesellschaft“ thematisiert werden.2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme277Bei den weiteren Prozessbereichen liegt der Fokus hier auf „P0 Interagieren & Explorieren“, indem der Bee-Bot sehr frei von den Kindern erkundet werden kann und sie ihre Interaktionskompetenz im Umgang mit diesem System anwenden oder ausbilden können. Beim Spielen in Teams findet auch der Prozessbereich „P4 Kommunizieren & Kooperieren“ Anwendung.2.3 KIBO von KinderLab RoboticsÜberblick Beim KIBO52 handelt es sich um ein pädagogisches Roboterkit, welches den Kindern das Konzept der Programmierung interaktiv näherbringen soll. Die Programmierung für den Roboter KIBO erfolgt über beschriftete, ineinander steckbare Holzklötze.Der KIBO bietet den Kindern zahlreiche kreative Möglichkeiten. Die vorhandenen Bauelemente bieten viele unterschiedliche Gestaltungsmöglichkeiten, z. B . als Karussell, Roboter mit Ohr, Auge, Lampen oder aber mit zusätzlichem Bastelmaterial frei nach der Phantasie der Kinder. Dies ermöglicht eine breite Anwendungspalette, von konkreten, von der Lernbegleitung gestellten Aufgaben bis hin zu freiem kreativen Arbeiten mit dem KIBO.Der KIBO besitzt Sensoren, Lichter und Motoren. So kann er beispielsweise auf Klatschen reagieren, seine Lampen können unterschiedlich leuchten und er kann sich in verschiedene Richtungen bewegen.Gesteuert wird der KIBO, wie bereits erwähnt, über Holzklötze. Auf diesen Klötzen befinden sich die Anweisungen für den KIBO, die mit einer Steckverbindung sequenziell aneinandergereiht werden. Anschließend werden sie mit einem Infrarot-Scanner, der sich am KIBO befindet, selbst eingescannt. Mit einem Knopfdruck wird dann das Programm gestartet und vom KIBO ausgeführt. Die Anweisungen beziehen sich z.  B . auf die Fahrtrichtung des KIBO, die Farbe der Lampe, Reaktionen auf Klatschen etc.Auch wenn die Klötze se-quenziell aneinandergereiht wer52  http:/ /kinderlabrobotics.com/kibo/Fachempfehlung Informatiksysteme278den, gibt es bereits Konstrukte wie eine Wiederholung und bedingte Anweisungen .Die Anweisungen auf den Holzklötzen sind sowohl grafisch als auch schriftlich, so dass bereits Kinder ohne Lesekompetenz mit dem KIBO erste Erfahrungen im Bereich der Programmierung machen können.Zielgruppe Laut Hersteller ist der KIBO für Kinder im Alter von 4 bis 7 Jahren angedacht. Aus unseren Erfahrungen würden wir den Einsatz im Vorschul- bzw. Grundschulalter empfehlen.Nutzerfreundlichkeit Der KIBO ist sehr benutzerfreundlich und unabhängig von jeglichem Vorwissen auf Seiten der Kinder wie auch der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte einsetzbar . Im Vorfeld müssen von der Lernbegleitung lediglich Batterien in den KIBO eingesetzt werden. Die einzelnen Elemente des KIBO lassen sich recht intuitiv an den KIBO stecken. Bei kleineren Kindern könnte dieser Schritt ggf. auch im Vorfeld von der Lernbegleitung durchgeführt werden. Zur Programmierung müssen lediglich Holzbausteine zusammengesteckt werden. Diese werden dann mit einem Infrarotscanner am KIBO selbst eingescannt. Die richtige Haltung des KIBO haben die Kinder schnell erkannt. Fehler meldet er sofort zurück. Nach dem erfolgreichen Scannen geht es auf Knopfdruck los.Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Lernbegleitung Für den Einsatz des KIBO sind grundlegende informatische Vorkenntnisse nötig. Die Idee des linearen Ablaufs der Befehle sowie die Funktionen von einfachen Schleifen und Bedingungen sollten bekannt sein, um die Kinder hier ggf. unterstützen zu können.Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der KinderAuf Ebene der Kinder sind keine Vorerfahrungen zwingend erforderlich. Die Idee, die Holzbausteine entsprechend zusammenzustecken, sollte verinnerlicht sein. Die Thematik Roboter, Programm, Befehle etc. kann mittels dieses Lernwerkzeugs behandelt werden.LernzieleÜbergeordnetes Lernziel ist auch beim KIBO, ein Grundverständnis für automatisiert ausführbare Programme zu erzeugen. Kinder erlernen erste Grundkonzepte der Programmierung und vor allem, dass Programmierung bedeutet, in ein Informatiksystem eine Abfolge von Befehlen einzugeben, welche dieses dann ausführt. 2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme279Kinder lernen so neben der sequenziellen Abfolge von Befehlen auf spielerische Art und Weise bereits Bedingungen und Schleifen kennen. Da der KIBO außerdem wunderbar kollaborativ durch mehrere Kinder programmiert werden kann, lernen sie indirekt auch die zielgerichtete Kommunikation über Programme und die Herausforderungen der Teamarbeit.Bezug zu den Zieldimensionen informatischer BildungMit dem KIBO werden in erster Linie der Inhaltsbereich „I2 Algorithmen & Pro-grammierung“ sowie der Prozessbereich „P1 Modellieren & Implementieren“ adressiert. Durch das zielgruppengerechte Design können mit dem KIBO selbst erste Algorithmen entwickelt und über die Holzklötze implementiert werden. Je nach Ausgestaltung der Gespräche in den Lerngruppen bzw. weiterer Lernphasen können auch Aspekte von „I4 Informatiksysteme“ und „I5 Informatik, Mensch und Gesellschaft” thematisiert werden.Bei den Prozessbereichen liegt ein weiterer Fokus auf „P0 Anwenden & Explorieren“, indem der programmierbare Roboter und seine Elemente sehr frei von den Kindern erkundet werden kann. Beim Spielen in Teams findet auch der Prozessbereich „P4 Kommunizieren & Kooperieren” Anwendung.2.4 Ozobot/Ozobit von Evollve Inc.Überblick Beim im Jahr 2014 vorgestellten Ozobot53 handelt sich um einen ca. 2,5 cm großen Roboter. Ein Ozobot kann sowohl Linien folgen als sich auch – in der neuen Generation dem Ozobot-Ozobit54 – frei im Raum bewegen. Zusätzlich ist er auf zwei unterschiedliche Arten programmierbar, was eine breite Einsatzmöglichkeit in unterschiedlichen Altersstufen ermöglicht. Betrieben wird der Ozobot mit einem Akku, der über eine USB-Schnittstelle aufgeladen werden kann. An der Unterseite besitzt dieser Roboter einen Fünffarbsensor mit dessen Hilfe er in der Lage ist, unterschiedliche Farben auf dem Boden zu erkennen. Anhand von Linien und Farben auf dem Boden kann sich der Ozobot in unterschiedliche Richtungen mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten bewegen und selbst in verschiedenen Farben leuchten.Programmierbar ist der kleine Roboter auf zwei unterschiedliche Art und Weisen:53  http:/ /ozobot.com54   Da de r Ozobit mehr Möglichkeiten bietet als die erste Generation des Ozobot, wird im Folgenden immer Bezug auf diese neue Generation Ozobit genommen.Fachempfehlung Informatiksysteme280Programmierung mit Farbcodes:Die Programmierung mit Farb-codes kann ganz ohne weiteres Informatiksystem erfolgen. Neben dem Ozobot werden lediglich Stifte und Papier benötigt. Die Abfolgen von Linien und Farbcodes werden einfach auf Papier gezeichnet. Anhand dieser Codes kann der Ozobot seine Farbe, seine Geschwindigkeit oder seine Richtung verändern. Sogenannte „Special Moves” ermöglichen zudem Drehungen oder Zickzack-Fahren. Somit können für den Ozobot beispielsweise ganze Parcours gebaut werden. Der Kreativität sind keine Grenzen gesetzt. Wer möchte, kann Linien und Farbcodes aber auch auf einem Tablet zusammenstellen und den Ozobot auf diesem fahren lassen.Programmierung mit visueller Programmiersprache OzoBlockly:Die neue Generation der Ozobots, der sog. Ozobit, kann mit der visuellen Programmiersprache OzoBlockly programmiert werden. Diese erinnert an andere visuelle Programmiersprachen wie z. B . Scratch (s. u. ), ist aber spezifisch für den Ozobot entwickelt. Sie ist sowohl über einen Internetbrowser am Rechner als auch über ein Tablet oder gar ein Smartphone anwendbar. Zur Übertragung des erstellten Programms auf den Ozobot muss dieser lediglich an den Bildschirm gehalten bzw. auf das Tablet gestellt werden.Sehr nützlich ist der Aufbau in unterschiedliche Niveaustufen. So stehen zu Beginn lediglich Programmierbausteine mit Symbolen zur Verfügung, so dass ggf. bereits Kinder ohne Lesekompetenz den Ozobot über diesen Weg programmieren können. In den weiteren Niveaustufen kommen weitere und immer komplexere Programmierbausteine hinzu. Programmierbar ist sowohl das Verhalten des Ozobot auf Linien und Farben als auch völlig freie Bewegen im Raum.Die Motoren des Ozobot sind sehr präzise, so dass auch Aufgaben mit Messungen oder synchrone Anwendungen etc. möglich sind.Zusätzlich bietet der Ozobot selbst, über Gestaltungsmöglichkeiten der Schutzhüllen mit Papier oder Ozobot-spezifischem Zubehör, kreative Anwendungen .Alles in allem ist der Ozobot ein kleiner begeisternder Roboter mit vielen kre-ativen Möglichkeiten und unterschiedlichen Schwierigkeitsgraden für Klein und Groß.2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme281Zielgruppe Der Ozobot eignet sich für einen Einsatz in der Grundschule und darüber hinaus. Hier hängt es von der Gestaltung des Angebots ab, in welcher Klasse man startet. Laut Hersteller ist der Ozobot für Kinder ab 8 Jahren geeignet. Aufgrund der unterschiedlichen Möglichkeiten für die Programmierung und damit der unterschiedlichen Schwierigkeitsgrade gibt es nach oben keine Grenzen für den Einsatz des OzobotInwieweit der Ozobot auch für jüngere Kinder geeignet ist, wäre zu erproben. Die Bedeutung vieler Farbcodes lässt sich auch gut durch Symbole anstatt durch Schrift darstellen, so dass der Einsatz ggf. auch bei Kindern ohne oder mit sehr geringer Lesekompetenz möglich ist.NutzerfreundlichkeitDer Ozobot ist an sich sehr benutzerfreundlich. Allerdings muss bei der Anwendung auf eine regelmäßige Kalibrierung geachtet werden. Bei der Verwendung von nicht Original-Stiften muss beachtet werden, dass die Farbtöne sehr nah an das Original herankommen, da sonst die Farben nicht immer zu 100 % r ichtig erkannt werden.Für den Ozobot existieren ein gutes, ausführliches Handbuch und viele Beispiele. Darüber hinaus ist es möglich, sich den entsprechenden JavaScript Code anzeigen zu lassen.Nachteil von OzoBlockly, inklusive Handbuch, ist zurzeit, dass es lediglich in englischer Sprache zur Verfügung steht.Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Lernbegleitung Bei den nötigen Vorerfahrungen bzw. Vorkenntnissen der Lernbegleitung ist zu unterscheiden, wie der Ozobot angewendet werden soll. Für die Anwendung mit Papier und Stiften sind keine Vorkenntnisse bei der Lernbegleitung notwendig. Sie muss im Vorfeld die Ozobots per USB aufladen und sollte den Ozobot selbst natürlich bereits ausprobiert haben. Für die Bedeutung der Farbcodes stellt der Hersteller der Ozobots bereits Material zur Verfügung. Zusätzlich existieren einige Arbeitsblätter und im Internet bereits viele kreative Ideen zum Einsatz des Ozobot.Für die Verwendung der visuellen Programmiersprache sollten je nach Schwierigkeitsstufe Vorkenntnisse über grundlegende Programmierstrukturen vorhanden sein, um die Kinder bei Schwierigkeiten oder Fragen entsprechend unterstützen zu können. Fachempfehlung Informatiksysteme282Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Kinder Die Kinder benötigen für die Steuerung des Ozobot über Farbcodes keinerlei Vorkenntnisse.Soll der Ozobot mit OzoBlockly programmiert werden, sollten die Kinder sicher im Umgang mit dem Computer bzw. dem Tablet sein. Programmiervorerfahrungen sind allerdings nicht notwendig.Die Thematik Roboter, Programm, Befehle etc. kann mittels dieses Lernwerkzeugs behandelt werden.LernzieleDie Lernziele bei der Verwendung des Ozobot können je nach Anwendung unterschiedlich gestuft sein. Übergeordnetes Lernziel ist, ein Grundverständnis für die Funktionsweise von automatisierten, ausführbaren Programmen zu erzeugen. Die Kinder lernen, dass Programmieren bedeutet, dass ein Mensch einem Informatiksystem, in diesem Fall, einem Roboter, eine Abfolge von konkreten Befehlen eingibt. Diese Befehle können auf unterschiedliche Weise codiert sein, z.  B. mit Farben oder durch eine visuelle Programmiersprache. Im Detail lernen die Kinder somit unterschiedliche Möglichkeiten für die Programmierung eines Systems kennen. Darüber hinaus lernen sie Algorithmen kennen und diese selbst zu entwickeln. Bei der Verwendung von OzoBlockly werden sie zusätzlich mit grundlegenden Strukturen von Programmiersprachen vertraut gemacht. Da der Ozobot auch wunderbar kollaborativ durch mehrere Kinder programmiert werden kann, lernen sie indirekt auch die zielgerichtete Kommunikation über Programme und die Herausforderungen der Teamarbeit.Bezug zu den Zieldimensionen informatischer BildungMit dem Ozobot werden in erster Linie der Inhaltsbereich „I2 Algorithmen & Pro-grammierung“ sowie der Prozessbereich „P1 Modellieren & Implementieren“ adressiert. Durch das zielgruppengerechte Design können mit ihm auf unterschiedliche Art und Weise selbst Algorithmen entwickelt und diese auf unterschiedliche Art und Weise implementiert werden. Je nach Ausgestaltung der Gespräche in den Lerngruppen bzw. weiterer Lernphasen können auch Aspekte von „I4 Informatiksysteme“ und „I5 Informatik, Mensch und Gesellschaft“ thematisiert werden.Bei den Prozessbereichen liegt ein weiterer Fokus auf „P0 Interagieren & Explorieren“, indem der programmierbare Roboter sehr frei von den Kindern erkundet werden kann. Beim Spielen in Teams findet auch der Prozessbereich „P4 Kommunizieren & Kooperieren“ Anwendung.2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme2832.5 LEGO WeDo 2.0Überblick LEGO WeDo 2.055 ist ein handlungsorientiertes Lernkonzept von LEGO, was auf dem Vorgängerkonzept WeDo (siehe Abbildung) basiert. WeDo wurde speziell für den Sachunterricht der Grundschule entwickelt und bietet bereits an den Lehrplan angepasste, ausgearbeitete Unterrichtsmaterialien in Form von Projekten. Der Bausatz zur Gestaltung dieser Modelle enthält neben unterschiedlichen LEGO-Steinen, Rädern, Sensoren z.  B . zur Neigung und Bewegung, einen Motor und einen zentralen Steuerbaustein, den sog. Smarthub. Per Bluetooth kann eine Verbindung zwischen dem Smarthub und der Software auf einem PC, Mac, Android Tablet oder iPad hergestellt werden. Diese Software bietet u.a . eine Programmieroberfläche. Mit dieser können die erstellten Modelle, programmiert werden. Für den Vorgänger WeDo gab es zusätzlich eine Anbindung mittels der visuellen Programmiersprache Scratch. Diese existiert für WeDo 2.0 zurzeit nur für MacOS, ist aber auch für Windows in Planung. Darüber hinaus liefert die Software Material, das durch alle von LEGO angebotenen Projekte führt: digitale Schritt-für-Schritt-Bauanleitungen, Filme, ein digitales Lerntagebuch und die oben genannte Programmierumgebung. Zurzeit scheint die App allerdings ausgereifter zu sein als die Software für den Computer.Die Konzipierung von WeDo ermöglicht es, die Kinder an informatisches Arbeiten und Forschen heranzuführen. Quasi ganz nebenbei lernen und erkennen sie, wie viele Informatiksysteme bzw. programmierbare Geräte in ihrer eigenen Lebenswelt existieren. Sie lernen im Kleinen, wie Geräte programmiert werden und dass mit diesen Geräten und durch Programmierung unterschiedliche Aufgaben gelöst werden können.Zielgruppe LEGO WeDo 2.0 eignet sich laut Hersteller und unseren eigenen Erfahrungen für Grundschulkinder ab der 2. Klasse.Nutzerfreundlichkeit Auch wenn LEGO WeDo 2.0 im Vergleich zu vielen anderen hier vorgestellten Systemen sehr komplex ist, ist es auf Grund der zahlreichen Materialien und der unterstützenden Software sehr nutzerfreundlich.55  https:/ /education.lego.com/de-de/grundschule/entdecken/sachunterrichtFachempfehlung Informatiksysteme284Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Lernbegleitung Die Lernbegleitung sollte sich im Vorfeld mit dem LEGO WeDo-Baukasten und dem Modell, welches sie einsetzen möchte, auseinandergesetzt haben, um den Kindern bei entsprechenden Fragen oder Problemen unterstützend zur Seite stehen zu können. Eine spezifische informatische Vorbildung ist unter Verwendung der LEGO Software nicht notwendig. Eine Auseinandersetzung mit der Programmiersprache für LEGO WeDo 2.0 sollte aber stattgefunden haben. Soll statt der LEGO-eigenen Programmiersprache die Sprache Scratch verwendet werden, sollte die Lernbegleitung die dafür notwendigen Vorerfahrungen besitzen. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Kinder Von Seiten der Kinder sind keine spezifischen Vorerfahrungen und Vorkenntnisse nötig. Viele Kinder werden LEGO aus ihrem Kinderzimmer kennen. Bauanleitungen für die vorgeschlagenen Modelle liefert die Software.Lernziele Die informatikspezifischen Lernziele im Kontext von WeDo beziehen sich u. a. auf den Aufbau eines beispielhaften Informatiksystems. Die Kinder lernen, wie Sensoren und Aktoren in Verbindung mit Motoren interagieren können. Darüber hinaus bekommen sie in Verbindung mit der Programmierung ein Grundverständnis über Programmierung und grundlegende Programmierkonzepte.Durch die unterschiedlichen Beispiele lernen die Kinder nach und nach unterschiedliche programmierbare Systeme kennen und können so einen Bezug zu Systemen in ihrer Lebenswelt herstellen.Durch die Möglichkeit des kollaborativen Arbeitens mehrerer Kinder, lernen sie indirekt auch die zielgerichtete Kommunikation über Programme und die Herausforderungen der Teamarbeit. Nicht zuletzt lernen die Kinder den Umgang mit einem Informatiksystem kennen .2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme285Bezug zu den Zieldimensionen informatischer Bildung Mit LEGO WeDo 2.0 werden in erster Linie die Inhaltsbereiche „I4 Informatiksysteme“ sowie „I2 Algorithmen & Programmierung“ adressiert. Durch das zielgruppengerechte Design können Grundschulkinder ihr eigenes Informatiksys-tem gestalten und im Rahmen der Problemlösung Algorithmen für dieses System entwickeln (Prozessbereich „P1 Modellieren & Implementieren“). Je nach Ausgestaltung der Gespräche innerhalb der Lerngruppe und den unterschiedlichen Lernphasen können auch Aspekte aus dem Bereich „I5 Informatik, Mensch und Gesellschaft“ thematisiert werden. Bei den weiteren Prozessbereichen liegt der Fokus hier auf „P0 Interagieren & Explorieren“, indem die Kinder ihr eigenes Informatiksystem erstellen und erkunden können. In diesem Kontext können die Kinder Interaktionskompetenz im Umgang mit diesem System anwenden oder ausbilden. Beim Spielen in Teams findet auch der Prozessbereich „P4 Kommunizieren & Kooperieren“ Anwendung.2.6 Dash & Dot von Wonder WorkshopÜberblickDash & Dot56 sind ein zweiteiliges, türkisfarbenes Roboterpaar, welches auf den ersten Blick einem klassischen Spielzeug gleicht. Sie sind optisch sehr kindgerecht (auch für den Kita-Bereich) gestaltet und sehr robust gebaut. Die beiden Roboter können mit Hilfe verschiedener Apps gesteuert und programmiert werden. Der größere Roboter Dash kann den Kopf bewegen, fahren, sprechen, leuchten und auf Geräusche wie auch Hindernisse reagieren. Sein kleiner Bruder Dot steht fest und dient in erster Linie als Kommunikationspartner für Dash. Darüber hinaus sind zahlreiche Ergänzungssets (z. B . ein Adapter für weitere Lego-Anbauten oder auch eine Handyhalterung) verfügbar, so dass den kreativen Einsatzszenarien wenig Grenzen gesetzt werden. Die verschiedenen Apps lassen Kinder im Vor- und Grundschulalter die Roboter selbstständig erkunden. Die App „Go“ ermöglicht eine Handsteuerung, die von Kindern intuitiv bedient werden kann. Andere Apps (wie „Wonder“) ermöglichen die Programmierung mittels verschiedener Ansätze. Auch die verbreitete grafische Programmierumgebung Blockly kann verwendet werden.ZielgruppeJe nach verwendeter App können die Roboter Dash & Dot bereits von Kindern im Kita-Alter problemlos wie mit einer Fernsteuerung gesteuert werden. Andere 56  https:/ /www.makewonder.deFachempfehlung Informatiksysteme286Apps ermöglichen darüber hi-naus einen tieferen Einstieg in die Programmierung, so dass auch Kinder der Unter- und so-gar Mittelstufe mit den Robotern herausfordernde Aufgaben lösen und selbst kreieren können. Laut Herstellerseite werden Dash & Dot weltweit bereits in über 7 .000 Grundschulen eingesetzt.NutzerfreundlichkeitDie Roboter Dash & Dot können ausgepackt, geladen und sofort eingesetzt werden. Da es sich hier um ein sehr robustes Komplettsystem handelt, sind diese extrem nutzerfreundlich. Ein weiterer Aspekt der Nutzerfreundlichkeit sind die sehr professionell und kindgerecht entwickelten Apps, die allerdings nur auf größeren (neueren) Smartphones und Tablets funktionieren. Diese sind kostenfrei für Android und iOS herunterzuladen.Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Lernbegleitung Für den simplen Einsatz einer Fernsteuerungsapp muss die Lernbegleitung keinerlei informatische Vorkenntnisse haben, sondern lediglich das Tablet (oder Smartphone) bedienen können. Um die Roboter selbst programmieren zu können, bedarf es grundlegender Programmierkenntnisse, wobei die Apps so kindgerecht gestaltet sind, dass sich auch eine unerfahrene Lernbegleitung schnell zurechtfinden wird.Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der KinderDie Kinder sollten den Umgang mit einem Smartphone oder Tablet gewöhnt sein bzw. es sollte Zeit für die Erkundung dieses Mediums eingeplant werden. Darüber hinaus sind keine Vorkenntnisse zwingend erforderlich. Auch kann das System erst durch die Fernsteuerungsapp erkundet und in folgenden Schritten über einfache Programme selbst weiterentwickelt werden.LernzieleDas übergeordnete Lernziel ist ein Grundverständnis für automatisiert ausführbare Programme und die Kommunikation zweier Roboter miteinander. Die Kinder lernen, wie Informatiksysteme (Roboter) mittels Sensoren aufeinander reagieren und somit kommunizieren können. Je nach didaktischer Ausgestaltung erweitern 2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme287die Kinder ihre Problemlösekompetenz, entwickeln eigene Algorithmen oder formulieren gar selbst Herausforderungen.Mögliche Bestandteile (z.  B . Sensoren, Motoren) eines Informatiksystems können mittels Dash & Dot von den Kindern selbstständig erforscht werden, wo-bei dieses Informatiksystem nicht veränderbar ist.Bezug zu den Zieldimensionen informatischer BildungMit dem Roboterpaar Dash & Dot wird in erster Linie der Inhaltsbereich „I2 Algo-rithmen & Programmierung“ adressiert. Durch das zielgruppengerechte Design und die leicht zu bedienenden Apps können diese bereits mit Kita-Kindern auch zur Erkundung der Inhaltsbereiche „I4 Informatiksysteme“ und „I5 Informatik, Mensch und Gesellschaft“ genutzt werdenBei den Prozessbereichen liegt der Fokus zu Beginn des Einsatzes eindeutig auf „P0 Interagieren & Explorieren“, da Dash & Dot über die Apps auf unterschiedlichen Niveaustufen sehr frei von den Kindern erkundet werden können. In der weiteren Beschäftigung kann dann auch der Bereich „P1 Modellieren & Implementieren“ bedient werden, wobei die Modellierung durch die Lernbegleitung außerhalb der Apps fokussiert werden könnte (z. B . durch Kärtchen, die den Zustand der Roboter beschreiben, und dann passend angeordnet werden können, je nachdem in welcher Reihenfolge die Zustände durchlaufen werden sollen). Je nach didaktischer Ausgestaltung können auch die anderen Prozessbereiche angesprochen werden.2.7 Scratch und ScratchJRÜberblickScratch57 und ScratchJR58 (Junior-Variante von Scratch) sind grafische Programmier- umgebungen. Das bedeutet, dass die Kinder keinen textuellen Programmcode schreiben müssen, sondern Puzzlesteine (Codefragmente) passend zusammensetzen. Die wichtigsten drei Elemente der Oberfläche beider Anwendungen sind eine Bühne, die Menüs mit den Befehlen und eine Programmierfläche.Auf der Bühne führen die Objekte (z. B . eine Katze) die Programme aus (z. B . bewegen sich oder sprechen). Die Befehle müssen von den Kindern aus dem Menü per Drag-and-drop auf die Programmierfläche gezogen und passend verbunden werden. Das so entstehende Programm kann jederzeit getestet werden. So können die Kinder ihre Ergebnisse selbstständig bewerten und entsprechend ihren Zielen verbessern.57  https:/ /scratch.mit.edu58  https:/ /www.scratchjr.orgFachempfehlung Informatiksysteme288Bei Scratch beinhalten die Puzzle-Elemente textuelle Befehle (teilweise kombiniert mit Symbolen), z.  B .: Drehe dich nach rechts um 90 Grad. In der App ScratchJR bestehen die Befehle ausschließlich aus Symbolen, auch ist der Befehlsumfang deutlich eingeschränkter.Neben einfachen Anweisun-gen zur Bewegung gibt es in beiden Varianten die Möglichkeit, die Objekte optisch zu verändern (z . B . zu verkleinern), zudem können Geräusche abgespielt werden oder mehrere Objekte miteinander agieren. Bei Scratch können die Objekte auch auf zahlreiche Sensoren reagieren (z. B . wenn das Objekt an den Rand der Fläche stößt). Auch sind alle grundlegenden Programmierkonstrukte (Wiederholungen, Verzweigungen etc. verfügbar). Insgesamt sind durch das umfangreiche Spektrum der Befehle (insbesondere bei Scratch) der eigenen Phantasie und Kreativität der Kinder keine Grenzen gesetzt.Neben diesem Einsatz zur Programmierung von Objekten in einer Mikrowelt gibt es für Scratch Erweiterungen, mit denen es möglich ist, auch Informatiksysteme wie den Mikrocontroller Raspberry Pi oder auch LEGO WeDo zu programmieren .ZielgruppeDie Original-Variante Scratch eignet sich für Kinder ab der vierten Klasse, wobei die Entwicklerinnen und Entwickler selbst die Zielgruppe der 8- bis 16-Jährigen ansprechen wollen. Die App ScratchJR kann bereits von Vorschulkindern problemlos und zielgerichtet genutzt werden, da keine Lesekompetenz erforderlich ist. Hier empfehlen die Entwicklerinnen und Entwickler die Altersstufen 5 bis 7 Jahre.NutzerfreundlichkeitScratch gibt es bereits seit 2007. Ursprünglich handelte es sich um ein Programm, welches kostenfrei heruntergeladen und installiert werden konnte. Seit ein paar Jahren wird Scratch browserbasiert (als Website) angeboten, wodurch der Aufwand der Installation wegfällt. Bereits ohne einen Account können die Kinder mit Scratch programmieren, allerdings bedarf es zum Speichern der eigenen Projekte einer Anmeldung (ebenfalls kostenfrei). Falls eine Online-Nutzung nicht möglich ist, steht weiterhin eine Offline-Variante zum Download zur Verfügung. Erleichtert 2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme289wird der Einsatz in der Grundschule dadurch, dass Scratch in unzählige Sprachen übersetzt wurde und damit komplett auf Deutsch zur Verfügung steht.ScratchJR ist eine kostenfreie App für Tablets (Android, iPad), die ohne Text verwendet werden kann.Beide Anwendungen haben eine sehr hohe Qualität und sind technisch wie didaktisch sehr gut zu verwenden. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der LernbegleitungGenerell sollte die Lernbegleitung beim Thema Programmierung ein Verständnis für grundlegende Programmierkonstrukte aufweisen. Sie sollte also wissen, wie eine Anweisung aussieht, wie verschiedene Anweisungen kombiniert werden können, und die Konstrukte Wiederholung (Schleife) und Verzweigung (z. B . if-Abfrage) kennen und anwenden können.Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der KinderAuf Seiten der Kinder sind keine Vorkenntnisse zwingend erforderlich. Zur Vorbereitung wäre es sinnvoll, Abläufe von Alltagsprozessen (z. B . Zähneputzen) zu thematisieren, so dass die Kinder ein grundlegendes Verständnis davon bekommen, wie sie selbst verschiedene Anweisungen nacheinander ausführen und unter Umständen sogar wiederholen können.LernzieleBeide Varianten Scratch und ScratchJR haben das Ziel, einen Einstieg in die Welt der Programmierung zu ermöglichen. Dabei geht es nicht um die Syntax von Programmiersprachen, sondern um deren grundlegende Konzepte sowie um einfache Algorithmen. Die Kinder erlernen, eigene Abläufe in einer Mikrowelt zu programmieren. Dabei wenden sie die Basiskonzepte Anweisung, Wiederholung, Verzweigung (auch in Abhängigkeit von Sensorwerten) an. Darüber hinaus stehen Algorithmen im Fokus.Bezug zu den Zieldimensionen informatischer BildungMit beiden Scratch-Varianten wird der Inhaltsbereich „I2 Algorithmen & Programmierung“ fokussiert. Durch die kindgerechten Programmierumgebungen können selbstständig Algorithmen geplant und umgesetzt werden. Am Rande können auch Aspekte von „I4 Informatiksysteme“ und „I5 Informatik, Mensch und Gesellschaft“ thematisiert werden.Bei den Prozessbereichen liegt der Fokus auf „P0 Anwenden & Explorieren“ sowie auf „P1 Modellieren & Implementieren“. Das Anwenden und Explorieren bezieht sich hierbei auf die Informatiksysteme Tablet bzw. Laptop wie auch auf die Arbeit mit einem komplexen Programmfenster mit mehreren Bereichen. Da die Fachempfehlung Informatiksysteme290Spiele zum Abschluss der Lerneinheit unbedingt präsentiert werden sollten, wird auch der Bereich „P4 Kommunizieren (& Kooperieren)“ erweitert.2.8 Makey Makey von JoyLabzLLCÜberblick Makey Makey59 wurde von Jay Silver und Eric Rosenbaum am MIT entwickelt. Es handelt sich dabei um eine Platine, mit deren Hilfe unzählige kreative Wege gefunden werden können, wie alltägliche Dinge in berührungsempfindliche Flächen verwandelt und zur Interaktion mit dem Computer benutzt werden können. So verwandelt sich ein Apfel, eine Banane oder ein Stück Knete z. B . in eine linke Maustaste.Optisch erinnert Makey Makey an eine Spielkonsolensteuerung. Er besitzt standardmäßig 6 Eingänge: die Pfeiltasten für hoch, runter, rechts und links sowie die Leertaste und die linke Maustaste. Weitere 12 Möglichkeiten erlauben z. B . eine komplette Maussteuerung.Das Set des Makey Makey besteht neben der Platine selbst aus Krokodilklemmen, Jumperkabeln und einem USB-Kabel.Eine einfache Steuerung lässt sich z.  B . schon mit einem Apfel bauen. Der Makey Makey wird per USB-Kabel mit einem Rechner verbunden. Zwei Kabel mit Krokodilklemmen werden an den Makey Makey angeschlossen; eins zum Erden, eins z. B . für den Mausklick. Die Enden der Kabel werden zum einen z. B . mit dem Apfel und mit der Person selbst verbunden. Sobald die Person den Apfel berührt, wird ein Stromkreis geschlossen und der entsprechende Befehl, in diesem Fall der Mausklick, ausgeführt. Auf diese Art und Weise können unterschiedlichste Gegenstände zu Interaktionsgegenständen werden. Warum also nicht einmal das Computerspiel mit Obst steuern?In Verbindung mit Programmierumgebun-gen wie Scratch können weitere informatische Aspekte besprochen werden.Zielgruppe Die Zielgruppe des Makey Makey spannt sich von Kindern ab dem 8. Lebensjahr bis hin zu Erwachsenen.59  https:/ /scratch.mit.edu2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme291Nutzerfreundlichkeit Nach der Einrichtung des Makey Makey als Eingabegerät am Rechner (dies ge-schieht genauso wie bei einer handelsüblichen Maus oder Tastatur) kann schon mit der Entdeckung neuer Interaktionsgegenstände begonnen werden. Der Makey Makey ist daher nach einer kurzen Einführung in die Handhabung sehr benutzerfreundlich.Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Lernbegleitung Die Lernbegleitung muss im Vorfeld den Makey Makey als Eingabegerät am Rechner einrichten können. Darüber hinaus sollte sie mit der Funktionalität des Makey Makey vertraut sein, um bei Fragen oder Schwierigkeiten als Ansprechpartnerin/Ansprechpartner zur Verfügung zu stehen. Soll der Makey Makey auch in Verbindung mit Scratch eingesetzt werden, sind die entsprechenden Vorerfahrungen und Vorkenntnisse für Scratch ebenfalls nötig.Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Kinder Vorerfahrungen auf Ebene der Kinder sind nicht notwendig. Kenntnisse über einfache Stromkreise sind aber für das Verständnis der Funktionalität hilfreich.Lernziele Auf die informatische Bildung bezogen lernen Kinder mit dem Makey Makey auf experimentelle Art und Weise Interaktionen mit unterschiedlichen Programmen kennen. Darüber hinaus lernen sie, wie unterschiedlichste Gegenstände als Interaktionsgeräte benutzt werden können. Neben dem Aspekt der Eingabe- bzw. Interaktionsgeräte kann auch eine Verbindung zum Thema Stromkreis und Leitfähigkeit von Gegenständen gezogen werden.In Verbindung mit Scratch können zusätzlich die Scratch-bezogenen Lernziele erreicht werden (siehe oben).Auch mit dem Makey Makey kann wunderbar kollaborativ gearbeitet werden, so dass entsprechende Kompetenzen auf der Ebene der Zusammenarbeit gefördert werden.Bezug zu den Zieldimensionen informatischer Bildung Auf der Ebene der Zieldimensionen informatischer Bildung wird mit dem Makey Makey vor allem der Prozessbereich „P0 Interagieren und Explorieren“ im Zusammenhang mit dem Inhaltsbereich „I4 Informatiksystem“ abgedeckt. Der Fokus der Anwendungen mit dem Makey Makey liegt auf der Entdeckung unterschiedlicher Interaktionsmöglichkeiten mit dem Computer bzw. Programmen auf dem CompuFachempfehlung Informatiksysteme292ter . Beim Arbeiten in Teams findet auch der Prozessbereich „P4 Kommunizieren & Kooperieren“ Anwendung.Bei der Verwendung des Makey Makey in Verbindung mit Scratch kommen entsprechend die dort angegebenen Inhalts- und Prozessbereiche ebenfalls zum Tragen.2.9 LEGO Mindstorms (NXT & EV3)ÜberblickDie LEGO-Mindstorms-Roboter60 sind in der Reihe der hier dargestellten Informatiksysteme die komplexesten. Sie können als der große Bruder des LEGO WeDo angesehen werden und erobern bereits seit 1998 (in verschiedenen Versionen) schulische wie auch außerschulische Lernorte. Die aktuelle Version, der EV3, kam im September 2013 auf den deutschen Markt, aber auch der Vorgänger, der NXT, ist aktuell noch weit verbreitet.Grundsätzlich sind die Lernziele des LEGO Mindstorms analog zu denen des WeDo sowohl im Bereich der Konstruktion wie auch der Programmierung des Roboters zu sehen. In beiden Bereichen (Hard- und Software) ist der LEGO Mindstorms entsprechend variabler und dadurch auch komplexer. Der EV3 umfasst insgesamt über 600 Einzelteile, wohingegen der WeDo mit nur 280 Bauteilen auskommt. Entscheidend sind hier vor allem die drei (statt nur einem) Motoren, abhängig von der Variante mit bis zu vier verschiedenen Sensoren ausgestattet (Farb-, Infrarot-, Gyro-, Berührungssensor oder Mikrofon). Daher können die Kinder beim Bau der Roboter neben vorgegebenen Modellen auch selbst sehr kreativ in der Schaffung eigener Modelle werden.Ebenso im Bereich der Program-mierung stehen den Lehrenden wie Lernenden vielfältige Möglichkeiten zur Verfügung. Ähnlich wie beim WeDo können die Roboter mit der Software NXG (für den NXT) bzw. EV3-Programmiersoftware (für PC und Tablet) grafisch programmiert werden. Hierbei stehen vielfältigere Befehle zur Verfügung, die auch differenzierter verwendet werden können (z.  B . können bei Verwendung des Ultraschallsensors exakte Ent60  https:/ /www.lego.com/de-de/mindstorms [Zugriff am 05.03.2018]2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme293fernungswerte verarbeitet werden). Darüber hinaus können die LEGO Mindstorms mit zahlreichen textuellen Programmiersprachen programmiert werden (u.a . Java, C++).ZielgruppeDie LEGO Mindstorms sind vorrangig für Schülerinnen und Schüler an Sekundarschulen konzipiert und werden teilweise sogar an Universitäten für Einführungskurse in die Programmierung (dann meist in Java oder C) verwendet. Auch sind sie für Kinder am Ende der Grundschulzeit bzw. in kleinen Gruppen mit hohem Betreuungsschlüssel einsetzbar. Die Altersempfehlung für das aktuelle Modell EV3 liegt bei 10 Jahren.NutzerfreundlichkeitDie LEGO Mindstorms sind für den dauerhaften Einsatz mit Schülerinnen und Schülern konzipiert und entsprechend stabil gebaut. Auch die Software ist speziell für Programmieranfängerinnen undanfänger konzipiert und einfach zu be-dienen, wobei der Umgang mit klassischer Software (Öffnen, Speichern etc. von Dateien) im Vorfeld bekannt sein muss.Eine häufig unüberwindbare Hürde beim Einsatz der LEGO Mindstorms ist der hohe Preis von aktuell 350 € f ür den EV3, welcher neben dem programmierbaren Brick, drei interaktiven Servomotoren, drei Sensoren (Farb-, Berührungs-, Infrarotsensor mit Fernbedienung) und entsprechenden Legoteilen zum Bau der vorgeschlagenen Modelle enthält.Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der LernbegleitungZum Einsatz der LEGO Mindstorms sollte die Lernbegleitung selbst über gute Grundlagenkenntnisse im Bereich der Programmierung verfügen. Sowohl in der grafischen wie auch textuellen Variante kommen sehr schnell Programmierkonstrukte wie Schleifen und Bedingungen zum Einsatz. Bei Verwendung textueller Programmiersprachen muss darüber hinaus auch die Syntax von der Lernbegleitung beherrscht werden, da sonst die Fehlersuche in den Schülerprogrammen kaum erfolgen kann. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der KinderPrinzipiell (gerade bei Verwendung der grafischen Programmiersprache) sind grundlegende Kenntnisse im Umgang mit klassischer Software ausreichend, da die Lernenden alle Programmierkonstrukte und auch die Syntax einer Programmiersprache während der Lerneinheit mit den LEGO Mindstorms erlernen können. Empfehlenswert, besonders bei der Verwendung einer textuellen Programmiersprache, ist allerdings, dass die Kinder bereits erste Schritte in der ProgrammieFachempfehlung Informatiksysteme294rung anhand eines der anderen Informatiksysteme erworben haben, um den Einstieg bzw. Übergang zu den LEGO Mindstorms zu erleichtern. Lernziele Lernziele können mit Hilfe der LEGO Mindstorms sowohl im Bereich der Konstruktion eines Roboters (Technik) als auch im Bereich der Programmierung (Informatik) erworben werden. Im Bereich der Roboterkonstruktion können technische Aspekte wie z. B . die Übersetzung mittels unterschiedlich großer Zahnräder oder auch das Kurvenfah-ren durch unterschiedliche Geschwindigkeiten auf beiden Antriebsachsen thematisiert werden.Für die Programmierung sind im Bereich der imperativen Programmierung keine Grenzen gesetzt. Die Schülerinnen und Schüler können alle wichtigen grundlegenden Programmierkonstrukte mit Hilfe des Roboters erlernen. Auch wird ein besonderer Fokus auf den Umgang mit Sensorwerten gelegt.Bezug zu den Zieldimensionen informatischer BildungIm Fokus auch dieses Informatiksystems stehen die Inhaltsbereiche „I4 Informa-tiksysteme“ sowie „I2 Algorithmen & Programmierung“ und je nach Ausgestaltung der Lerneinheit auch „I5 Informatik, Mensch und Gesellschaft“. Wie beim LEGO WeDo kann mittels der LEGO Mindstorms ein Informatiksystem von den Lernen-den selbst gestaltet (konstruiert und programmiert) werden. Durch die umfangreicheren Möglichkeiten können zudem komplexere Algorithmen (z. B . das automatisierte Folgen einer schwarzen Linie oder auch das Herausfinden aus einem unbekannten Labyrinth) implementiert werden. Inwiefern auch gesellschaftliche Auswirkungen der Robotik thematisiert werden, liegt vorrangig an der Ausgestaltung der Lerneinheit, kann aber für das Thema Robotik hervorragend integriert werden. Aufgrund der zahlreichen Sensoren kann das Thema „I1 Information & Daten“ in einer Lerneinheit mit den LEGO Mindstorms aufgegriffen werden. Ins-gesamt werden die gleichen Zieldimensionen wie für den LEGO WeDo auf einem höheren Niveau angestrebt.Bei den Prozessbereichen wird mit den LEGO Mindstorms vorrangig „P1 Modellieren & Implementieren“ fokussiert, wobei der Schwerpunkt in den meisten Umsetzungen auf dem Implementieren liegt. Das reine Explorieren hierbei ist weit schwieriger als bei LEGO WeDo bzw. bedarf eines höheren Grades an Anleitung. Inwiefern die Bereiche „P2 Begründen & Bewerten“, „P4 Kommunizieren & Ko-operieren“ und „P5 Darstellen und Interpretieren“ zusätzlich vertieft werden, ist abhängig von der Ausgestaltung der Lerneinheit. Häufig arbeiten die Kinder und Jugendlichen zu zweit mit einem Roboter oder müssen sich im Team auf einen Algorithmus zur Lösung eines Problems (z. B . Weg aus dem Labyrinth) einigen, 2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme295wodurch auch Kompetenzen dieser Prozessbereiche erworben bzw. ausgebaut werden.2.10 Arduino-Mikrocontroller mit ArdublockÜberblickArduBlock61 ist – analog wie Scratch oder App Inventor – eine grafische Programmierumgebung, die am Computer genutzt wird. Die Besonderheit an ArduBlock ist, dass nicht innerhalb einer Mikrowelt Objekte auf dem Bildschirm gesteuert werden, sondern ein Arduino-Mikrocontroller62 und daran angeschlossene Aktoren (z.  B . Motoren) und Sensoren (z.  B . ein Lichtsensor) programmiert werden. Ebensolche Kombinationen sind auch mit anderen Mikrocontrollern (wie z. B . dem Raspberry Pi) und auch anderen Programmierumgebungen (wie Scratch) umsetzbar . Der Arduino-Mikrocontroller und die beliebigen elektrischen Bauteile, die an diesen angeschlossen werden können, stellen dabei das flexibelste der hier beschriebenen Informatiksysteme dar, welches nach Belieben erweitert werden kann.Ein überschaubarer Bausatz, der auch von Unterstufenschülerinnen undschülern zusammengebaut (gelötet) werden kann, sind die Little Robot Friends der Firma Aesthetec Studio. Diese umfassen wenige Bauteile und bieten dennoch dank Mikrofon, Lautsprecher und LEDs vielfältige und kreative Programmiermöglichkeiten. Spannend ist hierbei insbesondere die Kommunikation/Vernetzung mehrerer Little Robot Friends untereinander.Eine Alternative sind Little Bits der Firma littleBits Electronics Inc. Mit dem Basisset können hauptsächlich Kompetenzen im Bereich der Elektronik (Physik, Elektrotechnik) erworben werden, indem elektrische Kom-ponenten so zusammengesteckt werden, dass z. B . eine LED oder ein Signalgeber mittels Taster gesteuert werden kann. Ein Arduino-Erweiterungsset ermöglicht die Programmierung dieser 61  http:/ /blog.ardublock.com62  https:/ /www.arduino.ccFachempfehlung Informatiksysteme296Schaltungen. Die Programmierung des Arduino kann beispielsweise über ArduBlock passieren. ZielgruppeBei der Kombination der Software ArduBlock mit dem Arduino hängt die Zielgrup-pe stark von der Auswahl der Bauteile und von der Komplexität der Aufgaben ab. Erste Experimente mit ein paar LEDs und einem Motor (insbesondere mit den kindgerechten Bauteilen der Little Bits ) sind bereits in der Grundschulzeit umsetzbar. Das eigentliche Ziel der selbstständigen Planung und Umsetzung eigener Projekte mit elektronischen Bauteilen und deren Programmierung entspricht allerdings eher der Kompetenzstufe von Schülerinnen und Schülern der Mittelstufe (ab Klasse 7 oder 8).NutzerfreundlichkeitDie Software Arduino mit der Erweiterung ArduBlock muss im Gegensatz zu den anderen Beispielen installiert werden. Dies hat den Nachteil des Mehraufwands, welcher je nach Verwaltungssystem der Einrichtung nur durch externe Administratoren leistbar ist. Gleichzeitig hat eine Offline-Software den Vorteil, dass sie, unabhängig von der Internetverbindung, stabil läuft und auch außerhalb der WLAN-Abdeckung genutzt werden kann.Weitergehend ist ArduBlock ähnlich nutzerfreundlich wie Scratch, so dass die Lernenden schnell Erfolge sehen und nicht durch Syntaxfehler einer textuellen Programmiersprache belastet werden.Die zugehörige Hardware ist sehr unterschiedlich und variiert von kindgerech-ten Little Bits bis zu klassischen Sensoren und Aktoren aus dem Elektronikhandel.Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der LernbegleitungDieses Lernkonzept erfordert einige Vorkenntnisse sowohl im Bereich der Elektrotechnik/Physik als auch der Informatik. Die Lernbegleitung muss die physikalischen Grundlagen elektrischer Schaltungen verinnerlicht haben, die Funktionsweise der verwendeten Bauteile kennen und diese auch zielgruppengerecht vermitteln können. Weiter müssen fundierte Programmierkenntnisse (mit dem Fokus auf die Besonderheiten von Mikrocontrollern) vorhanden sein. Insgesamt ist für diesen Ansatz die – im Vergleich zu den anderen Ansätzen – höchste Kompetenz auf Seiten der Lernbegleitung erforderlich.Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der KinderEin Lernkonzept mittels Arduino ist eine spannende Verbindung von Technik und Informatik, wobei in beiden Gebieten Vorkenntnisse bei den Lernenden vorhan-den sein sollten, um diese nicht zu überfordern. So sollten physikalische Grund2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme297lagen (z. B . zu Stromkreisen) ebenso vorausgesetzt werden können wie einfache Algorithmen (z. B . die Arbeitsweise einer Ampelanlage) nachvollzogen und selbst nachgebaut werden können.LernzieleDurch die Kombination aus einer Programmierumgebung (ArduBlock oder auch Arduino) und dem Arduino-Mikrocontroller kann eine umfassende MINT-Kompetenz abgedeckt werden. Technische und informatische Lernziele stehen dabei im Fokus, da die Funktionsweise verschiedener elektrischer Bauteile verstanden und diese sinnvoll in einer Schaltung kombiniert werden müssen, bevor der Mikrocontroller, der diese Schaltung steuert, programmiert werden kann. Aufgrund der beliebigen Komplexität der Bauteile und der zu entwickelnden Algorithmen, sind auch die Lernziele sehr variabel.Bezug zu den Zieldimensionen informatischer BildungMit dem Konzept der Kombination von Hard- und Software lassen sich nahezu alle Inhaltsbereiche und Prozesse abdecken, wobei die Verteilung auf die verschiede-nen Bereiche von der Umsetzung der Lerneinheit abhängig ist. So bedarf es beispielsweise für den Inhaltsbereich „I3 Sprachen & Automaten“ einem expliziten Fokus auf automatengesteuerte Programmierung.Fachempfehlung Informatiksysteme2983  EmpfehlungenAbschließen möchten wir mit einer Empfehlung, wie die oben analysierten Informatiksysteme sinnvoll bei der Zielgruppe der Kinder in der Kita bzw. im Grundschulbereich eingesetzt werden können. So unterschiedlich Kinder, Schulen, Horte und auch die Lernbegleitungen sind, so verschieden sind auch die dazugehörigen Empfehlungen.Die 10 oben analysierten Informatiksysteme haben unterschiedliche Schwerpunkte, auf welche Zieldimensionen informatischer Bildung sie abzielen und auf welches Vorwissen, auf Seiten der Lernbegleitung und auch der Kinder, sie aufbauen. Insgesamt ist aber allen Systemen gemein, dass sie vorrangig die Inhaltsbereiche „I2 Algorithmen & Programmierung“ und „I4 Informatiksysteme“ thematisieren und einen Fokus auf die Prozessbereiche „P0 Anwenden & Explorieren“ sowie „P1 Modellieren & Implementieren“ legen. Dazu wurden die 10 Systeme in drei Komplexitätsstufen unterteilt: Systeme mit geringer, mittlerer und höherer Komplexität.In die Stufe „Systeme mit geringer Komplexität“ fallen die Systeme:  Cubetto  Bee-Bot  KIBO  Ozobot ohne visuelle SpracheDiese Systeme können in der Regel autonom verwendet werden, das bedeutet, es wird kein weiteres technisches System (Computer, Tablet o. Ä . ) benötigt. Alle vier eignen sich sehr gut für den Einsatz im Kita-Bereich bzw. zum Erstkontakt in der Grundschule und sprechen vor allen Dingen den Prozessbereich „P0 Anwenden und Explorieren“ an. Speziell der Cubetto kommt nahezu ohne Anleitung aus, da die Holzsteine die Bewegungsrichtung vorgeben und der Roboter die eingesteckten Befehle abarbeitet. Soweit kann dieses System von jeder Lernbegleitung unabhängig ihrer informatischen Vorbildung eingesetzt werden. Möchte man aber auch die zusätzliche Methode (grüner Baustein) einsetzen, bedarf es eines Grundverständnisses dieses Programmierkonstrukts. Beim Einsatz des Bee-Bot müssen die Kinder in der Lage sein, sich ihr (über die Tasten eingegebenes) Programm zu merken, oder die Lernbegleitung unterstützt sie z.  B . durch externes Aufmalen 3  Empfehlungen299der Befehle auf Papier. Die beiden weiteren Systeme KIBO und Ozobot erhöhen die Komplexität durch den Einsatz von Sensoren bzw. einen höheren Umfang an Programmiermöglichkeiten.Insgesamt weisen diese vier Systeme eine sehr geringe Einstiegshürde auf und benötigen nur eine geringe informatische Kompetenz der Lernbegleitung und keinerlei Vorwissen auf Seiten der Kinder. Cubetto und Bee-Bot sind für den kurzzeitigen Einsatz geeignet, da sie praktisch keine Einstiegshürde haben, aber auch nach wenigen Stunden an die Grenze ihrer Funktionen kommen. Wenn eine langfristigere Beschäftigung mit dem System geplant ist, eignen sich eher der KIBO und der Ozobot.Nachdem ein Erstkontakt stattgefunden hat oder auch beim Einstieg mit älteren Kindern, ist der Einsatz eines Systems mit mittlerer Komplexität zu empfehlen. In die Stufe der „Systeme mit mittlerer Komplexität“ gehören:  ScratchJr  Dash & Dot  WeDo  Makey Makey  Ozobot mit visueller Sprache (Besonderheit hier, dieses System kann die komplette Bandbreite der Komplexität abdecken)Zum Einsatz dieser Systeme benötigt die Lernbegleitung weitere technische Ausstattung in Form von Tablets (Smartphones) oder Computern. Dies bedingt direkt eine andere Vorbildung auf Seiten der Lernbegleitung, da sie die Kinder im Umgang mit einem klassischen, also nicht speziell für junge Kinder entwickelten System unterstützen muss. Für den Kita-Bereich eignen sich Systeme, die über eine App auf einem Tablet gesteuert werden am besten, da die Bedienung eines Tablets aufgrund der Touch-Gesten wesentlich intuitiver ist als die Nutzung eines Computers (oder Laptops) mit Tastatur und Maus. Somit sind hier Dash & Dot und ScratchJR naheliegende Beispiele. Für den Einsatz der Systeme WeDo und Makey Makey spricht, dass auch das System selbst anpassbar ist. Daher kann hier der Inhaltsbereich „I4 Informatiksysteme“ auf einem anderen Niveau behandelt werden . Vor dem Einsatz dieser Systeme sollten die Kinder den generellen Umgang Fachempfehlung Informatiksysteme300mit einem Computer (bzw. Laptop) kennen, sie sollten z.  B. wissen, wie sie Dateien öffnen und speichern. Aufgrund der Verwendung einer Programmiersprache (bei allen Beispielen in dieser Kategorie) benötigt die Lernbegleitung je nach System erste oder auch weitergehende informatische Kompetenzen im Bereich der Programmierung. Grundlegende Programmierkonstrukte (z. B . Schleifen, Variablen und Verzweigungen) müssen der Lernbegleitung vor Einsatz der Systeme bekannt sein.Systeme der dritten Kategorie eignen sich in erster Linie zur Vertiefung oder zum Einsatz bei älteren Lerngruppen in weiterführenden Schulen bzw. kleinen Gruppen mit hohem Betreuungsschlüssel, z. B . in AGs. Für den Kita-Bereich werden diese Systeme nicht empfohlen.Zu den „Systemen mit höherer Komplexität” zählen:  Scratch  LEGO Mindstorms  Arduino-Mikrocontroller mit ArduBlockBei diesen Systemen kommt eine vollständige (grafische oder auch textuelle) Programmiersprache zum Einsatz. Auch wenn bei einer grafischen Programmiersprache (Puzzlebausteine statt Texteingabe) nicht die Syntax erlernt werden muss, so benötigt die Lernbegleitung ein höheres Fachwissen, sowohl im Bereich Programmierung als auch im Bereich Informatiksysteme. Da die Systeme dieser Kategorie aufgrund ihrer höheren Komplexität wesentlich umfangreichere Möglichkeiten mitbringen, kann hier eine langfristige und tiefergehende Auseinandersetzung mit den verschiedenen Zieldimensionen stattfinden. Insbesondere kann der Bereich „I2 Algorithmen und Programmierung“ mittels dieser Systeme umfassend behandelt werden.4  Fazit3014  FazitAus der Analyse der hier vorgestellten Informatiksysteme ergibt sich die Empfehlung, im Kita- und Grundschulbereich mit einem System geringer Komplexität zu beginnen, um sowohl der Lernbegleitung als auch den Kindern durch eine geringe Einstiegshürde Selbstvertrauen im Umgang mit Informatiksystemen zu geben und erste wichtige Grundlagen im Umgang zu festigen. Anschließend können und sollten, je nach Altersstruktur und Vorwissen der Kinder und Lernbegleitung sowie Ausstattung des Lernortes, Informatiksysteme mit mittlerer und/oder höherer Komplexität eingesetzt werden, um die angelegten Kompetenzen spiralförmig zu vertiefen. Schwerpunkte des Kompetenzerwerbs mit den hier vorgestellten Informatiksystemen beziehen sich auf die Inhaltsbereiche „I2 Algorithmen & Programmierung“ und „I4 Informatiksysteme“ sowie die Prozessbereiche „P0 Anwenden & Explorieren“ und „P1 Modellieren & Implementieren“. Weitere Inhalts- und Prozessbereiche können natürlich auch mit abgedeckt werden. Die Verwendung der vorgestellten Informatiksysteme ist hier allerdings nicht zwingend notwendig.So stellen Informatiksysteme eine von vielen Möglichkeiten dar, wie informatische Inhalte in der frühen Bildung vermittelt werden können. Weitere Möglichkeiten sind beispielsweise Ansätze ganz ohne Informatiksysteme, sog. Unplugged-Ansätze. Auch sie sind für eine frühe informatische Bildung gut geeignet.Informatische Bildung ist nötig, um ein Grundlagenverständnis über Informatiksysteme zu erlangen, die in unserem Alltag eine immer größere Rolle spielen. Für eine Teilhabe an der von Digitalisierung geprägten heutigen Lebenswelt ist es elementar, dass alle Kinder die Chance auf eine frühzeitige Bildung im Bereich der Informatik erhalten.Auch wenn es eine Vielzahl an Ansätzen zur Vermittlung von Informatik gibt, halten wir die nachhaltige Beschäftigung mit Informatiksystemen, die auf unterschiedliche Zieldimensionen abzielen (vom reinen Erkunden bis hin zur Entwicklung eigener Algorithmen) für unabdingbar. Zwar gibt es zurzeit keine Studien, die dies belegen, wir gehen aber davon aus, dass Kinder nur zu aktiven Mitgestalterinnen und Mitgestaltern unserer heutigen und vor allem zukünftigen digitalen wie auch realen Welt heranwachsen können, wenn im Kontext informatischer Bildung auch Informatiksysteme verwendet werden. Ansonsten fehlen den Kindern häufig der Anwendungsbezug bzw. der konkrete Kontext der erlernten informatischen Konzepte.Fazit und Ausblick – Wie die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ mit den Erkenntnissen umgeht1  Empf ehlungen aus der Expertise als Grundlage für die (Weiter-)Entwicklung der Stiftungsangebote2  Ausblick und weitere wissenschaftliche BegleitungStiftung Haus der kleinen Forscher1  Empfehlungen aus den Fachbeiträgen3031   Empf ehlungen aus den Fachbeiträgen als Grundlage für die (Weiter-)Entwicklung der StiftungsangeboteAlle Stiftungsangebote basieren auf fachlich fundierten Zieldimensionen für Kinder und pädagogische Fach- und Lehrkräfte im jeweiligen Themenbereich. Diese dienen der Stiftung als Orientierungsgrundlage für ihre inhaltlichen Angebote und spezifizieren, welche Ziele mit bestimmten Stiftungsangeboten erreicht werden sollen. Darüber hinaus bildet das jeweilige Modell der Zieldimensionen die theoretische Grundlage für die wissenschaftliche Begleitung und dessen empirische Überprüfung.Bisher wurden die Zieldimensionen naturwissenschaftlicher Bildung im Elementar- und Primarbereich (vgl. Band 5 dieser Schriftenreihe, Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2013), früher technischer Bildung (vgl. Band 7, Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2015a) sowie früher mathematischer Bildung (vgl. Band 8, Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017a) erarbeitet und publiziert. Der vorliegende Band beinhaltet nun die Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich und die daraus resultierenden Empfehlungen für die inhaltliche Entwicklung der Stiftungsangebote zum Themenbereich „Informatik“. Im Folgenden wird beschrieben, wie die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ die Empfehlungen der Fachexpertinnen undexperten aufgreift und umsetzt, um ein erstes Angebot im Bereich informatischer Bildung für drei- bis zehnjährige Kinder bzw. die begleitenden pädagogischen Fach- und Lehrkräfte in Kita, Hort und Grundschule zu entwickeln. Dabei wurde besonders darauf geachtet, Praxisnähe herzustellen und die Pädagoginnen und Pädagogen in ihrer Rolle als Lernbegleitung in der Umsetzung informatischer Bildungsinhalte zu stärken.Folgende Zieldimensionen informatischer Bildung verfolgt die Stiftung auf Ebene der Kinder (vgl. Empfehlungen Kapitel 3 und Abbildung 26):  Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit im Umgang mit Informatik  Informatische Prozessbereiche  Informatische InhaltsbereicheAuf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte stellt die Stiftung die folgenden von Bergner et al. empfohlenen Zieldimensionen in den Vordergrund (vgl. Empfehlungen Kapitel 4 und Abbildung 35):Fazit und Ausblick304  Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit bezogen auf informatische Bildung  Informatische Prozessbereiche  Informatische Inhaltsbereiche  Informatikdidaktische Kompetenzen  Einstellungen, Haltungen und Rollenverständnis in Bezug auf die Gestaltung informatischer BildungAlle inhaltlichen Formate der Stiftung zielen darauf ab, die Entwicklung von Kindern im Kita- und Grundschulalter in den entsprechenden Zieldimensionen zu stärken. Die meisten Stiftungsangebote unterstützen zunächst die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte, die dann die Mädchen und Jungen in den Bildungs-einrichtungen in ihrer Auseinandersetzung mit der Thematik begleiten und kind-liche Lern- und Entwicklungsprozesse fördern. Die Stiftung bietet dabei einen praxisnahen Ansatz, der es den Pädagoginnen und Pädagogen ermöglicht, ihre Kenntnisse und Kompetenzen zu erweitern und in der alltäglichen Arbeit mit den Kindern einzusetzen.Das Ziel der frühen informatischen Bildung ist es, den Kindern informatische Grunderfahrungen zu ermöglichen und ein informatisches Grundlagenverständ-nis zu entwickeln bzw. zu fördern. Im Folgenden sind die einzelnen Zieldimensionen und ihre konkrete Umsetzung in den Angeboten der Stiftung für Fach- und Lehrkräfte sowie Kinder ausführlich beschrieben.1.1  Moti vation, Interesse und Selbstwirksamkeit im Umgang mit InformatikDie erste von Bergner et al. empfohlene Zieldimension lautet „Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit im Umgang mit Informatik“. Sie gilt für Kinder und pädagogische Fach- und Lehrkräfte gleichermaßen und unterstreicht die Bedeutsamkeit von Begeisterung, Neugier und Interesse als wesentlichem Schlüssel für einen positiven Zugang zur Informatik. Dazu gehören:  Interesse an Informatik(systemen)  Motivation im Umgang mit informatischen Fragestellungen1  Empfehlungen aus den Fachbeiträgen305  Selbstwirksamkeitserwartung im Umgang mit Informatik  für Fachkräfte zusätzlich Motivation sowie Selbstwirksamkeitserwartung in Bezug auf die Gestaltung informatischer BildungIm Hinblick auf die motivationalen und emotionalen Aspekte ist nicht auszuschließen, dass es im Bereich der Informatik eine Diskrepanz zwischen den pädagogischen Fach- und Lehrkräften einerseits und den Kindern andererseits gibt. Kinder sind, zumindest was die Nutzung digitaler Geräte betrifft, meist sehr motiviert und interessiert. Sie werden dabei bislang vor allem durch das eigene Elternhaus geprägt, wobei Kinder aus bildungsnahen Familien häufiger mit Vorbehalten und Ängsten konfrontiert werden, was die Nutzung dieser Geräte betrifft (Chaudron, 2015; vgl. auch Bergner et al. in diesem Band, Abschnitt 2. 1. 1). Ähnliche Vorbehalte können auch bei Pädagoginnen und Pädagogen auftreten, wenn es um die Nutzung von digitalen Geräten in den Einrichtungen und die Auseinandersetzung mit informatischen Themen und Fragestellungen geht. Fehlende oder nicht ausreichende Kompetenzen im Bereich der informatischen Bildung können zu Unsicherheiten im Umgang mit der Thematik und somit auch zu einer Vermeidung führen. Nach einer repräsentativen Umfrage der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ befürworten jedoch 75 % der befragten Fachkräfte das Erlernen eines verantwortungsvollen Umgangs mit digitalen Geräten in der Kita (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017c). Die große Mehrheit der pädagogischen Fachkräfte sieht einen verantwortungsvollen Einsatz digitaler Geräte also durchaus positiv. Die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte dienen zudem als Vorbild für die Kinder, was fraglos auch für das Erleben von und die Einstellung zu Informatik gilt . Die Kinder profitieren hierbei von einem vorgelebten Interesse der pädagogischen Bezugsperson und finden Ansprechpartnerinnen undpartner für ihre informatikbezogenen Fragen. Ein offener, angstfreier Umgang mit Informatik ermöglicht den Kindern, ein Interesse für das Thema aufzubauen und langfristig aufrechtzuerhalten.Daher steht in der Umsetzung dieser Zieldimension eine offene und angstfreie Haltung von Kindern wie auch von pädagogischen Fach- und Lehrkräften gegenüber Informatik im Vordergrund. Die Pädagoginnen und Pädagogen sollen Freude an der Gestaltung informatischer Bildung im pädagogischen Alltag entwickeln und motiviert werden, zusammen mit den Kindern informatischen Fragen-stellungen nachzugehen.Fazit und Ausblick306Umsetzung dieser Zieldimension in den Angeboten der StiftungFür die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ stehen der Spaß und die Freude am Entdecken und Verstehen unserer Welt im Vordergrund. Die Auseinandersetzung mit alltäglichen Fragen zu Natur und Technik soll die Neugier, Lern- und Denkfreude der Mädchen und Jungen fördern. Auch im Bereich der Informatik sollen sich die Kinder als kompetent und selbstwirksam in ihrem Alltag und in einer zuneh-mend digitalisierten Welt erleben.Bei der Umsetzung der Zieldimension „Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit“ ist es wichtig, die Kinder wie auch die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte an die Auseinandersetzung mit informatischen Fragestellungen heranzu-führen und ihnen dabei positive Grunderfahrungen zu ermöglichen. Ein Ziel dabei ist, sie für den gestalterischen und problemlösenden Charakter der Informatik zu begeistern und keinen rein rezeptiven Umgang mit digitalen Geräten zu fördern. Insbesondere die Pädagoginnen und Pädagogen sollen erfahren, dass sich informatische Themen nicht nur auf Computer, Smartphone etc. beziehen, sondern vielfältig in ihrem eigenen Alltag und dem der Kinder vorkommen. Gewinnstrategien entwickeln, Handlungsschritte ausführen oder Geheimnisse wahren sind nur einige Situationen, in denen sich informatische Lerngelegenheiten erkennen lassen. Das Erkennen solcher Situationen wird somit einfacher und eventuelle Vorbehalte gegenüber der Informatik abgebaut.Die Fortbildungen, die die Stiftung konzipiert und die in den regionalen Netzwerken durch die Trainerinnen und Trainer bundesweit durchgeführt werden, zielen in ihrer Gestaltung stets darauf ab, den pädagogischen Fach- und Lehrkräften einen positiven Zugang zur Thematik zu ermöglichen und eine offene, angstfreie Haltung zu entwickeln. Im Bereich der informatischen Bildung hat die Stiftung ein Fortbildungsangebot zum Thema „Informatik entdecken – mit und ohne Computer“ entwickelt.Um eventuellen Vorbehalten gegenüber der informatischen Bildung im Elementar- und Primarbereich zu begegnen und die Begeisterung und das Interesse an der Thematik zu stärken, verfolgt die Stiftung bei der Konzeption der Informatik-Angebote vor allem den Zugang ohne Einsatz von digitalen Geräten (‚un-plugged‘; vgl. Bergner et al. in diesem Band, Abschnitt 2.3 .1) . Außerdem ist die Umsetzung der 1  Empfehlungen aus den Fachbeiträgen307informatischen Bildung somit unabhängig von den finanziellen Möglichkeiten der pädagogischen Einrichtungen. Wichtige Grundlagen der Informatik lassen sich mit Papier und Stift, mit Alltagsmaterialien oder mit reinem Körpereinsatz erfahren . Die Fortbildung „Informatik entdecken – mit und ohne Computer“ ist deshalb so angelegt, dass Einrichtungen keine digitalen Geräte benötigen, um eigene Lerngelegenheiten zu gestalten. Auch ohne den Einsatz eines Computers kann gemeinsam mit den Mädchen und Jungen z. B. erforscht werden, wie Computer Zahlen sortieren, wie man Nachrichten verschlüsselt oder warum digitale Bilder aus Pixeln bestehen. Dieser Unplugged-Ansatz ist zum einen gut für das entdeckende und forschende Lernen mit jungen Kindern geeignet, zum anderen baut er Hemmschwellen bei den pädagogischen Fach- und Lehrkräften ab. Wie bei den anderen Bildungsbereichen der Stiftung auch kann die Förderung informatischer Kompetenzen spielerisch im Alltag geschehen.Die Stiftung nutzt jedoch auch zwei weitere Zugänge zur Informatik, den softwarebasierten Einstieg (vgl. Bergner et al. , Abschnitt 2. 3. 2) sowie physisch erfahrbare Einstiege in die Programmierung (Robotik; vgl. Bergner et al. , Abschnitt 2 .3 .3) . Die Expertengruppe geht davon aus, dass diese Ansätze besonders bei den Kindern sehr motivationsfördernd sind, da sie eine direkte Rückmeldung zu ihrer Arbeit bekommen. Für den softwarebasierten Zugang existieren grafische Programmierumgebungen mit geringer Komplexität, die auch ohne Lesekenntnisse und viel Vorerfahrung auf Seiten der Kinder genutzt und bedient werden können . Die Kinder lernen, das Programmieren als kreatives Werkzeug zu nutzen und ein eigenes „Produkt“ zu erschaffen (z. B . den Roboter Cubetto um einen Stuhl fahren lassen und diese Aufgabe mit der Bedienung des Programmierbretts lösen oder mit der Programmiersprache Scratch die Bewegungen von Figuren auf dem Display durch das Zusammensetzen grafischer Puzzleteile steuern.) Kindgerechte Robotersysteme ermöglichen das Programmieren in der physisch erfahrbaren Welt. Die Kinder können direkt mit solchen Informatiksystemen interagieren und bekommen in der Interaktion eine unmittelbare Rückmeldung. Unabhängig vom gewählten Zugang werden die Mädchen und Jungen durch die informatische Bildung in ihrer Problemlösekompetenz gestärkt und erfahren durch das Schaffen eigener Produkte Selbstwirksamkeit.In der Fortbildung bekommen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer konkrete Praxisideen, die auch den Bezug der Informatik zum Alltag verdeutlichen. Ebenso sind zahlreiche anschauliche Ideen, die den Einstieg erleichtern, in den pädagogischen Materialien wie z.  B . den Entdeckungskarten sowie in der Themenbroschüre (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017b) enthalten. Die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte sollen so lernen, informatische Inhalte in Alltagssituationen zu erkennen. Dieser Praxisbezug stärkt sowohl die Motivation als auch ihr Selbstvertrauen. Die Praxisbeispiele sind außerdem so gewählt, dass sie für die KinFazit und Ausblick308der und ihre Lernbegleitung herausfordernd, aber auch erfolgreich zu bewältigen sind, um ihre Freude an der Auseinandersetzung mit informatischen Frage- oder Problemstellungen zu wecken (vgl. Bergner et al. , Abschnitt 3. 2. 1).Die von der Stiftung durchgeführten Pilotfortbildungen mit pädagogischen Fach- und Lehrkräften haben gezeigt, dass nach der Teilnahme an der Informatik-Fortbildung die Motivation steigt, sich weiter mit dem Thema zu beschäftigen, und dass die Pädagoginnen und Pädagogen sich darauf freuen, informatische Bildung mit Kindern umzusetzen. Diese positive Einstellung zum Thema Informatik nimmt wiederum einen motivierenden Einfluss auf die Kinder. 1.2 Informatische ProzessbereicheDie Zieldimension „Informatische Prozessbereiche“ wird von Bergner et al. sowohl auf Ebene der Kinder als auch auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte als bedeutender Kompetenzbereich beschrieben. Die Prozessbereiche beschreiben demnach, auf welche Art und Weise die Kinder mit fachlichen Inhalten umgehen sollen (Abschnitt 3.3) . Bei der Herleitung der einzelnen prozessbezogenen Kompetenzen orientierte sich die Expertengruppe an den von der Gesellschaft für Informatik vorgeschlagenen Standards für die Sekundarstufe I (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2008) sowie existierender internationaler Curricula der frühen informatischen Bildung. Diese Bildungsstandards wurden um den Prozessbereich ‚Interagieren und Explorieren‘ erweitert, um die Bedeutung für den spielerisch erkundenden Umgang mit Informatiksystemen im Kita- und Grundschulbereich zu betonen (vgl. Bergner et al, Abschnitt 2. 5. 2). Somit empfehlen die Expertinnen und Experten die folgenden Prozessbereiche:  Interagieren und Explorieren  Modellieren und Implementieren  Begründen und Bewerten  Strukturieren und Vernetzen  Kommunizieren und Kooperieren  Darstellen und InterpretierenDie Autorinnen und Autoren der Expertise betonen, dass die einzelnen Prozesse immer in Verknüpfung mit einem oder mehreren Inhaltsbereichen (siehe folgen1  Empfehlungen aus den Fachbeiträgen309der Abschnitt 1.3) erarbeitet und angewandt werden sollten. Prinzipiell können dabei alle Prozessbereiche mit allen Inhaltsbereichen verknüpft werden. Jedoch gibt es Kombinationen, die sinnvoller erscheinen als andere, vor allem im Hinblick auf das Alter der Kinder. Zudem haben viele Praxisbeispiele oft auch Bezüge zu mehreren Prozess- und Inhaltsbereichen, die somit gleichzeitig, wenn auch zu einem unterschiedlichen Grad, thematisiert werden können. In der Expertise wird Informatik als konstruierende Wissenschaft beschrieben, d . h . die Entwicklung eines Informatiksystems unterliegt einem Konstruktionsprozess (Bergner et al. , in diesem Band, Abschnitt 1. 3). Dabei werden zyklische Modelle genutzt, um neue Produkte zu entwickeln oder bestehende anzupassen und weiterzuentwickeln. In der informatischen Bildung sollten laut der Expertengruppe dabei vor allem Prozesse der Planung und der Gestaltung im Mittelpunkt stehen. Ein entsprechender Gestaltungskreis für die Konstruktion von digitalen Artefakten wurde von Bergner et al. entwickelt und vorgeschlagen (Abschnitt 1 .5 .2) . Diesem Gestaltungsprozess könnte vor allem in der frühen informatischen Bildung das Explorieren von Informatiksystemen vorausgehen. Dies ist ebenfalls ein zyklischer Prozess, bei dem anhand der Funktionen und dem Einsatzzweck die einzelnen Bestandteile und die Wirkmechanismen des Systems erkundet werden können. Ein entsprechender Explorationskreis wurde ebenfalls von der Expertengruppe vorgeschlagen (Abschnitt 1.5 .1) . Sowohl der Gestaltungs- als auch der Explorationskreis unterstreichen den prozesshaften Charakter der Informatik.Umsetzung dieser Zieldimension in den Angeboten der StiftungIn der Umsetzung der Zieldimension „Informatische Prozessbereiche“ verfolgt die Stiftung das Ziel, sowohl pädagogische Fach- und Lehrkräfte als auch Kinder mit dem prozesshaften informatischen Vorgehen vertraut zu machen. Sie sollen die zyklischen Arbeitsweisen kennen- und anwenden lernen. Im Mittelpunkt steht dabei die Vermittlung allgemeiner Denk- und Problemlösefähigkeiten, womit die informatische Bildung wiederum einen Beitrag zur Allgemeinbildung leisten kann.Für alle von der Expertengruppe vorgeschlagenen Prozessbereiche wurden von der Stiftung Praxisideen entwickelt. Diese werden exemplarisch in der Fortbildung „Informatik entdecken – mit und ohne Computer“ thematisiert. Weitere Ideen für die informatische Bildung im Alltag mit den Kindern finden die Pädagoginnen und Pädagogen auf den Entdeckungskarten und der Themenbroschüre im dazugehörigen Materialpaket (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017b). Der in der Expertise hergeleitete und ergänzte Prozessbereich „Interagieren und Explorieren“ nimmt im Themenangebot der Stiftung eine eher untergeordnete Rolle ein . Das hängt damit zusammen, dass sich die Stiftung entschieden hat, hauptsächlich Praxisideen zu entwickeln, die ohne digitale Geräte auskommen und stattdessen mit Alltagsmaterialien umsetzbar sind. Nichtsdestotrotz sieht auch Fazit und Ausblick 310die Stift ung diesen Prozessbereich als wichtige Kompetenz an und verweist bei den Entdeckungskarten auf den jeweiligen Bezug zu Informatiksystemen, der in einigen Fällen auch das Erkunden dieses Systems beinhaltet . Je nach technischer Ausstattung der Einrichtungen kann dieser Prozessbereich also ebenfalls umge-setzt werden . Des Weiteren fi nden sich in der Themenbroschüre (vgl . Abbildung 46) entsprechende Bezüge wie beispielsweise im Kapitel „Roboter – vom Stau-nen zum Steuern“ . Auf Basis der Fachempfehlung von Bergner und Müller (Kapitel Fachempfehlung Informatiksysteme in diesem Band) wurden entsprechende al-tersgerechte Systeme ausgewählt und vorgestellt . Bei diesen Informatiksystemen geht dem eigentlichen Programmieren das Entdecken und Ausprobieren der Ro-botersysteme voraus . Wie schon in der Expertise beschrieben, sind die einzelnen Praxisideen nicht immer eindeutig einem Prozessbereich zuzuordnen, sondern tangieren mehrere Bereiche gleichzeitig . Abbildung 46. Titelseite und Inhaltsverzeichnis der Themenbroschüre „Informatik entdecken – mit und ohne Computer“ (Stift ung Haus der kleinen Forscher, 2017b)Um die informatikbezogene Prozessorientierung zu verdeutlichen, wurde – ana-log zur Methode „Forschungskreis“, die in der frühen naturwissenschaft lichen Bildung Einsatz fi ndet (vgl . Pädagogischer Ansatz der Stift ung in Stift ung Haus der kleinen Forscher, 2015b), sowie zum „Mathematikkreis“ (vgl . Stift ung Haus der kleinen Forscher, 2016) und zum „Technikkreis“ (vgl . Stift ung Haus der klei-nen Forscher, 2017d) – zusammen mit Fachexpertinnen undexperten der „Infor-matikkreis“ entwickelt (vgl . Abbildung 46) . 1  Empfehlungen aus den Fachbeiträgen 311Der „Informatikkreis“ ist angelehnt am Explorations- und Gestaltungskreis der Expertise und adaptiert die einzelnen Phasen für die Bedürfnisse der päd-agogischen Fach- und Lehrkräft e im Elementar- und Primarbereich (siehe Abbil-dung 47) . Mit Hilfe des Kreises soll der Prozess des informatischen Vorgehens verdeutlicht und unterstützt werden . Er gliedert sich in sechs Phasen: (1) Frage oder Bedarf aus informatischer Perspektive formulieren, (2) Situation gezielt be-schreiben, (3) Modell entwickeln, (4) Modell anwenden, (5) Ergebnis evaluieren sowie (6) Ergebnisse und Prozess erörtern . Somit beinhaltet der „Informatikkreis“ Phasen des konkreten Handelns und Phasen der Dokumentation und Reflexion . Bei der Anwendung des Kreises kann man sowohl die Perspektive des Erkundens bestehender Informatiksysteme als auch die Perspektive des Gestaltens eines neuen Produktes einnehmen und ebenso zwischen den einzelnen Phasen dieser Perspektiven wechseln . Abbildung 47. Der „Informatikkreis“ bildet den Prozess des informatischen Vorgehens ab und beinhaltet sowohl die Perspektive des Erkundens als auch des GestaltensEs ist geplant, den „Informatikkreis“ im Bildungsangebot der Stift ung zu veran-kern und somit die pädagogischen Fach- und Lehrkräft e dabei zu unterstützen, mit Kindern über informatische Fragestellungen zu sprechen und ihnen beim Ent-wickeln eines eigenen Modells zu helfen .Fazit und Ausblick3121.3 Informatische InhaltsbereicheDie Zieldimension „Informatische Inhaltsbereiche“ wird von Bergner et al. ebenfalls sowohl auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte als auch auf Ebene der Kinder priorisiert. Die Inhaltsbereiche charakterisieren die informatischen Inhalte, die von den Pädagoginnen und Pädagogen sowie den Kindern erworben werden sollen (Abschnitt 3.3) . Wie bei den informatischen Prozessbereichen orientierten sich die Expertinnen und Experten bei der Ausgestaltung dieses Kompetenzbereiches an den vorgeschlagenen Standards für die Sekundarstufe I der Gesellschaft für Informatik (GI, 2008). Sie unterscheiden dabei die folgenden fünf Inhaltsbereiche:  Information und Daten  Algorithmen und Programmierung  Sprachen und Automaten  Informatiksysteme  Informatik, Mensch und GesellschaftDie Orientierung an den GI-Standards für Kinder im Kita- und Grundschulalter ermöglicht über die gesamte Bildungskette hinweg eine Kohärenz, die die Voraussetzung dafür schafft, aufbauend auf informatischen Alltags- und Spielerfahrungen im Elementar- und Primarbereich informatische Kompetenzen in den weiterführenden Schulen systematisch weiterzuentwickeln. Wie bereits erwähnt, sollen die Inhaltsbereiche immer mit ein oder mehreren Prozessbereichen bzw. können mehrere Inhaltsbereiche mit ein und demselben Prozessbereich verknüpft werden. Besonders geeignet für den Elementar- und Primarbereich sind laut der Expertengruppe die folgenden Kombinationen aus Inhalts- und Prozessbereichen (vgl. Bergner et al. , in diesem Band, Abschnitt 3. 4. 1):  Modellieren und Implementieren von Algorithmen und Programmen  Interaktion mit und Exploration von Informatiksystemen  Darstellen und Interpretieren von Information und Daten 1  Empfehlungen aus den Fachbeiträgen313  Nachdenken über und Bewerten des Zusammenhangs von Informatik, Mensch und GesellschaftBei der Auswahl dieser Kompetenzbereiche durch die Expertengruppe spielten neben fachdidaktischen und lern- und entwicklungspsychologischen Aspekten u. a. auch der Alltagsbezug, das Interesse von Kindern sowie der Beitrag zur Allgemeinbildung eine Rolle. Die priorisierten Kombinationen aus Inhalts- und Prozessbereichen sollen neben den fachlich informatischen Kompetenzen auch allgemeine Basiskompetenzen und damit einhergehend auch die Allgemeinbildung fördern. Umsetzung dieser Zieldimension in den Angeboten der StiftungMit der Entwicklung eines ersten Angebotes zur frühen informatischen Bildung sind nun alle vier MINT-Fächer im Bildungsangebot der Stiftung vertreten. Der Bildungsbereich Informatik soll dabei im Stiftungsangebot perspektivisch gleichwertig zu den Bereichen der mathematischen, naturwissenschaftlichen und technischen Bildung vertreten sein.Im Gegensatz zu den bisherigen inhaltlich stärker differenzierten Fortbildungsthemen der Mathematik, Naturwissenschaften und Technik (z. B . „Mathematik in Raum und Form entdecken“ vs. „Zahlen, Zählen, Rechnen – Mathematik entdecken“ mit dem Fokus auf Zahlen und Operationen) wurden bei der Entwicklung eines Stiftungsangebotes für die informatische Bildung alle von der Expertengruppe vorgeschlagenen Inhaltsbereiche für das erste Fortbildungsangebot und die dazugehörigen Praxisideen berücksichtigt. Dabei können wie bei den Prozessbereichen einzelne Praxisideen durchaus mehreren Inhaltsbereichen zugeordnet werden. Bei der Entwicklung der Ideen wurde sowohl die praktische Umsetzung mit Kindern im Kita- und Grundschulalter bedacht als auch die von Bergner et al. priorisierten Kombinationen aus Inhalts- und Prozessbereichen berücksichtigt.Die Präsenzfortbildung „Informatik entdecken – mit und ohne Computer“ so-wie das dazugehörige Materialpaket (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017b) mit der Themenbroschüre, den Entdeckungskarten (Abbildung 48) sowie einem Wimmelbild (Abbildung 49) unterstützen die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte dabei, das Thema „Informatik“ im Alltag mit den Kindern zu entdecken und hieran die Entwicklung informatischer Fähigkeiten der Mädchen und Jungen zu fördern. In der Fortbildung wird der Bezug zu alltäglichen Informatiksystemen wie der Ampelanlage, dem Smartphone oder der vollautomatischen Waschmaschine verdeutlicht, um den pädagogischen Fach- und Lehrkräften und somit auch den Kindern die Welt der Informatik sichtbar und auf anschauliche Weise erfahrbar zu machen. Zudem lernen die Pädagoginnen und Pädagogen in der Fortbildung die Inhaltsbereiche der Informatik kennen und entdecken zusammen die dazugehörigen Praxisideen.Fazit und Ausblick 314 Abbildung 48. Vorder- und Rückseite der Entdeckungskarte „Einmal Roboter sein. Abläufe planen und steuern“ (Stift ung Haus der kleinen Forscher, 2017b)1  Empfehlungen aus den Fachbeiträgen315Neben der Präsenzfortbildung bietet die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ auch einen Online-Kurs „Informatik entdecken“, in dem die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte ebenfalls die informatischen Inhaltsbereiche kennenlernen und Anregungen für die Praxis erhalten. Für Kinder im Grundschulalter besteht über Entdeckungskarten und die Kinder- Website www. meine-forscherwelt. de (derzeit „Fabios Flächen“, „Ronjas Roboter“) die Möglichkeit, eigenständig zu forschen und zu entdecken.Abbildung 49. Wimmelbild zum Entdecken und Erkunden von Informatiksystemen im Alltag als Bildkarte oder Poster (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017b)1.4 Informatikdidaktische KompetenzenAls eine bedeutende Zieldimension auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte empfehlen Bergner et al. die „informatikdidaktischen Kompetenzen“. Zu-sammen mit den prozess- und inhaltsbezogenen informatischen Kompetenzen bildet dieser Kompetenzbereich die professionelle Grundlage für eine wirksame informatische Bildung im Kita- und Grundschulbereich. Zu den fachdidaktischen Kompetenzen gehören:  Informatikdidaktische Basiskompetenzen (Wissen über Ziele informatischer Bildung)Wimmelbild_A2_PRINT.indd  1 19.07.17  09:11Fazit und Ausblick316  Kompetenz zur Planung von informatischen Lernumgebungen und Lernsituationen  Kontextuelle informatikdidaktische Handlungskompetenz  Kompetenz zur Diagnose und Evaluation von informatischen Lernsituationen  Pädagogisch-fachliche Kommunikationskompetenz mit BeteiligtenDas Ziel ist es, die pädagogischen Handlungsstrategien der Fach- und Lehrkräfte zu stärken. Das Wissen über die Ziele informatischer Bildung, verschiedene didaktische Methoden sowie die Gestaltung effektiver Lernumgebungen ist dabei von großer Bedeutung. Zudem ist es vor allem im Elementar- und Primarbereich wichtig, Alltags- und Spielsituationen mit informatischem Gehalt zu erkennen und zu nutzen, um informatische Lerngelegenheiten zu schaffen. Dabei sollten die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte in der Lage sein, den Entwicklungsstand der einzelnen Kinder einzuschätzen und die Unterstützung entsprechend anzupassen.Umsetzung dieser Zieldimension in den Angeboten der StiftungDie Stiftungsangebote zielen darauf ab, die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte mit konkreten pädagogischen Handlungsansätzen vertraut zu machen, die sie dann nutzen können, um die Kinder in ihren Lernprozessen zu unterstützen. Zu Beginn der Präsenzfortbildung „Informatik entdecken – mit und ohne Computer“ steht zunächst das Entdecken von Informatik und deren Bedeutung im Alltag im Fokus. Die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte lernen die Definition des Begriffs Informatik und die Ziele informatischer Bildung kennen. Auch in der dazugehörigen Themenbroschüre (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017b) wird die Bedeutung der Informatik und der informatischen Bildung thematisiert und erläutert, wie man als Lernbegleitung informatische Bildung unterstützen kann. Im weiteren Verlauf der Fortbildung können die Teilnehmerinnen und Teil-nehmer in Übungsphasen konkrete Methoden ausprobieren und dabei Praxis-erfahrung sammeln. In anschließenden Reflexionsphasen wird thematisiert, wie das Gelernte in der praktischen Arbeit mit den Kindern umgesetzt werden kann. Die Pädagoginnen und Pädagogen erhalten somit Impulse, informatische Lernmöglichkeiten in ihren pädagogischen Alltag zu integrieren. Der Wechsel aus Praxiserfahrung und Reflexionsphasen ermöglicht es den pädagogischen Fach- und Lehrkräften, ihre informatikdidaktischen Kompetenzen weiterzuentwickeln und zu vertiefen.1  Empfehlungen aus den Fachbeiträgen317Um den informatischen Bezug im Alltag zu verdeutlichen, werden in der Fortbildung praktische Beispiele vorgestellt und angewendet. Die Pädagoginnen und Pädagogen sollen so das informatische Potenzial von Spiel- und Alltagssituatio-nen einschätzen lernen und zu nutzen wissen. Die fachliche Kompetenz, effektive Lernumgebungen zu erkennen und zu gestalten, sehen die Fachexpertinnen undexperten als eine grundlegende Gelingensbedingung für eine wirkungsvolle frühe informatische Bildung (vgl. Bergner et al. , in diesem Band, Abschnitt 4. 4. 2).Im Rahmen der Fortbildung lernen die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte auch die drei Zugänge zur informatischen Bildung kennen. Wie bereits beschrieben, sind die von der Stiftung entwickelten Praxisideen zumeist ohne digitale Ge-räte umsetzbar, um den Pädagoginnen und Pädagogen wie auch in den anderen Themen beim „Haus der kleinen Forscher“ die Möglichkeit zu bieten, mit Alltagsmaterialien zu arbeiten und ihnen den Einstieg in die informatische Bildung zu erleichtern. Daher liegt der Fokus der Fortbildung und der pädagogischen Materialien auf dem Zugang ohne Computer. Den pädagogischen Fach- und Lehrkräfte ist es aber zudem auch möglich, die zwei weiteren Zugänge zur informatischen Bildung kennenzulernen: den softwarebasierten Einstieg in die Programmierung und die Programmierung mit altersgerechten Robotersystemen. Dabei erhalten sie Informationen über die verschiedenen Chancen, Grenzen und Herausforderungen der drei Zugänge in ihrer Rolle als Lernbegleitung, aber auch in Bezug auf die Kinder. Je nach Präferenz und Ausstattung der Einrichtungen können die Pädagoginnen und Pädagogen zwischen den drei Zugängen wählen und für die praktische Arbeit mit den Kindern nutzen. Dabei steht das entdeckende und forschende Lernen immer im Vordergrund.1.5  Ein stellungen, Haltungen und Rollenverständnis in Bezug auf die Gestaltung informatischer BildungDie informatikbezogene Haltung der pädagogischen Lernbegleitung hat einen großen Einfluss auf die informatische Förderung in Kita, Hort und Grundschule. Daher erachten die Autorinnen und Autoren der Expertise auf Ebene der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte die Zieldimension „Einstellungen, Haltungen und Rollenverständnis in Bezug auf die Gestaltung informatischer Bildung“ als sehr wichtig. Zu dieser Zieldimension gehören:  Überzeugungen zum Wesen der Informatik  Überzeugungen zum Stellenwert informatischer Bildung in Kita, Hort und GrundschuleFazit und Ausblick318  Überzeugungen zum Lehren und Lernen von Informatik  professionelles Rollen- und SelbstverständnisEine positive Einstellung zum Fach Informatik ist die Voraussetzung für eine gelingende Auseinandersetzung mit informatischen Themen im Alltag mit den Kindern. Die Einstellungen, Haltungen und Rollenerwartungen pädagogischer Fach- und Lehrkräfte in Bezug auf die Gestaltung informatischer Bildung stehen im Zusammenhang mit der unter Abschnitt 1.1 beschriebene Zieldimension „Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit bezogen auf informatische Bildung“. Ängste, Bedenken und Vorbehalte der Pädagoginnen und Pädagogen gegenüber informatischen Themen und Fragestellungen sowie der Nutzung digitaler Geräte oder fehlende Kompetenzen in diesem Bereich können zu Unsicherheiten im Umgang mit informatischen Themen und bis zur Vermeidung dieser führen. Das Interesse an Informatik und die Selbstwirksamkeit pädagogischer Fach- und Lehrkräfte bezüglich informatischer Bildung sind von großer Bedeutung für die Entwicklung eines informatischen Interesses bei Kindern. Im Gegensatz zu anderen Bildungsbereichen findet die informatische Bildung im Elementar- und Primarbereich bisher kaum Beachtung. Es fehlen allgemeingültige Standards, wodurch der Stellenwert der informatischen Bildung noch stärker abhängig ist von individuellen Überzeugungen. Ein Ziel sollte es daher sein, dass auch die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte der frühen informatischen Bildung einen angemessenen Stellenwert beimessen. Ein entsprechendes Hintergrundwissen und die Entwicklung von fachdidaktischen Kompetenzen bei den Pädago-ginnen und Pädagogen sind nach Bergner et al. Voraussetzung für die Entwicklung einer positiven Einstellung gegenüber Informatik und für die Unterstützung von kindlichen Lernprozessen in diesem Themenbereich im Alltag.Umsetzung dieser Zieldimension in den Angeboten der StiftungDas Stiftungsangebot im Bereich Informatik zielt auf eine positive Grundhaltung bei den pädagogischen Fach- und Lehrkräften gegenüber früher informatischer Bildung ab. Die zahlreichen Praxisbeispiele in den Präsenz- und Online-Fortbildungsformaten sowie in den dazugehörigen Materialien verdeutlichen den 1  Empfehlungen aus den Fachbeiträgen319großen Alltagsbezug der Informatik und erleichtern es den Pädagoginnen und Pä-dagogen, entsprechende Lerngelegenheiten zu erkennen und zu nutzen. Das in der Fortbildung vermittelte Fach- und fachdidaktische Wissen ermöglicht es den pädagogischen Fach- und Lehrkräften, sich mit der Thematik vertraut zu machen und somit auch eine positive Haltung zu entwickeln. Ebenso ist das Stiftungsangebot dahingehend ausgerichtet, die Fach- und Lehrkräfte mit dem kreativen und problemlösenden Charakter der Informatik vertraut zu machen, der ebenso einen Beitrag zur Allgemeinbildung leistet. Die praktische Auseinandersetzung mit der frühen informatischen Bildung soll eine positive Einstellung zum Thema fördern und somit auch den Stellenwert der Informatik im Kanon der anderen Bildungsbereichen stärken.Bergner et al. empfehlen außerdem einen „kompetenten und kritisch-reflektierten Umgang mit digitalen Medien, insbesondere in der Funktion als Lernmedien der informatischen Bildung“ (Bergner et al. in diesem Band, Abschnitt 4. 6, S . 210). Die Stiftung plant, ihre digitalen Lern-, Informations- und Serviceangebote für Pädagoginnen und Pädagogen erheblich auszubauen und regelmäßige Reflexionsanlässe zum Lernen mit digitalen Medien zu schaffen. Damit möchte sie pädagogische Fach- und Lehrkräfte bestmöglich in ihrem eigenen Lernen begleiten und sie dabei unterstützen, den Fragen und Herausforderungen, die die Digitalisierung in der Bildung für Kinder und Erwachsene mit sich bringt, kundig und reflektiert zu begegnen.Fazit und Ausblick3202   Au sblick und weitere wissenschaftliche BegleitungMit der Erweiterung des Stiftungsangebotes um den Themenbereich Informatik bietet die Stiftung mittlerweile Bildungsangebote in allen vier MINT-Domänen. Im Gegensatz zu den anderen Bildungsbereichen hat sich die Stiftung mit der informatischen Bildung im Elementar- und Primarbereich jedoch auf relatives Neuland begeben. Daher ist es hier besonders wichtig, die Umsetzung im praktischen Alltag mit den Kindern zu beobachten und Erkenntnisse zu sammeln, welche Konzepte mit Kindern im Kita- und Grundschulalter umsetzbar sind und wo Anpassungen im Bildungsangebot notwendig sind. Die Expertengruppe sieht die begleitende Evaluation der entwickelten Konzepte „als ein[en] wesentliche[n] Faktor für die erfolgreiche Implementierung früher informatischer Bildung in der Praxis“ (Bergner et al. , in diesem Band, S. 251) an. Daher wäre auch im Bereich der informatischen Bildung eine wissenschaftliche Wirkungsforschung wünschenswert, um mehr Erkenntnisse zu den Wirkungen der Informatik-Angebote bei pädagogischen Fach- und Lehrkräften und Trainerinnen und Trainern sowie auch zu Wirkungen auf Ebene der Kinder zu sammeln. Im Rahmen der Entwicklung der Informatik-Angebote hat die Stiftung verschiedene Pilotierungen und Erhebungen durchgeführt. Die von der Stiftung neu entwickelten Umsetzungsideen und Materialien wurden zunächst mit Piloteinrichtungen auf ihre Praxistauglichkeit getestet, bevor sie allen Einrichtungen zur Verfügung gestellt wurden. Auch die Präsenzfortbildung wurde mit ausgewählten Pädagoginnen und Pädagogen erprobt und evaluiert, um die Wirkungen zu untersuchen und Verbesserungen vornehmen zu können. Prä-post-Vergleiche mit den teilnehmenden Pädagoginnen und Pädagogen aus den Piloteinrichtungen zeigten, dass nach Teilnahme an der Fortbildung der Stiftung zur informatischen Bildung (mit und ohne digitale Geräte) päd-agogische Fach- und Lehrkräfte eine gestiegene Selbstwirksam-keitserwartung zur Umsetzung der Lerninhalte in der pädagogischen Praxis, ein höheres selbsteingeschätztes Wissen und höhere fachdidaktische Kompetenz zeigen. Darüber hinaus erkennen sie die Relevanz von Informatik 2  Ausblick und weitere wissenschaftliche Begleitung321im Alltag im Vergleich zur Erhebung vor dem Besuch der Fortbildung nun deutlich stärker und gewinnen die Überzeugung, dass frühe informatische Bildung mit wie auch ohne Computer möglich ist.Zudem werden fortlaufend im Rahmen von Monitoring-Maßnahmen die Rückmeldungen der an den Fortbildungen teilnehmenden pädagogischen Fach- und Lehrkräfte erhoben und ausgewertet. Dadurch erhält die Stiftung die Gelegenheit, auch über die Erprobungsphase hinweg, wichtige Erkenntnisse zur Umsetzung der Fortbildungen in der Fläche zu sammeln. Somit ist das Stiftungsangebot nicht nur wissenschaftlich fundiert, sondern profitiert auch von den Erfahrun-gen pädagogischer Fach- und Lehrkräfte aus der Praxis. Die Materialien werden regelmäßig überprüft und bei Bedarf überarbeitet und angepasst.Um bereits frühzeitig einen Einblick in die Implementierung Informatischer Bildung in der Kita zu erhalten, plant die Stiftung zudem im Rahmen einer Evaluation zu untersuchen, inwieweit die pädagogischen Fach- und Lehrkräfte ihre Einstellungen und ihr Wissen durch die Teilnahme an der Fortbildung zur informatischen Bildung verändern bzw. erweitern und wie sie die Fortbildungsinhalte in der pädagogischen Praxis anwenden. Diese Evaluation soll 2018 in Kooperation mit einem Hamburger Kita-Träger stattfinden. Die Ergebnisse aus Monitoring und Evaluation zum Informatik-Angebot plant die Stiftung, im Monitoring-Bericht 2018/2019 zu veröffentlichen.Begleitend zur inhaltlichen (Weiter-)Entwicklung der Angebote im Bereich Informatik wird die Stiftung auch weiterhin den fachlichen Austausch mit Expertinnen und Experten aus Wissenschaft und Praxis pflegen. Die Stiftungskonzepte werden regelmäßig auf Fachtagungen präsentiert und mit Fachleuten aus anderen Institutionen und Praxisinitiativen im Bereich Informatik diskutiert. Der Wissenschaftliche Beirat begleitet die Stiftung zu Forschungsfragen und zur fachlichen Fundierung des Stiftungsangebotes. Die Informatikdidaktik wird dort seit 2017 von Johannes Magenheim vertreten. Zudem fließen die Ergebnisse aus der kontinuierlichen Evaluation und dem Qualitätsmonitoring der verschiedenen Stiftungs-angebote in Weiterentwicklungen innerhalb dieses Themenbereichs mit ein.Eine wichtige Voraussetzung für eine qualitativ hochwertige Fortbildung der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte bilden die bundesweit als Multiplikatorinnen und Multiplikatoren agierenden Trainerinnen und Trainer in der Initiative. Mit der Trainerakademie 2.0 hat die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ in 2016 eine dreijährige Offensive für gute frühe MINT-Bildung gestartet. Ziel des Projektes, welches von der aqtivator gGmbH gefördert wird, ist es, bundesweit die hohe Qualität der „Haus der kleinen Forscher“-Fortbildungen für pädagogische Fach- und Lehrkräfte zu sichern. Die Trainerakademie 2.0 . soll die Ausbildung der Trainerinnen und Trainer in Zukunft noch stärker am individuellen Bedarf der einzelnen Weiterbildungsteilnehmerinnen undteilnehmer ausrichten. Damit leistet dieses Fazit und Ausblick322Projekt im MINT-Bereich einen zentralen Beitrag zur Entwicklung der Lernbegleitung pädagogischer Fach- und Lehrkräfte. Im Rahmen der Trainerakademie 2.0 wird die Stiftung bis 2019 das bestehende Angebot mit neuen Qualifizierungsformaten erweitern und die individuellen Kompetenzen der Trainerinnen und Trainer noch gezielter unterstützen. Das gesamte Projekt baut auf Erfahrungen auf, die die Stiftung in den vergangenen Jahren im Bereich der Trainerqualifizierung für die frühe MINT-Bildung in Kitas, Horten und Grundschulen gesammelt hat. Das erweiterte Angebot für Trainerinnen und Trainer dient der Qualitätssicherung undverbesserung und eröffnet neue Perspektiven für Deutschlands größte Bildungsinitiative auch im Bereich der frühen informatischen Bildung. Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass das Informatik-Angebot der Ini-tiative „Haus der kleinen Forscher“ Bildungseinrichtungen im Elementar- und Primarbereich dabei unterstützen soll, sich als „Ort des forschenden Lernens“ auch im Bereich der frühen informatischen Bildung nachhaltig weiterzuentwickeln. Das Ziel ist es, förderliche Lernumgebungen für Kinder zu schaffen und sowohl bei Kindern als auch Pädagoginnen und Pädagogen eine positive Einstellung zu Informatik zu erreichen und ein Grundverständnis anzubahnen. Gemeinsam mit ihren Bezugspersonen, den pädagogischen Fach- und Lehrkräften, sollen die Kinder Freude am Entdecken und Verstehen ihrer Lebensumwelt haben.LiteraturLiteratur325Einleitung – Stiftung Haus der kleinen ForscherAnders, Y. & Ballaschk, I. (2014). Studie zur Untersuchung der Reliabilität und Validität des Zertifizierungsverfahrens der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“. In Stiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.), Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 6, S. 35–116). Schaffhausen: Schubi Lernmedien AG.DIVSI U9-Studie: Kinder in der digitalen Welt. (2015). DIVSI. Zugriff am 08. 09. 2017. Verfügbar unter: https:/ /www. divsi. de/publikationen/studien/divsi-u9-studie-kinder-der-digitalen-welt/ Eickelmann, B. (2015). Bildungsgerechtigkeit 4.0 – ICILS 2013: Grundlage für eine neue Debatte zur Bildungsgerechtigkeit. Zugriff am 08. 09. 2017. Verfügbar unter: https:/ /www.boell. de/de/2015/04/27/bildungsgerechtigkeitGI – Gesellschaft für Informatik e. V . (2008). Bildungsstandards Informatik für die Sekundarstufe I: Empfehlungen der Gesellschaft für Informatik e. V. (Band 28). LOG IN.Stiftung Haus der kleinen Forscher (2013). Wir lassen die Neugier in Kindern aufblühen. So wird Ihre Einrichtung ein „Haus der kleinen Forscher“. Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Verfügbar unter: www. haus-der-kleinen-forscher. deStiftung Haus der kleinen Forscher (2015). Pädagogischer Ansatz der Stiftung „Haus der klei-nen Forscher“. Anregungen für die Lernbegleitung in Naturwissenschaften, Mathematik und Technik (5 . Auflage). Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Verfügbar unter: www. haus-der-kleinen-forscher. deStiftung Haus der kleinen Forscher (2017a). Monitoring-Bericht 2016/2017 der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“. Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Verfügbar unter: www. haus-der-kleinen-forscher. deStiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.) (2017b). Zertifizierung für Kitas, Horte und Grund-schulen. So wird Ihre Einrichtung ein „Haus der kleinen Forscher“. Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher.Stiftung Haus der kleinen Forscher (in Vorbereitung). Wirkungen naturwissenschaftlicher Bildung im Elementarbereich. Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 10). Opladen, Berlin, Toronto: Verlag Barbara Budrich.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich –Nadine Bergner, Hilde Köster, Johannes Magenheim, Kathrin Müller, Ralf Romeike, Ulrik Schroeder, Carsten SchulteAdams, J. C . & Webster, A. R. (2012). What do students learn about programming from game, music video, and storytelling projects? Proceedings of the 43rd ACM Tech-nical Symposium on Computer Science Education (S . 643–648). ACM Press. doi:10. 1145/2157136. 2157319Literatur326Albers, C., Magenheim, J. & Meister, D. (Hrsg. ) (2011). Schule in der digitalen Welt: medienpädagogische Ansätze und Schulforschungsperspektiven (Medienbildung und Gesellschaft) (1. Aufl. ). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.Ambler, S. W . (1998). Building object applications that work: your step-by-step handbook for developing robust systems with object technology (Managing object technologies series). Cambridge, New York: Cambridge University Press; SIGS Books.Anders, Y. , Hardy, I. , Pauen, S. , & Steffensky, M. (2013a). Zieldimensionen früher naturwis-senschaftlicher Bildung im Kita-Alter und ihre Messung. In Stiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.) . Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“, (Band 5, S. 19–82). Schaffhausen: Schubi Lernmedien AG.Anders, Y. , Hardy, I. , Sodian, B. , & Steffensky, M. (2013b). Zieldimension früher naturwissenschaftlicher Bildung im Grundschulalter und ihre Messung. In Stiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.) . Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ , (Band 5, S. 83–146). Schaffhausen: Schubi Lernmedien AG.Bagozzi, R. P . (2007). The legacy of the technology accepture model and a proposal for a paradigm shift. Journal of the Association for Information Systems 8, 4, 244 –254.Bell, T. (1999). A low-cost high-impact computer science show for family audiences (S. 10–16) . Canberra, Australia: IEEE Comput. Soc. doi:10. 1109/ACSC. 2000. 824374Bell, T. , Rosamond, F. & Casey, N. (2012). Computer Science Unplugged and Related Projects in Math and Computer Science Popularization (Lecture Notes in Computer Science). In H .L . Bodlaender, R. Downey, F. V . Fomin & D. Marx (Hrsg. ), The Multivariate Algorithmic Revolution and Beyond (S . 398–456). Springer Berlin Heidelberg. doi:10. 1007/978-3-642-30891-8_18Bell, T. , Witten, I. H. & Fellows, M. (1998). Computer Science Unplugged … off-line activities and games for all ages.Bender, E., Hubwieser, P. , Schaper, N. , Margaritis, M. , Berges, M. , Ohrndorf, L. et al. (2015). Towards a Competency Model for Teaching Computer Science. Peabody Journal of Education, 90 (4), 519–532. doi:10. 1080/0161956X. 2015. 1068082Bender, E., Schaper, N., Caspersen, M. E ., Margaritis, M. & Hubwieser, P. (2016). Identifying and formulating teachers’ beliefs and motivational orientations for computer science teacher education. Studies in Higher Education, 41 (11), 1–16. doi:10. 1080/03075079 .2015.1004233Benz, C., Grüßing, M., Lorenz, J. H ., Selter, C. & Wollring, B. (2017). Zieldimensionen mathematischer Bildung im Elementar- und Primarbereich. In Stiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.), Frühe mathematische Bildung – Ziele und Gelingensbedingungen für den Elementar- und Primarbereich. Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 8, S. 32–177). Opladen, Berlin, Toronto: Verlag Barbara Budrich.Bergner, N. (2015). Konzeption eines Informatik-Schülerlabors und Erforschung dessen Effekte auf das Bild der Informatik bei Kindern und Jugendlichen. Aachen: Lehr- und Forschungsgebiet Informatik 9, RWTH Aachen University.Beutner, M., Kundisch, D. , Magenheim, J. & Zoyke, A. (2014). Support, Supervision, Feed-back and Lectures Role in the use of the Classroom Response Systems PINGO. Proceedings of World Conference on E-Learning in Corporate, Government, Healthcare, and Higher Education 2014 (S . 1210–1217).Literatur327Biggs, J. B . & Collis, K. F . (1982). Evaluating the quality of learning: the SOLO taxonomy (structure of the observed learning outcome) (Educational psychology). New York: Aca-demic Press.Blömeke, S. (Hrsg.) (2008). Professionelle Kompetenz angehender Lehrerinnen und Lehrer: Wissen, Überzeugungen und Lerngelegenheiten deutscher Mathematikstudierender undreferendare; erste Ergebnisse zur Wirksamkeit der Lehrerausbildung. Münster: Waxmann.Blömeke, S., Kaiser, G. & Lehmann, R. (2011). Messung professioneller Kompetenz angehender Lehrkräfte: „Mathematics Teaching in the 21st Century“ und die IEAStudie TEDS-M. (Fachdidaktische Forschungen). In H. Bayrhuber, U. Harms, B. Muszynski, B. Ralle, M. Rothgangel, L.-H . Schön et al. (Hrsg. ), Empirische Fundierung in den Fachdidaktiken (S . 9–26). Münster: Waxmann.Blumer, H. (1969). Symbolic Interactionism: Perspective and Method. Berkeley, Los Angeles: University of California Press.Boles, D. (2005). Spielerisches Erlernen der Programmierung mit dem Java-Hamster-Modell. Capturing the interest of the uninterested (S . 243–252). Gehalten auf der Lecture Notes in Informatics (LNI)-Proceedings 60, Wellington, New Zealand.Borowski, C. & Diethelm, I. (2009). Kinder auf dem Wege zur Informatik: Programmieren in der Grundschule. 13. GI-Fachtagung – Informatik und Schule. Gehalten auf der INFOS, Berlin: LOG IN.Borowski, C., Diethelm, I. & Mesaros, A.M. (2010). Informatische Bildung im Sachunterricht in der Grundschule. Verfügbar unter: www. widerstreit-sachunterricht. deBorowski, C., Diethelm, I. & Wilken, H. (2016). What children ask about computers, the Internet, robots, mobiles, games etc. (S. 72–75). ACM Press. doi:10. 1145/2978249. 2978259Börstler, J. & Schulte, C. (2005). Teaching object oriented modelling with CRC cards and roleplaying games. Proceedings WCCE (Band 5). Verfügbar unter: http:/ /citeseerx.ist . psu.edu/viewdoc/download?doi=10. 1. 1. 437 . 3492&rep=rep1&type=pdfBrabrand, C. & Dahl, B. (2009). Using the SOLO taxonomy to analyze competence progression of university science curricula. Higher Education, 58 (4), 531–549. doi:10. 1007/s10734-009-9210-4Brandhofer, G. (2014). Ein Gegenstand „Digitale Medienbildung und Informatik “–notwendige Bedingung für digitale Kompetenz? R&E-SOURCE (1) .Brandt-Pook, H. & Kollmeier, R. (2008). Softwareentwicklung kompakt und verständlich. Wie Softwaresysteme entstehen. Wiesbaden: Vieweg + Teubner/GWV Fachverlage GmbH, Wiesbaden.Brauner, P. (2009). Konzeption, Entwicklung und Analyse eines greifbaren Turtles in Hinblick auf die Steigerung der Computerselbstwirksamkeit von Schülerinnen und Schülern. Di-plomarbeit. Aachen: RWTH Aachen.Breier, N. (2004a). Informatik und die klassischen Naturwissenschaften – Partner oder Kontrahenten? Zugriff am 05.03 .2018. Verfügbar unter: https:/ /www. ew . uni-hamburg. de/ueber-die-fakultaet/personen/breier/files/mnu-pdf. pdfBreier, N. (2004b). Stand und Perspektive der informatischen Bildung. 1. Fachtagung der GI-Fachgruppe Hamburger Informatiklehrerinnen undlehrer.Breiter, A. , Welling, S. & Stolpmann, B. E. (2010). Medienkompetenz in der Schule: Integrati-on von Medien in den weiterführenden Schulen in Nordrhein-Westfalen (Schriftenreihe Medienforschung der LfM). Berlin: Vistas Verl.Literatur328Brennan, K. (2013). Learning Computing through Creating and Connecting. Computer, 46 (9), 52–59. doi:10. 1109/MC. 2013. 229Brinda, T. , Diethelm, I. , Gemulla, R. , Romeike, R. , Schöning, J. & Schulte, C. (2016). Dagstuhl-Erklärung: Bildung in der digitalen vernetzten Welt. GI – Gesellschaft für Informatik e . V . Zugriff am 29. 08 . 2016. Verfügbar unter: https:/ /www. gi. de/aktuelles/meldungen/detailansicht/article/dagstuhl-erklaerung-bildung-in-der-digitalen-vernetzten-welt. htmlBröker, K., Kastens, U. & Magenheim, J. (2014). Competences of Undergraduate Computer Science Students. In T. Brinda, N. Reynolds & R. Romeike (Hrsg. ), Key Competencies in Informatics and ICT (S . 77–96). Gehalten auf der KEYCIT 2014, Potsdam.Brown, N. C . C ., Sentance, S., Crick, T. & Humphreys, S. (2014). Restart: The Resurgence of Computer Science in UK Schools. ACM Transactions on Computing Education, 14 (2), 1–22. doi:10. 1145/2602484Buchholz, M., Saeli, M. & Schulte, C. (2013). PCK and reflection in computer science teacher education. Proceedings of the 8th Workshop in Primary and Secondary Computing Ed-ucation (S . 8–16). ACM Press. doi:10. 1145/2532748. 2532752Bussmann, H. & Heymann, H. W . (1987). Computer und Allgemeinbildung. Vierteljahreszeitschrift für Erziehung und Gesellschaft, 27 (1), 2–39.Carlsen, W. (2002). Domains of Teacher Knowledge. In J . Gess-Newsome & N.G . Lederman (Hrsg.), Examining Pedagogical Content Knowledge (Band 6, S. 133–144). Dordrecht: Kluwer Academic Publishers. Zugriff am 18. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /link. springer .com/10. 1007/0-306-47217-1_5Caspersen, M. E . & Kolling, M. (2009). STREAM: A First Programming Process. ACM Transactions on Computing Education, 9 (1), 1–29. doi:10. 1145/1513593. 1513597Chaudron, S. (2015). Young Children (0-8) and digital technology: a qualitative exploratory study across seven countries. (European Commission, Joint Research Centre & In-stitute for the Protection and the Security of the Citizen, Hrsg.) . Luxembourg: Publi-cations Office. Zugriff am 17. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /dx. publications. europa.eu/10. 2788/00749Claus, V. (1977). Informatik an der Schule: Begründungen und allgemeinbildender Kern (Schriftenreihe des Instituts für Didaktik der Mathematik der Universität Bielefeld). In H . Bauersfeld, M. Otte & H.G . Steiner (Hrsg.), Informatik im Unterricht der Sekundarstufe II: Grundfragen, Probleme und Tendenzen mit Bezug auf allgemeinbildende und berufsqualifizierte Ausbildungsgänge (Band 1, S. 19–33). Bielefeld.Claus, V. & Schwill, A. (Hrsg. ) (2006). Duden Informatik A – Z: Fachlexikon für Studium, Ausbildung und Beruf (Duden) (4. Aufl. [Taschenbuchausg. ]). Mannheim: Dudenverl.Computing at School Working Group. (2013). Computing in the national curriculum: A guide for primary teachers. Verfügbar unter: www. computingatschool. org. uk/primaryCrutzen, C. K . M . (2000). Interaction, a world of differences. A vision on informatics from the perspective of gender studies. Open Universiteit Nederland.CSTA K-12 Computer Science Standards (2011). Verfügbar unter: http:/ /csta.acm.org/Curriculum/sub/K12Standards.htmlDavis, E. (2008). Teaching Elementary Teachers’ Ideas about Effective Science Teaching: A Longitudinal Study. Proceedings of the 8th international conference on International conference for the learning sciences (Band 1, S. 199–206).Department for Education. (2013). Statutory guidance – National curriculum in England: computing programmers of study.Literatur329Deutschschweizer Erziehungsdirektion. (2015). Lehrplan 21 zur Einführung in den Kantonen.Deutschschweizer Erziehungsdirektoren-Konferenz (Hrsg.) (2016). Lehrplan 21 – Medien und Informatik. Luzern. Zugriff am 17. 08 . 2016. Verfügbar unter: http:/ /v-ef. lehrplan.ch/container/V_EF_Modul_MI.pdfDickins, R., Nielsen, S., Barden, E. & Lamont, H. (2015). Lift-the-flap computers and coding. Usborne Publishing.DIVSI U9-Studie: Kinder in der digitalen Welt. (2015). DIVSI. Zugriff am 30. 06. 2015. Verfügbar unter: https:/ /www. divsi. de/publikationen/studien/divsi-u9-studie-kinder-der-digitalen-welt/Döbeli Honegger, B. (2010). ICT im Hosensack – Informatik im Kopf? Gehalten auf der 25 Jahre Schulinformatik: Zukunft mit Herkunft, Österr. Computer-Ges.Döbeli Honegger, B. (2015). Digitale Medien im Lehrplan 21: Hoffnung oder Hydra? Zugriff am 05 .03 .2018. Verfügbar unter: https:/ /beat. doebe. li/talks/bern15/sld009. htmDöbeli Honegger, B. (2016). Mehr als 0 und 1: Schule in einer digitalisierten Welt. hep der bildungsverlag.Dohmen, M., Magenheim, J. & Engbring, D. (2009). Kreativer Einstieg in die Programmierung – Alice im Informatik Anfangsunterricht. Informatische Bildung in Theorie und Praxis (Band 13, S. 69–80). Gehalten auf der INFOS, LOG IN.Döhrmann, M., Kaiser, G. & Blömeke, S. (2010). Messung des mathematischen und mathematikdidaktischen Wissens: Theoretischer Rahmen und Teststruktur. In S. Blömeke, G. Kaiser & R. Lehmann (Hrsg.), TEDS-M 2008 – Professionelle Kompetenz und Lerngelegenheiten angehender Primarstufenlehrkräfte im internationalen Vergleich. Münster: Waxmann.Döhrmann, M., Kaiser, G. & Blömeke, S. (2012). The conceptualisation of mathematics competencies in the international teacher education study TEDS-M. ZDM, 44 (3), 325–340. doi:10. 1007/s11858-012-0432-zDuncan, C. & Bell, T. (2015). A Pilot Computer Science and Programming Course for Primary School Students (S. 39–48). ACM Press. doi:10. 1145/2818314. 2818328Dworschak, M. (2015). Wie man Lehrer fernsteuert. Der Spiegel, 44/2015 , 114–116.Eberle, F. (1996). Didaktik der Informatik bzw. einer informations- und kommunikationstechnologischen Bildung auf der Sekundarstufe II: [Ziele und Inhalte, Bezug zu andern Fächern sowie unterrichtspraktische Handlungsempfehlungen] (Pädagogik bei Sauerländer Schwerpunkt: Fachdidaktik, Berufsbildung und gymnasiale Bildung) (1. Aufl. ). Aarau: Verl. für Berufsbildung Sauerländer.Eickel, J., Brauer, W. , Claus, V. , Deussen, P. , Haake, W. , Hosseus, W. et al. (1969). Zielsetzungen und Inhalte des Informatikunterrichts. In Im Auftrag des Fachausschusses „Ausbildung“ des Gesellschaft für Informatik (Hrsg.), Zentralblatt für Didaktik der Mathematik (Band 1, S. 35–43). Klett.Engbring, D. & Selke, H. (2013). Informatik und Gesellschaft als Gebiet der Informatik. HDI 2012–Informatik für eine nachhaltige Zukunft: 5. Fachtagung Hochschuldidaktik der Informatik; 06.–07. November 2012, Universität Hamburg (Band 5, S. 111–116). Gehalten auf der HDI Hochschuldidaktik der Informatik.Eulenberger, J. (2015). Die Persönlichkeitsmerkmale von Personen im Kontext des Lehrer_innenberufs. Gehalten auf der DIW-SOEP – German Socio Economic Panel Study (SOEP).Literatur330Fernandez, C. (2014). Knowledge Base for Teaching and Pedagogical Content Knowledge (PCK): Some useful Models and Implications for Teacher’s Training. Training Problems of education in the 21st century, 60, 79–100.Fessakis, G. & Karakiza, T. (2011). Pedagogical beliefs and attitudes of computer science teachers in Greece. Themes in Science & Technology Education, 4 (2), 75–88.Feurzeig, W. , Papert, S. A . & Lawler, B. (1970). Programming-languages as a conceptual framework for teaching mathematics. Interactive Learning Environments, 19 (5), 487–501. doi:10. 1080/10494820903520040Fischer, G., Giaccardi, E., Ye, Y. , Sutcliffe, A. G. & Mehandjiev, N. (2004). Meta-design: a manifesto for end-user development. Communications of the ACM, 47 (9), 33–38. doi:10. 1145/1015864. 1015884Flannery, L. P . , Silverman, B. , Kazakoff, E. R. , Bers, M. U. , Bontá, P. & Resnick, M. (2013). De-signing ScratchJr: support for early childhood learning through computer programming (S . 1–10). ACM Press. doi:10. 1145/2485760. 2485785Forneck, H.-J . (1992). Bildung im informationstechnischen Zeitalter: Untersuchung der fachdidaktischen Entwicklung der informationstechnischen Bildung (1 . Aufl. ). Aarau: Sauerländer.Frank, H. & Meyer, I. (1974). Kybernetische Pädagogik Schriften 1958-1972. Rechnerkunde: Elemente d. digitalen Nachrichtenverarbeitung u. ihrer Fachdidaktik (Band 5). Stuttgart, Berlin, Köln, Mainz: Kohlhammer.Fuller, U., Riedesel, C., Thompson, E., Johnson, C. G ., Ahoniemi, T. , Cukierman, D. et al. (2007). Developing a computer science-specific learning taxonomy (S . 152–170). ACM Press. doi:10. 1145/1345443. 1345438Fulton, K. L . (1999). How teachers’ beliefs about teaching and learning are reflected in their use of technology: case study from urban middle schools. Unpublished doctoral dis-sertation. University of Maryland.Gallenbacher, J. (2009). Abenteuer Informatik – „Abenteuer begreifen“ wörtlich gemeint. INFOS.Gander, W. , Petit, A. , Berry, G. , Demo, B. , Vahrenhold, J. , McGettrick, A. et al. (2013). Informatics education: Europe cannot afford to miss the boat. Report of the joint Informatics Europe & ACM Europe Working Group on Informatics Education.Gesellschaft für Didaktik des Sachunterrichts (Hrsg.) (2013). Perspektivrahmen Sachunterricht (vollständig überarbeitete und erweiterte Ausgabe). Bad Heilbrunn: Verlag Julius Klinkhardt.GI – Gesellschaft für Informatik e. V . (2008). Bildungsstandards Informatik für die Sekundarstufe I: Empfehlungen der Gesellschaft für Informatik e. V. (Band 28). LOG IN.GI – Gesellschaft für Informatik e. V . (2016a). Bildungsstandards Informatik für die Sekundarstufe II, Empfehlungen der Gesellschaft für Informatik e. V . (Arbeitskreis „Bildungs-standards SII“). LOG IN.GI – Gesellschaft für Informatik e. V . (2016b). Empfehlungen für Bachelor- und Masterpro-gramme im Studienfach Informatik an Hochschulen. Bonn.Gibson, J. P . (2012). Teaching graph algorithms to children of all ages. In T. Lapidot, J. Gal-Ezer, M. E. Caspersen & O. Hazzan (Hrsg. ), Proceedings of the 17th ACM annual conference on Innovation and technology in computer science education (S . 34–39). New York: ACM Press. Zugriff am 17. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /dl. acm. org/citation.cfm?doid=2325296.2325308Literatur331Gil, J., Schwarz, B. B . & Asterhan, C. S . C . (2007). Intuitive moderation styles and beliefs of teachers in CSCL-based argumentation (S. 222–231). Association for Computational Linguistics. doi:10. 3115/1599600. 1599643Grafe, S. & Breiter, A. (2014). Modeling and Measuring Pedagogical Media Competencies of Pre-Service Teachers (M3K) . In C. Kuhn, M. Toepper & O. Zlatkin-Troitschanskaia (Hrsg. ), Current International State and Future Perspectives on Competences Assessment in Higher Education (S . 76–80). Gehalten auf der Report from the KoKoHs Affiliated Group Meeting at the AERA Conference, Philadelphia (USA).Gujberova, M. & Kalas, I. (2013). Designing productive gradations of tasks in primary programming education (S. 108–117). ACM Press. doi:10. 1145/2532748. 2532750Gutnick, A. L. , Robb, M. , Takeuchi, L. , Kotler, J. , Bernstein, L. & Levine, M. H. (2011). Always connected. Zugriff am 05.03 .2018. Verfügbar unter: http:/ /www. joanganzcooneycenter .org/wp-content/uploads/2011/03/jgcc_alwaysconnected. pdfHartig, J. & Klieme, E. (2006). Kompetenz und Kompetenzdiagnostik. In K. Schweizer (Hrsg.), Leistung und Leistungsdiagnostik (S . 127–143). Berlin, Heidelberg: Springer-Verlag. Zu-griff am 18. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /link. springer. com/10. 1007/3-540-33020-8_9Hartmann, S. & Schecker, H. (2005). Bietet Robotik Mädchen einen Zugang zu Informatik, Technik und Naturwissenschaft? – Evaluationsergebnisse zu dem Projekt „Roberta“. Zeitschrift für Didaktik der Naturwissenschaften, 11 , 7–19.Hattie, J. (2009). Visible learning: a synthesis of over 800 meta-analyses relating to achievement. London, New York: Routledge.Hauser, B. & Rechsteiner, K. (2011). Frühe Mathematik: Geführtes Spiel oder Training? 4bis8, 5, 28–30.Heimann, P. , Otto, G. & Schulz, W. (1979). Unterricht: Analyse und Planung (Auswahl Reihe B) (10 ., unveränd. Aufl. ). Hannover: Schroedel.Herczeg, M. (2009). Software-Ergonomie: Theorien, Modelle und Kriterien für gebrauchstaugliche interaktive Computersysteme (Lehrbuchreihe interaktive Medien) (3., vollst. überarb. und erw. Aufl. ). München: Oldenbourg.Hettlage, R. & Steinlin, M. (2006). The Critical Incident Technique in Knowledge Management Related Contexts. Zürich: IngeniusPeoplesKnowledge.Heymann, H.-W . (1997). Allgemeinbildung als Aufgabe der Schule und als Maßstab für Fachunterricht. Allgemeinbildung und Fachunterricht (S . 7–17). Hamburg: Bergmann + Helbig.Hoppe, H. U . & Löthe, H. (1984). Problemlösen und Programmieren mit LOGO. Ausgewählte Beispiele aus Mathematik und Informatik. Wiesbaden: Vieweg+Teubner Verlag. Zugriff am 17. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /nbn-resolving. de/urn:nbn:de:1111-20130418805Hubwieser, P. (2007). Didaktik der Informatik: Grundlagen, Konzepte, Beispiele; mit 68 Tabellen (eXamen.press) (3., überarbeitete und erweiterte Auflage.) . Berlin, Heidelberg: Springer.Hubwieser, P. & Broy, M. (1997). Ein neuer Ansatz für den Informatikunterricht am Gymnasium. LOG IN , (3/4), 42–47.Hubwieser, P. , Magenheim, J. , Mühling, A. & Ruf, A. (2013). Towards a conceptualization of pedagogical content knowledge for computer science (S. 1–8). New York: ACM Press. doi:10. 1145/2493394. 2493395Hubwieser, P. , Schubert, S. , Armoni, M. , Brinda, T. , Dagiene, V. , Diethelm, I. et al. (2011). Computer science/informatics in secondary education. Proceedings of the 16th annual Literatur332conference reports on Innovation and technology in computer science education – working group reports (S . 19–38). New York: ACM Press. doi:10. 1145/2078856. 2078859Humbert, L. & Puhlmann, H. (2004). Essential ingredients of literacy in informatics. Informatics and Student Assessment. Concepts of emirical research and standardisation of measurement in the area of didactics (Band 1, S. 65–76).Initiative D21 e. V . (2008). Bildung via Internet: Wie vernetzt sind unsere Kinder? Eine Sonderstudie im Rahmen des (N)Onliner Atlas. Zugriff am 05.03 .2018. Verfügbar unter: http:/ /www. initiatived21. de/fileadmin/ files/08_NOA/FSC_Sonderstudie_72dpi. pdfIsayama, D. , Ishiyama, M. , Relator, R. & Yamazaki, K. (2016). Computer Science Education for Primary and Lower Secondary School Students: Teaching the Concept of Automata. ACM Transactions on Computing Education, 17 (1), 1–28. doi:10. 1145/2940331ISTE – The International Society for Technology in Education. (2008). Standards for Teachers . Zugriff am 05.03 .2018. Verfügbar unter: http:/ /www. iste. org/standards/iste-standards/standards-for-studentsKafai, Y. B. & Burke, Q. (2014). Connected code: why children need to learn programming (The John D. and Catherine T. Macarthur foundation series on digital media and learning) . Cambridge, Massachusetts: The MIT Press.Kay, A. & Goldberg, A. (1977). Personal Dynamic Media. Computer, 10 (3), 31–41. doi:10. 1109/C-M .1977. 217672Keil, R. (2012). Der Computer als Medium – Medien als Denkzeug des Geistes. In A. Knaut, C. Kühne, R. Rehak, S. Ullrich, C. Kurz & J. Pohle (Hrsg.), Per Anhalter durch die Turing-Ga-laxis (S . 147–219). Münster: Verl.Haus Monsenstein und Vannerdat.Keil-Slawik, R. (1994). Softwareentwicklung: Die Gestaltung des Unsichtbaren: Kurzfassung in der Vorlesung Informatik und Gesellschaft.Kelleher, C. (2006, November). Motivating Programming: Using storytelling to make computer programming attractive to middle school girls. Dissertation. Pittsburgh: Carnegie Mellon University.Kelleher, C. (2015). Looking Glass (S. 271–271). Vortrag, gehalten auf der Proceedings of the 46th ACM Technical Symposium on Computer Science Education. New York: ACM Press. doi:10. 1145/2676723. 2691873Kelleher, C. & Pausch, R. (2005). Lowering the barriers to programming: A taxonomy of programming environments and languages for novice programmers. ACM Computing Surveys , 37 (2), 83–137. doi:10. 1145/1089733. 1089734Kind, A. (2015). Computing Attitudes: Will Teaching 2nd Grade Students Computer science Improve their Self-Efficacy and Attitude and Eliminate Gender Gaps?Klafki, W. (1993). Allgemeinbildung heute. Pädagogische Welt (Band 47, S. 28–33).Kleickmann, T. (2008). Zusammenhänge fachspezifischer Vorstellungen von Grundschullehrkräften zum Lehren und Lernen mit Fortschritten von Schülerinnen und Schülern im konzeptuellen naturwissenschaftlichen Verständnis . Münster: Westfälische Wilhelms-Universität Münster.Körber, B. & Peters, I.-R . (1988). Grundlagen einer Informatik der Didaktik. FU Berlin, Sommersemester.Kosack, W. , Jeretin-Kopf, M. & Wiesmüller, C. (2015). Zieldimensionen technischer Bildung im Elementar- und Primarbereich. Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 7). Literatur333Köster, H. (2006). Freies Explorieren und Experimentieren: eine Untersuchung zur selbstbestimmten Gewinnung von Erfahrungen mit physikalischen Phänomenen im Sachunterricht (Studien zum Physik- und Chemielernen). Berlin: Logos-Verl.Koubek, J., Schulte, C., Schulze, P. & Witten, H. (2009). Informatik im Kontext (IniK)-Ein integratives Unterrichtskonzept für den Informatikunterricht. INFOS (S . 268–279).Kramer, F. & Rabe-Kleberg, U. (2011). Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 2). Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Hrsg.) . Köln: Schubi-Verl.Krathwohl, D. R. (2002). A Revision of Bloom’s Taxonomy: An Overview. Theory Into Practice, 41 (4), 212–218. doi:10. 1207/s15430421tip4104_2Kultusministerkonferenz (2012). Medienbildung in der Schule.Kultusministerkonferenz (2015). Ländergemeinsame inhaltliche Anforderungen für die Fachwissenschaften und Fachdidaktiken in der Lehrerbildung.Kunter, M. & Baumert, J. (2011). Professionelle Kompetenz von Lehrkräften. Ergebnisse des Forschungsprogramms COACTIV. (W . Blum, U. Klusmann, S. Krauss & M. Neubrand, Hrsg.) . Münster: Waxmann Verlag.Lambert, L. & Guiffre, H. (2009). Computer science outreach in an elementary school. J. Com-put. Small Coll, 24 , 118–124.Leonhardt, T. (2015). Etablierung eines begabungsfördernden Lernumfelds für Mädchen im Bereich Informatik. RWTH Aachen University.Levy, S. T . & Mioduser, D. (2008). Does it “want” or “was it programmed to. . . ”? Kindergarten children’s explanations of an autonomous robot’s adaptive functioning. International Journal of Technology and Design Education, 18 (4), 337–359. doi:10. 1007/s10798-007-9032-6Libow Martinez, S. & Stager, G. (2013). Invent to learn: making, tinkering, and engineering in the classroom. Torrance, Calif. : Constructing Modern Knowledge Press.Linck, B., Ohrndorf, L., Schubert, S., Stechert, P. , Magenheim, J. , Nelles, W. et al. (2013). Competence model for informatics modelling and system comprehension. Global Engineering Education Conference (EDUCON’13) (S . 85–93). IEEE. doi:10. 1109/EduCon .2013.6530090Lindmeier, A. (2011). Modeling and measuring knowledge and competencies of teachers: a threefold domain-specific structure model for mathematics (Empirische Studien zur Didaktik der Mathematik). Münster: Waxmann.Liukas, L. (2015). Hello Ruby: adventures in coding. Macmillan.van Lück, W. (1986). Informations- und kommunikationstechnische Grundbildung und der Computer als Medium im Fachunterricht. Soest: Soester Verlagskontor.Maceli, M. & Atwood, M. E . (2011). From Human Crafters to Human Factors to Human Actors and Back Again: Bridging the Design Time – Use Time Divide. In M. F . Costabile, Y. Dittrich, G. Fischer & A. Piccinno (Hrsg. ), End-User Development (Band 6654, S. 76–91). Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg. Zugriff am 16.01 .2017. Verfügbar unter: http:/ /link.springer. com/10. 1007/978-3-642-21530-8_8Magenheim, J. (2000). Informatiksysteme und Dekonstruktion als didaktische Kategorien: Theoretische Aspekte und unterrichtspraktische Implikationen einer systemorientierten Didaktik der Informatik. GI-Tagung „Informatik – Ausbildung und Beruf 2000“.Magenheim, J. (2008). Systemorientierte Didaktik der Informatik Sozio-technische Informatiksysteme als Unterrichtsgegenstand? (Proceedings). In U. Kortenkamp, H.-G . Weigand, T. Weth & Gesellschaft für Didaktik der Mathematik (Hrsg. ), Informatische Literatur334Ideen im Mathematikunterricht: Bericht über die 23. Arbeitstagung des Arbeitskreises „Mathematikunterricht und Informatik“ in der Gesellschaft für Didaktik der Mathematik e. V . vom 23. bis 25. September 2005 in Dillingen an der Donau (S . 17–36). Hildesheim: Franzbecker.Magenheim, J., Nelles, W. , Rhode, T. , Schaper, N. , Schubert, S. & Stechert, P. (2010). Competencies for informatics systems and modeling: Results of qualitative content analysis of expert interviews. Education Engineering (EDUCON) (S . 513–521). IEEE. doi:10. 1109/EDUCON.2010. 5492535Magenheim, J. & Schulte, C. (2006). Social, ethical and technical issues in informatics – An integrated approach. Education and Information Technologies, 11 (3–4), 319–339. doi:10. 1007/s10639-006-9012-6Magenheim, J., Schulte, C. & Scheel, O. (2002). Informatics and Media Education. Designing a Curriculum for Media Education in Teacher Training with Regard to Basic Areas of Informatics. Proceeding of ED-MEDIA (S . 1200–1205). Gehalten auf der World conference on Educational Multimedia, Hypermedia & Telecommunications, Denver.Magnusson, S., Krajcik, J. & Borko, H. (1999). Nature, Sources, and Development of Peda-gogical Content Knowledge for Science Teaching. In J . Gess-Newsome & N.G . Lederman (Hrsg.), Examining Pedagogical Content Knowledge (Band 6, S. 95–132). Dordrecht: Kluwer Academic Publishers. Zugriff am 18. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /link. springer .com/10. 1007/0-306-47217-1_4Mahr, B. (2009). Die Informatik und die Logik der Modelle. Informatik-Spektrum, 32 (3), 228–249 . doi:10. 1007/s00287-009-0340-yMayerová, K. (2012). Pilot Activities: LEGO WeDo at Primary School. In M. Moro & D. Alimisis (Hrsg.), Proceedings of 3rd International Workshop Teaching Robotics (S . 32–39). Ge-halten auf der Teaching with Robotics.Mayring, P. (2010). Qualitative Inhaltsanalyse: Grundlagen und Techniken (Beltz Pädagogik) (11 ., aktualisierte und überarb. Aufl. ). Weinheim: Beltz.McKenney, S. & Voogt, J. (2010). Technology and young children: How 4–7 year olds perceive their own use of computers. Computers in Human Behavior , 26 (4), 656–664. doi:10. 1016/j. chb . 2010. 01. 002McNerney, T. (2004). From turtles to Tangible Programming Bricks: explorations in physical language design. Personal and Ubiquitous Computing, 8 (5) . doi:10. 1007/s00779-004-0295-6Medienwissenschaft Universität Bayreuth. (2014). Planspiel Datenschutz (2.0) – Wer weiß was über mich im Internet? Verfügbar unter: http:/ /medienwissenschaft. uni-bayreuth.de/informatik-im-kontext/index.php/entwuerfe/planspiel-datenschutz-2-0/Meyer, J. H . F . & Land, R. (2005). Threshold concepts and troublesome knowledge (2): Epistemological considerations and a conceptual framework for teaching and learning. High-er Education, 49 (3), 373–388. doi:10. 1007/s10734-004-6779-5Mishra, P. & Koehler, M. J. (2006). Technological pedagogical content knowledge: A framework for teacher knowledge. Teachers College Record, 108 (6), 1017–1054.MIT (2011). Crickets. Verfügbar unter: http:/ /llk.media.mit . edu/projects/cricketMittermeir, R. (2010). Informatikunterricht zur Vermittlung allgemeiner Bildungswerte. OCG Schriftenreihe (Band 271, S. 54–73). Gehalten auf der 25 Jahre Schulinformatik: Zukunft mit Herkunft, Wien: Österr. Computer-Ges.Literatur335Modrow, E. (2010). Informatik als technisches Fach. springerprofessional.de, LOG IN (163/164), 38–42.Morreale, P. & Joiner, D. (2011). Reaching future computer scientists. Communications of the ACM , 54 (4), 121–124. doi:10. 1145/1924421. 1924448MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest. (2014a). MPFS – Medienpäda-gogischer Forschungsverbund Südwest :  KIM-Studie 2014. Zugriff am 30. 06. 2015. Ver-fügbar unter: http:/ /www. mpfs. de/index. php?id=646MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest. (2014b). miniKIM 2014. Klein-kinder und Medien. Zugriff am 14.10 . 2015. Verfügbar unter: http:/ /www. mpfs. de/fileadmin/miniKIM/2014/miniKIM_2014.pdfMPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest. (2015). JIM-Studie 2015 – Jugend, Information, (Multi-)Media. Stuttgart.Müller, K. (2015). What do we expect from graduates in CS? First results of a survey at university and company as part of a methodology for developing a competence model. “A New Culture of Learning: Computing and next Generations” (S . 192–201). Gehalten auf der IFIP TC3 Working Conference, Vilnius, Lithuania.Myers, B. A . (1990). Taxonomies of visual programming and program visualization. Journal of Visual Languages & Computing, 1 (1), 97–123. doi:10. 1016/S1045-926X(05)80036-9National Research Council (U.S .) & Committee for the Workshops on Computational Thinking . (2010). Report of a workshop on the scope and nature of computational thinking. Washington, D. C. : National Academies Press. Zugriff am 16. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /public. eblib. com/choice/publicfullrecord. aspx?p=3378614National Research Council (U.S .) & Committee for the Workshops on Computational Thinking . (2011). Report of a workshop of pedagogical aspects of computational thinking. Washington, D. C: National Academies Press.Naur, P. (1985). Programming as theory building. Microprocessing and microprogramming, 15 (5), 253–261.NCTM – National Council of Teachers of Mathematics. (1989). Curriculum and evaluation standards for school mathematics.NCTM – National Council of Teachers of Mathematics. (1991). Professional standards for teaching mathematics.NCTM – National Council of Teachers of Mathematics. (1995). Assessment standards for school mathematics.NCTM – National Council of Teachers of Mathematics. (2000). Principles and Standards for School Mathematics.Neugebauer, J., Magenheim, J., Ohrndorf, L., Schaper, N. & Schubert, S. (2015). Defining Pro-ficiency Levels of High School Students in Computer Science by an Empirical Task Analysis Results of the MoKoM Project. In A. Brodnik & J. Vahrenhold (Hrsg. ), Informatics in Schools. Curricula, Competences, and Competitions (Band 9378, S. 45–56). Cham: Springer International Publishing. Zugriff am 18. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /link.springer. com/10. 1007/978-3-319-25396-1_5Ni, L. (2011). Building professional identity as computer science teachers: supporting secondary computer science teachers through reflection and community building (S. 143). ACM Press. doi:10. 1145/2016911. 2016942Ni, L. & Guzdial, M. (2015). Prepare and Support Computer Science (CS) Teachers: Understanding CS Teachers’ Professional Identity.Literatur336OECD. (2005). The Definition and Selection of Key Competencies. Executive Summary.Palaiologou, I. (2016). Children under five and digital technologies: implications for early years pedagogy. European Early Childhood Education Research Journal, 24 (1), 5–24. doi:10. 1080/1350293X. 2014. 929876Papert, S. (1980). Mindstorms: children, computers, and powerful ideas. New York: Basic Books.Papert, S. (1982). Mindstorms: Kinder, Computer und Neues Lernen. Basel: Birkhäuser Verlag.Papert, S. (1987). Microworlds: transforming education. In Lawler, R. W . , & Yazdani, M. (Hrsg.), Artificial intelligence and education: Learning environments and tutoring systems (Band 1, S. 79–94). Norwood, NJ: Ablex Publishing.Papert, S. (1998). Die vernetzte Familie: Kinder und Computer. Stuttgart: Kreuz.Papert, S. & Harel, I. (1991). Situating Constructionism. Constructionism. Norwood, NJ: Ablex Publishing.Pauen, S. & Pahnke, J. (2008). Mathematische Kompetenzen im Kindergarten. Evaluation der Effekte einer Kurzzeitintervention. Empirische Pädagogik, 22 , 193–208.Perlman, R. (1976). Using computer technology to provide a creative learning environment for preschool children. MIT Cambridge: Logo Memo.Petersen, U., Theidig, G., Bördig, J., Leimbach, T. & Flintrop, B. (2007). Abschlussbericht Roberta.Plowman, L., Stevenson, O. , Stephen, C. & McPake, J. (2012). Preschool children’s learning with technology at home. Computers & Education , 59 (1), 30–37. doi:10. 1016/j. compedu .2011.11 .014Pohl, W. , Kranzdorf, K. & Hein, H.W . (2007). Einstieg Informatik – Aktivitäten und Erfahrungen . In INFOS (S. 253 –264).Portelance, D. J. , Strawhacker, A. L. & Bers, M. U. (2016). Constructing the ScratchJr programming language in the early childhood classroom. International Journal of Technology and Design Education, 26 (4), 489–504. doi:10. 1007/s10798-015-9325-0Rechenberg, P. (2010). Was ist Informatik. 25 Jahre Schulinformatik (S . 46–53). Österr. Computer-Ges.Reichert, R., Nievergelt, J. & Hartmann, W. (2005). Programmieren mit Kara: ein spielerischer Zugang zur Informatik. Berlin [u. a. ]: Springer. Zugriff am 17. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /dx.doi .org/10. 1007/b138643Resnick, M. (2007). Sowing the Seeds for a More Creative Society. Proc. Learning & Leading with Technology.Resnick, M. (2013). Lifelong Kindergarten. Cultures of Creativity. LEGO Education.Resnick, M. & Rusk, N. (1996). The Computer Clubhouse: Preparing for life in a digital world. IBM Systems Journal, 35 (3 .4), 431–439. doi:10. 1147/sj. 353. 0431Resnick, M. & Silverman, B. (2005). Some reflections on designing construction kits for kids (S . 117–122). ACM Press. doi:10. 1145/1109540. 1109556Resnick, M., Silverman, B., Kafai, Y. , Maloney, J. , Monroy-Hernández, A. , Rusk, N. et a l . (2009). Scratch: programming for all. Communications of the ACM, 52 (11), 60. doi:10. 1145/1592761. 1592779Richter, T. & Naumann, J. (2010). Inventar zur Computerbildung (INCOBI-R) – Eine revidierte Fassung des Inventars zur Computerbildung (INCOBI-R).Richter, T. , Naumann, J. & Groeben, N. (2001). Das Inventar zur Computerbildung (INCOB): Ein Instrument zur Erfassung von Computer Literacy und computerbezogenen EinstelLiteratur337lungen bei Studierenden der Geistes- und Sozialwissenschaften. Psychologie in Erziehung und Unterricht, 48 (1), 1– 13 .Riese, J. (2009). Professionelles Wissen und professionelle Handlungskompetenz von (angehenden) Physiklehrkräften (Studien zum Physik- und Chemielernen). Berlin: Logos-Verl.Rogozhkina, I. & Kushnirenko, A. (2011). PiktoMir: teaching programming concepts to preschoolers with a new tutorial environment. Procedia – Social and Behavioral Sciences , 28, 601–605. doi:10. 1016/j. sbspro. 2011. 11. 114Romeike, R. (2008). Kreativität im Informatikunterricht. Potsdam: Universität Potsdam.Romeike, R. & Reichert, D. (2011). PicoCrickets als Zugang zur Informatik in der Grundschule. Gehalten auf der INFOS.Ropohl, G. (1999). Allgemeine Technologie: eine Systemtheorie der Technik (2 . Aufl. ). München, Wien: Hanser.Rosen, L. D . , Lim, A. F . , Felt, J. , Carrier, L. M. , Cheever, N. A . , Lara-Ruiz, J. M. et al. (2014). Media and technology use predicts ill-being among children, preteens and teenagers independent of the negative health impacts of exercise and eating habits. Computers in Human Behavior, 35 , 364–375. doi:10. 1016/j. chb . 2014. 01. 036Rozenszajn, R. & Yarden, A. (2014). Expansion of Biology Teachers’ Pedagogical Content Knowledge (PCK) During a Long-Term Professional Development Program. Research in Science Education, 44 (1), 189–213. doi:10. 1007/s11165-013-9378-6Ruf, A. , Mühling, A. & Hubwieser, P. (2014). Scratch vs. Karel: impact on learning outcomes and motivation (S. 50–59). ACM Press. doi:10. 1145/2670757. 2670772Rushkoff, D. (2010). Program or be programmed: ten commands for a digital age. New York: Or Books. Zugriff am 17. 01. 2017. Verfügbar unter: https:/ /www. overdrive. com/search?q=45508BA6-F0A8-4158-8C56-784BA8856F7DSachser, N. (2004). Neugier, Spiel und Lernen: Verhaltensbiologische Anmerkungen zur Kindheit. Zeitschrift für Pädagogik 50 (4), 475–486.Saeli, M. (2012). Teaching Programming for Secondary School: A Pedagogical Content Knowledge Based Approach. Eindhoven: Technische Universiteit Eindhoven.Schefe, P. (1999). Softwaretechnik und Erkenntnistheorie. Informatik-Spektrum, 22 (2), 122–135 . doi:10. 1007/s002870050131Schiefele, U. (2009). Motivation. In E. Wild & J. Möller (Hrsg.), Pädagogische Psychologie (S . 1 51–177). Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg. Zugriff am 18. 01. 2017. Ver-fügbar unter: http:/ /link.springer. com/10. 1007/978-3-540-88573-3_7Schneider, W. , Körkel, J. & Weinert, F. E. (1989). Domain-specific knowledge and memory performance: A comparison of high- and low-aptitude children. Journal of Educational Psychology , 81 (3), 306–312. doi:10. 1037/0022-0663. 81. 3. 306Schubert, S. & Schwill, A. (2011). Didaktik der Informatik (2 . Auflage.) . Heidelberg: Spek- trum, Akademischer Verlag.Schulte, C. (2001). Vom Modellieren zum Gestalten: Objektorientierung als Impuls für einen neuen Informatikunterricht? informatica didacta, Zeitschrift für fachdidaktische Grundlagen der Informatik, 3.Schulte, C. (2003). Lehr-Lernprozesse im Informatik-Anfangsunterricht theoriegeleitete Entwicklung und Evaluation eines Unterrichtskonzepts zur Objektorientierung in der Sekundarstufe II. S .l . : s. n. Zugriff am 29. 08 . 2016. Verfügbar unter: http:/ /ubdata. uni-paderborn.de/ediss/17/2003/schulte/disserta.pdfLiteratur338Schulte, C. (2008a). Interesse wecken und Grundkenntnisse vermitteln. 3. Münsteraner Workshop zur Schulinformatik. Mü nster.Schulte, C. (2008b). Duality Reconstruction – Teaching Digital Artifacts from a Socio-technical Perspective. In R. T . Mittermeir & M. M. Sysło (Hrsg. ), Informatics Education – Supporting Computational Thinking (Band 5090, S. 110–121). Berlin, Heidelberg: Springer. Zugriff am 17. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /link. springer. com/10. 1007/978-3-540-69924-8_10Schulte, C. (2009). Dualitätsrekonstruktion als Hilfsmittel zur Entwicklung und Planung von Informatikunterricht. Zukunft braucht Herkunft: 25 Jahre „INFOS – Informatik und Schu-le“ (S . 355–366). Gehalten auf der INFOS, Berlin.Schulte, C. (2012). Uncovering structure behind function: the experiment as teaching method in computer science education (S. 40–47). New York: ACM Press. doi:10. 1145/2481449. 2481460Schulte, C. (2013). Reflections on the role of programming in primary and secondary computing education (S. 17–24). New York: ACM Press. doi:10. 1145/2532748. 2532754Schulte, C. & Bennedsen, J. (2006). What do teachers teach in introductory programming? (S . 17–28). Gehalten auf der ICER’06, New York: ACM Press. doi:10. 1145/1151588. 1151593Schulte, C. & Knobelsdorf, M. (2011). Medien nutzen, Medien gestalten – eine qualitative Analyse der Computernutzung. In C. Albers, J. Magenheim & D. M. Meister (Hrsg. ), Schule in der digitalen Welt (S . 97–115). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften . Zugriff am 19.01 .2017. Verfügbar unter: http:/ /link. springer. com/10. 1007/978-3-531-92850-0_5Schulz, W. (1997). Die lehrtheoretische Didaktik. In H. Gudjons (Hrsg. ), Didaktische Theorien (S . 35–56). Hamburg: Bergmann + Helbig.Schwarzkopf, H. & Zolg, M. (1997). Kann der Computer denken? Gespräche mit Kindern. Die Grundschulzeitschrift, 11 (108), 44–46.Schwill, A. (1993). Fundamentale Ideen der Informatik. Zentralblatt für Didaktik der Mathematik, 25 (1), 20–31.Schwill, A. (1995). Fundamentale Ideen in Mathematik und Informatik. Bericht über die 12. Arbeitstagung des AK „Mathematikunterricht und Informatik“ der GDM (S . 18–25).Schwill, A. (2001). Ab wann kann man mit Kindern Informatik machen. INFOS 2001-9. GI-Fachtagung Informatik und SchuleGI-Edition , 13–30.Seel, N. M . (2003). Psychologie des Lernens: Lehrbuch für Pädagogen und Psychologen ; mit 12 Tabellen und zahlreichen Übungsaufgaben (UTB Pädagogik, Psychologie) (2 ., aktualisierte und erw. Aufl. ). München: Reinhardt.Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Wissenschaft Berlin (Hrsg.) (2014). Berliner Bildungsprogramm für Kitas und Kindertagespflege (aktualisierte Neuaufl. ). Weimar: Verlag das Netz.Shinners-Kennedy, D. & Fincher, S. A . (2013). Identifying threshold concepts: from dead end to a new direction (S. 9) . New York: ACM Press. doi:10. 1145/2493394. 2493396Shulman, L. S . (1986). Those Who Understand: Knowledge Growth. Teaching Educational, 15 (2) , 4–14.Shulman, L. S . (1987). Knowledge and teaching: Foundations of the new reform. Harvard Educational Review, 57 (1) , 1–21.Siemens, G. (2008). Connectivism: A Learning Theory of the Digital Age 2008. International Journal of Instructional Technology & Distance Learning.Literatur339Sodian, B. (2002). Die Entwicklung des bereichsspezifischen Wissens. In R. Oerter & L. Montada (Hrsg.), Entwicklungspsychologie. Weinheim: Psychologie Verlags Union.Sodian, B., Koerber, S. & Thoermer, C. (2006). Zur Entwicklung des naturwissenschaftlichen Denkens im Vor- und Grundschulalter. In P. Nentwig & S. Schanze (Hrsg. ), Es ist nie zu früh. Naturwissenschaftliche Bildung in jungen Jahren (S . 11–20). Münster: Waxmann.Spiro, R. J ., Feltovich, P. J. , Jacobson, M. J. & Coulson, R. L. (1991). Cognitive flexibility, constructivism and hypertext: Random access instruction for advanced knowledge acquisition in ill-structured domains. Educational Technology , 24–33.Stechert, P. (2009). Fachdidaktische Diskussion von Informatiksystemen und der Kompetenzentwicklung im Informatikunterricht (Commentarii informaticae didacticae (CID)) (Band 2).Steinbuch, K. (1957). Automatische Informationsverarbeitung. SEG-Nachrichten (Technische Mitteilungen der Standard Elektrik Gruppe) – Firmenzeitschrift, 4, 171.Stern, E. (2002). Wie abstrakt lernt das Grundschulkind? In H. Petillon (Hrsg.), Individuelles und soziales Lernen in der Grundschule (S . 27–42). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. doi:10. 1007/978-3-322-99278-9_2Stiftung Haus der kleinen Forscher (2013a). Kommst du mit die Zeit entdecken? Ideen zum Forschen und Staunen rund um das Phänomen „Zeit“. Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher.Stiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.) (2013b). Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 5). Schaffhausen: Schubi Lernmedien AG. Verfügbar unter: www. haus-der-kleinen-forscher. deStiftung Haus der kleinen Forscher (2014). Kannst du mich verstehen? Die Vielfalt der Kommunikation erkunden und erforschen. Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher.Stiftung Haus der kleinen Forscher (2015). Pädagogischer Ansatz der Stiftung „Haus der klei-nen Forscher“. Anregungen für die Lernbegleitung in Naturwissenschaften, Mathematik und Technik (5 . Auflage). Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher.Taub, R., Ben-Ari, M. & Armoni, M. (2009). The effect of CS unplugged on middle-school students’ views of CS. ACM SIGCSE Bulletin, 41 (3), 99–103. doi:10. 1145/1562877. 1562912Tedre, M. & Apiola, M. (2013). Three computing Traditions in school computing education.The Royal Society. (2012). Shut down or restart? The way forward for computing in UK schools. The Royal Society.The White House (2016). Fact Sheet: President Obama Announces Computer Science For All Initiative. Zugriff am 05.03 .2018. Verfügbar unter: https:/ /www. whitehouse. gov/the-press-office/2016/01/30/fact-sheet-president-obama-announces-computer-science-all-initiative-0Tillmann, A. , Fleischer, S. & Hugger, K.U. (Hrsg. ) (2014). Handbuch Kinder und Medien (Di-gitale Kultur und Kommunikation). Wiesbaden: Springer VS.UNESCO (2012). UNESCO ICT Competency Framework for Teachers. Zugriff am 17. 04. 2018. Verfügbar unter: http:/ /unesdoc. unesco. org/images/0021/002134/213475E. pdfvan Merrienboer, J. J . G . & Krammer, H. P . M. (1987). Instructional strategies and tactics for the design of introductory computer programming courses in high school. Instructional Science, 16 (3), 251–285. doi:10. 1007/BF00120253Vekiri, I. & Chronaki, A. (2008). Gender issues in technology use: Perceived social support, computer self-efficacy and value beliefs, and computer use beyond school. Computers & Education, 51 (3), 1392–1404. doi:10. 1016/j. compedu. 2008. 01. 003Literatur340Walter-Herrmann, J. & Büching, C. (Hrsg.) (2013). FabLab of machines, makers and inventors (Cultural and media studies). Bielefeld: transcript.Wegner, P. (1997). Why interaction is more powerful than algorithms. Communications of the ACM , 40 (5), 80–91. doi:10. 1145/253769. 253801Weinert, F. E. (2001). Concept of Competence: A conceptual clarification. In D. S. Rychen & L . H . Salganik (Hrsg.), Defining and Selecting Key Competencies. Seattle: Hogrefe and Huber.Weintrop, D. & Wilensky, U. (2015). Using Commutative Assessments to Compare Conceptual Understanding in Blocks-based and Text-based Programs (S. 101–110). New York: ACM Press. doi:10. 1145/2787622. 2787721Wenger, E. (1998). Communities of Practice. Learning as a social system.Wiener, N. (1948). Kybernetik – Regelung und Nachrichtenübertragung in Lebewesen und in der Maschine. Düsseldorf: Econ-Verlag Düsseldorf.Wiesner, A. (2008). Lerngruppe – Logisches Denken. München: Ars-Ed.Wiesner, B. & Brinda, T. (2007). Erfahrungen bei der Vermittlung algorithmischer Grundstrukturen im Informatikunterricht der Realschule mit einem Robotersystem. Didaktik der Informatik in Theorie und Praxis , 113–124.Wikipedia (2007). Endlicher Automat. Wikipedia. Zugriff am 15.05 .2018. Verfügbar unter: https:/ /de.wikipedia.org/w/index.php?title=Endlicher_Automat&stable=0&redirect=no#/media/File:Finite_state_machine_example_with_comments.svg Wikipedia (2011). Petri-Netz. Wikipedia. Zugriff am 15.05 .2018. Verfügbar unter: https:/ /commons.wikimedia.org/wiki/File:Seasons_1.svgWikipedia (2014). Artefakt. Wikipedia. Zugriff am 4.5 .2016. Verfügbar unter: https:/ /de.wikipedia.org/w/index.php?title=Artefakt&oldid=136435468Wikipedia (2015). UML Sequenzdiagramm. Wikipedia. Zugriff am 15.05 .2018. Verfügbar unter: https:/ /commons.wikimedia.org/wiki/File:UmlSequenzdiagramm-2.svgWikipedia (2016). Softwarequalität. Wikipedia. Zugriff am 15.05 .2018. Verfügbar unter: https:/ /de.wikipedia.org/wiki/Softwarequalit%C3%A4tWilliams, J. & Lockley, J. (2012). Using CoRes to Develop the Pedagogical Content Knowledge (PCK) of Early Career Science and Technology Teachers. Journal of Technology Education, 24 (1) . doi:10. 21061/jte. v24i1. a. 3Wilson, C. (2015). Hour of code – a record year for computer science. ACM Inroads, 6 (1), 22–22. doi:10. 1145/2723168Wilson, C., Sudal, L. A . , Stephenson, C. & Stehlik, M. (2010). Running on Empty: The Failure to Teach Computer Science in the Digital Age. New York: Association for Computing Machinery and the Computer Science Teachers Association. Wing, J. M . (2006). Computational thinking. Communications of the ACM , 49 (3), 33–35. doi:10. 1145/1118178. 1118215Wing, J. M . (2008). Computational thinking and thinking about computing. Philosophical Transactions of the Royal Society A: Mathematical, Physical and Engineering Sciences , 366 (1881), 3717–3725. doi:10. 1098/rsta. 2008. 0118WYSIWYG (2016). Wikipedia. Zugriff am 30. 08 . 2016. Verfügbar unter: https:/ /de. wikipedia.org/w/index.php?title=WYSIWYG&oldid=157393007Xie, L., Antle, A. N. & Motamedi, N. (2008). Are tangibles more fun?: comparing children’s enjoyment and engagement using physical, graphical and tangible user interfaces (S. 191). New York: ACM Press. doi:10. 1145/1347390. 1347433Literatur341Yardi, S. & Bruckman, A. (2007). What is computing?: bridging the gap between teenagers’ perceptions and graduate students’ experiences (S. 39). New York: ACM Press. doi:10. 1145/1288580. 1288586Ziegenbalg, J. (1985). Programmieren lernen mit Logo. München: Hanser.Zolg, M. (2006). Mut zur Technik! Weltwissenschaft Sachunterricht, (4), 4– 5 .Fazit und Ausblick – Stiftung Haus der kleinen ForscherChaudron, S. (2015). Young Children (0–8) and digital technology: a qualitative exploratory study across seven countries. European Commission, Joint Research Centre & Institute for the Protection and the Security of the Citizen (Hrsg.) . Luxembourg: Publications Office. Zugriff am 17. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /dx. publications. europa.eu/10. 2788/00749Stiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.) (2013). Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 5). Schaffhausen: Schubi Lernmedien AG. Verfügbar unter: www. haus-der-kleinen-forscher. deStiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.) (2015a). Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 7). Schaffhausen: Schubi Lernmedien AG. Verfügbar unter: www. haus-der-kleinen-forscher. deStiftung Haus der kleinen Forscher (2015b). Pädagogischer Ansatz der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“. Anregungen für die Lernbegleitung in Naturwissenschaften, Mathematik und Technik (5 . Auflage). Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Verfügbar unter: www. haus-der-kleinen-forscher. deStiftung Haus der kleinen Forscher (2016). Zahlen, Zählen, Rechnen – Mathematik entdecken. Mathematisches Denken von Kita- und Grundschulkindern unterstützen. Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Verfügbar unter: www. haus-der-kleinen-forscher.deStiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.) (2017a). Frühe mathematische Bildung – Ziele und Gelingensbedingungen für den Elementar– und Primarbereich. Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 8). Opladen, Berlin, Toronto: Verlag Barbara Budrich. Verfügbar unter: www. haus-der-kleinen-forscher. deStiftung Haus der kleinen Forscher (2017b). Materialpaket Informatik entdecken – mit und ohne Computer. Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Verfügbar unter www. haus-der-kleinen-forscher. deStiftung Haus der kleinen Forscher (2017c). Umfrage unter Erzieherinnen und Erziehern zur Mediennutzung. Wie nutzen Erzieherinnen und Erzieher digitale Geräte in Kitas? Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Verfügbar unter www. haus-der-kleinen-forscher. deStiftung Haus der kleinen Forscher (2017d). Technikkreis. Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher.AnhangAnhang 343Anhang I: Zieldimensionen informatischer Bildung auf Ebene der Kita- und GrundschulkinderQuelle: Stiftung Haus der kleinen Forscher, nach Bergner, N. et al. (2018). Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich. In: Haus der kleinen Forscher (Hrsg.), Frühe informatische Bildung – Ziele und Gelingensbedin-gungen für den Elementar- und Primarbereich. Wissenschaftliche Untersuchun-gen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 9).Motivation & Lernfreude im Umgang mit informatischen FragestellungenKognitive Kompetenzen (allg. Intelligenz, Arbeitsge-dächtnis, Aufmerksamkeit)(Schrift-)Sprachliche KompetenzenSoziale KompetenzenInteresse an InformatiksystemenSelbstwirksamkeitserwartung im Umgang mit Informatik (und Technik)Übergreifende BasiskompetenzenKinderInformatische KompetenzenMotivation, Interesse & Selbstwirksamkeit im Umgang mit Informatik(systemen)InformatischeProzessbereiche (P0) Interagieren & Explorieren(P1) Modellieren & Implementieren(P2) Begründen & Bewerten(P3) Strukturieren & Vernetzen(P4) Kommunizieren & Kooperieren(P5) Darstellen und InterpretierenInformatische Inhaltsbereiche(I1) Information & Daten(I2) Algorithmen (& Programmierung)(I3) Sprachen & Automaten(I4) Informatiksysteme(I5) Informatik, Mensch & Gesellschaft344AnhangAnhang II: Zieldimensionen informatischer Bildung auf Ebene der pädagogischen Fach- und LehrkräfteQuelle: Stiftung Haus der kleinen Forscher, nach Bergner, N. et al. (2018). Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementar- und Primarbereich. In: Haus der kleinen Forscher (Hrsg.), Frühe informatische Bildung – Ziele und Gelingensbedingungen für den Elementar- und Primarbereich. Wissenschaftliche Untersuchun-gen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 9).Interesse an und emotionale Haltung zu InformatikMotivation/Enthusiasmus in Bezug auf die Gestaltung informatischer BildungSelbstwirksamkeitserwartung in Bezug auf Gestaltung informatischer BildungÜberzeugungen zum Stellenwert informatischer Bildung in Kita, Hort und GrundschuleProfessionelles Rollen- und Selbstverständnis (Reflexionsfä-higkeit, Kooperationsfähigkeit, Entwicklung der Professionalität)Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit (bezogen auf informatische Bildung)Einstellungen, Haltungen und Rollenverständnis (informatikbezogen)Schlüsselkompetenz zum Umgang mit digitalen Medien Informatische Prozessbereiche(P0) Interagieren & Eplorieren(P1) Modellieren & Implementieren(P2) Begründen & Bewerten(P3) Strukturieren & Vernetzen(P4) Kommunizieren & Kooperieren(P5) Darstellen & InterpretierenInformatische Inhaltsbereiche(I1) Information & Daten(I3) Sprachen & Automaten(I4) Informatiksysteme(I5) Informatik, Mensch & Gesellschaft(I2) Algorithmen (und Programmierung)Informatikdidaktische Basiskompetenzen: Wissen über Ziele informatischer Bildung (Curricula, Bildungsziele, Kompeztenzen )Kompetenz zur Planung von informatischen Lernumgebungen und LernsituationenKompetenz zur Diagnose und Evaluation von informatischen Lernsituationen (z. B. Wissen über Kinderkognitionen, Doku-menation von Lernentwicklungen)Kontextuelle informatik- didaktische Handlungs- kompetenzPädagogisch-fachliche Kommunikationskompetenz mit BeteiligtenPädagogische Fach- und LehrkräfteÜberzeugungen zum Wesen von InformatikÜberzeugungen zum Lehren und Lernen von InformatikInformatik- didaktische Kompetenzen345BildquellenverzeichnisBildquellenverzeichnisSeite 18, 29, 34, 38, 59, 85, 101, 109, 146, 153, 181, 189, 203, 242, 250, 302, 306, 318, 320, 324, 342: © Christoph Wehrer/Stiftung Haus der kleinen ForscherSeite 51, 75, 134, 268, 290: © Stiftung Haus der kleinen Forscher Seite 272, 286, 288, 292 295: © InfoSphere-Team Seite 275, 277, 280, 284: © Kathrin Müller346Über die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“Über die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“Die gemeinnützige Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ engagiert sich für gute frühe Bildung in den Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik (MINT) – mit dem Ziel, Mädchen und Jungen stark für die Zukunft zu machen und zu nachhaltigem Handeln zu befähigen. Gemeinsam mit ihren Netzwerkpartnern vor Ort bietet die Stiftung bundesweit ein Bildungsprogramm an, das pädagogische Fach- und Lehrkräfte dabei unterstützt, Kinder im Kita- und Grundschulalter qualifiziert beim Entdecken, Forschen und Lernen zu begleiten. Das „Haus der kleinen Forscher“ verbessert Bildungschancen, fördert Interesse am MINT-Bereich und professionalisiert dafür pädagogisches Personal. Partner der Stiftung sind die Helmholtz-Gemeinschaft, die Siemens Stiftung, die Dietmar Hopp Stiftung und die Deutsche Telekom Stiftung. Gefördert wird sie vom Bundesministerium für Bildung und Forschung.Vision und Mission der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“Vision der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“: Fragen – Forschen – Zukunft gestaltenAlle Kinder in Deutschland erleben Bildungsorte, in denen sie ihren eigenen Fragen nachgehen und forschend die Welt entdecken können. Solche „Häuser der kleinen Forscher“ machen Mädchen und Jungen stark für die Zukunft. Sie befähigen Kinder, selbstbestimmt zu denken und verantwortungsvoll zu handeln.Technologisierung und Digitalisierung sowie Folgen des Klimawandels und der sozialen Ungleichheit beeinflussen zunehmend unseren Alltag. Wir tragen dazu bei, dass sich Menschen in unserer schnell verändernden Welt orientieren können und offen für Neues bleiben.Die alltägliche Auseinandersetzung mit Natur und Technik fördert Neu-gier, Lern- und Denkfreude der Mädchen und Jungen. Wir sehen frühe Bildung als Schlüssel, um den Herausforderungen einer komplexen Welt erfolgreich begegnen zu können. 347Über die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“Mission der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“:Die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ …  befördert eine fragend-forschende Haltung bei Kindern,  gibt Mädchen und Jungen schon in jungen Jahren die Chance, eigene Talente und Potenziale in den Bereichen Naturwissenschaften, Technik, Mathematik und Informatik zu entdecken  und legt den Grundstein für einen reflektierten Umgang mit technologischen und gesellschaftlichen Veränderungen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung.Gemeinsam mit ihren Bezugspersonen erleben die Kinder Spaß und Freude am Entdecken und Verstehen dieser Welt. Kinder gestalten Bildungsprozesse aktiv mit und erleben sich dadurch als kompetent und selbstwirksam in ihrem Alltag. Beim forschenden Lernen können Kinder Problemlöse- kompetenzen entwickeln, eigene Antworten finden und Selbstvertrauen spüren („Ich kann!“) – Erfahrungen und Fähigkeiten, die weit über die Kindheit hinaus für die Persönlichkeitsentwicklung und die spätere Berufsbiogra-phie von Bedeutung sind.In einem praxisnahen und qualitativ hochwertigen Professionalisierungsansatz unterstützt die Stiftung pädagogische Fach- und Lehrkräfte dabei, Kinder im Alter bis 10 Jahren beim Entdecken, Forschen und Lernen zu begleiten. Über vielfältige Fortbildungsangebote erleben Fach- und Lehrkräfte die Faszination eigenen Forschens für sich selbst. Sie erweitern ihre Kenntnisse und pädagogischen Kompetenzen und setzen sie in ihrer alltäglichen Arbeit mit Kindern um.Die Initiative unterstützt Bildungseinrichtungen darin, sich als „Ort des forschenden Lernens“ nachhaltig weiterzuentwickeln und in diesem Sinn als „Haus der kleinen Forscher“ förderliche Lernumgebungen für Kinder zu schaffen.348Bisher erschienen in der Wissenschaftlichen Schriftenreihe der StiftungBisher erschienen in der Wissenschaftlichen Schriftenreihe der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“Band 1 (2011)Dagmar Berwanger, Petra Evanschitzky, Elke Heller, Christa Preissing, Ursula Rabe-Kleberg, Franziska Schulze, Anna SpindlerDer erste Band der Schriftenreihe „Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung ‚Haus der kleinen Forscher‘“ stellt vier wissenschaftli-che Expertisen aus den Jahren 2009 und 2010 vor, die von renommierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern aus dem Bereich der frühkindlichen Pädagogik verfasst wurden. Die vorliegenden wissenschaftlichen Beiträge reflektieren den pädagogischen Ansatz und das Multiplikatorenmodell der Stiftung vor dem Hintergrund der eigenen Zielvorstellungen, analysieren die Umsetzungspraxis in den Netzwerken und Kitas und zeigen weitere Entwicklungsmöglichkeiten auf. Band 2 (2011)Franziska Kramer, Ursula Rabe-KlebergDie Studie von Ursula Rabe-Kleberg und Franziska Kramer bildet eine logische Konsequenz und Ergänzung zur ersten Untersuchung der Autorinnen „Erzieherinnen und ihre Haltung zu Naturwissenschaft und Technik für Jungen und Mädchen“, die in Band 1 dieser Schriftenreihe veröffentlicht wurde (siehe oben). Die Autorinnen untersuchen die Gestaltung der Lernprozesse durch Erzieherinnen im Detail. Mit hoher Präzision und Sensibilität im Umgang mit den Möglichkeiten qualitativer Sozialforschung gelingt es den Autorinnen dabei, ko-konstruktive Augenblicke des gemeinsamen Lernens in Kitas einzufangen und intensiv im Hinblick auf wichtige Einflussvariablen zu reflektieren. 349Bisher erschienen in der Wissenschaftlichen Schriftenreihe der StiftungBand 3 (2012)Michael Fritz, Gabriele Grieshop, Katrin Hille, Maren Lau, Martin WinterIm dritten Band werden zwei Studien vorgestellt, die sich mit der Rolle der Bedeutung der Trainerinnen und Trainer in der Initiative „Haus der kleinen Forscher“ aus jeweils unterschiedlichen Perspektiven beschäftigen: In der Studie von Maren Lau, Michael Fritz und Katrin Hille (ZNL) stehen das Rollen- und Selbstverständnis der Trainerinnen und Trainer sowie ihr sub-jektives Kompetenzempfinden im Mittelpunkt. In der Untersuchung von Gabriele Grieshop und Martin Winter (Institut für Didaktik der Mathematik und des Sachunterrichts (IFD), Universität Vechta) wird – im Rahmen einer vorwiegend formativen Implementierungsevaluation am Beispiel Mathe-matik – die Beteiligung der Trainerinnen und Trainer an der Konzept- und Materialentwicklung von Angeboten der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ betrachtet.Band 4 (2012)Salman Ansari, Susanna Jeschonek, Janna Pahnke, Sabina PauenBand 4 enthält vier Expertisen, die basierend auf aktuellen entwicklungspsychologischen Erkenntnissen Empfehlungen für die Entwicklung weiterer naturwissenschaftlicher, technischer und mathematischer The-menschwerpunkte der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ ausspre-chen, auf mögliche Stolpersteine hinweisen und Vorschläge für die Praxis aufzeigen. Die Expertise von Janna Pahnke und Sabina Pauen gibt einen Überblick über die Entwicklung des mathematischen und naturwissen-schaftlichen Denkens und Wissens in der frühen Kindheit und zieht Schlussfolgerungen für eine darauf aufbauende frühe Bildung in diesen Bereichen. Susanna Jeschoneks Expertisen behandeln die Entwicklung des kindlichen Verständnisses der Bereiche ‚Magnetismus‘ und ‚Akustik‘ und geben Empfehlungen für die Aufbereitung von Bildungsangeboten zu diesen Themenschwerpunkten in der Praxis. In der Expertise von Salman Ansari stehen Prozesse des Lehrens und Lernens aus der Sicht der kognitiven Wissenschaften im Mittelpunkt. Ansari geht auf verschiedene Konzepte und Angebote der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ ein, spricht Empfehlungen für die Weiterentwicklung dieser Themen aus und verdeutlicht dies anhand von konkreten Beispielen für die praktische Umsetzung.350Bisher erschienen in der Wissenschaftlichen Schriftenreihe der StiftungBand 5 (2013)Yvonne Anders, Ilonca Hardy, Sabina Pauen, Jörg Ramseger, Beate Sodian, Mirjam SteffenskyDer fünfte Band stellt Ziele naturwissenschaftlicher Bildung für Kinder und pädagogische Fach-und Lehrkräfte sowie prozessbezogene Qualitäts-kriterien für den naturwissenschaftlichen Unterricht im Elementar- und Primarbereich in den Fokus. Yvonne Anders, Ilonca Hardy, Sabina Pauen, Beate Sodian und Mirjam Steffensky spezifizieren in ihren Expertisen pä-dagogisch-inhaltliche Zieldimensionen naturwissenschaftlicher Bildung im Kita- und Grundschulalter. Neben einer theoretischen Fundierung verschiedener Zielbereiche werden Instrumente für deren Messung aufgeführt. Jörg Ramseger formuliert in seiner Expertise zehn Qualitätskriterien für den naturwissenschaftlichen Unterricht. Diese prozessbezogenen Kriterien können pädagogische Fach- und Lehrkräfte bei der Unterrichtsplanung sowie bei der Selbstevaluation naturwissenschaftlicher Angebote im Elementar- und Primarbereich unterstützen.Band 6 (2014)Yvonne Anders, Itala Ballaschk, Wolfgang Tietze Im sechsten Band der Schriftenreihe mit einem Geleitwort von Wolfgang Tietze berichten Yvonne Anders und Itala Ballaschk die Ergebnisse ihrer Studie zur Untersuchung der Reliabilität und Validität des Zertifizierungsverfahrens der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“, mit dem sich Bildungseinrichtungen nach bestimmten Qualitätskriterien als „Haus der kleinen Forscher“ zertifizieren lassen können. Insgesamt konnte in der Studie das Potenzial des Verfahrens für die Messung der naturwissenschaftsbezogenen Bildungsqualität in pädagogischen Einrichtungen belegt und Ansatzpunkte für weitere Optimierungen aufgezeigt werden.351Bisher erschienen in der Wissenschaftlichen Schriftenreihe der StiftungBand 7 (2015)Gabriele Graube, Maja Jeretin-Kopf, Walter Kosack, Ingelore Mammes, Ortwin Renn, Christian WiesmüllerDer siebte Band der Reihe mit Geleitwort von Ortwin Renn fokussiert Ziele und Konzepte technischer Bildung im Elementar- und Primarbereich. Walter Kosack, Maja Jeretin-Kopf und Christian Wiesmüller spezifizieren in ihrer Expertise pädagogisch-inhaltliche Zieldimensionen technischer Bil-dung im Kita- und Grundschulalter. Neben einer theoretischen Fundierung verschiedener Zielbereiche werden Instrumente für deren Messung aufgeführt. Die Autoren stellen in zwei Berichten die Ergebnisse empirischer Studien dar. Zum einen wurde der Einfluss verschiedener technikdidaktischer Materialsysteme auf die kindliche Motivation, problemlösendes Denken und technische Kreativität, und zum anderen der Einfluss verschiedener technikdidaktischer Methoden auf die kindliche Motivation sowie technikspezifische Denk- und Handlungsweisen untersucht. Gabriele Graube und Ingelore Mammes beschreiben in ihrem Beitrag ein didaktisches Konzept zur Unterstützung des professionellen Handelns pädagogischer Fach- und Lehrkräfte bei der Begleitung kindlicher Bildungsprozesse in ihrer Auseinandersetzung mit Natur und Technik.Band 8 (2017)Christiane Benz, Meike Grüßing, Jens Holger Lorenz, Kristina Reiss, Christoph Selter, Bernd Wollring Der achte Band der Reihe mit einem Geleitwort von Kristina Reiss stellt die Ziele und Gelingensbedingungen mathematischer Bildung im Elementar- und Primarbereich in den Fokus. Christiane Benz, Meike Grüßing, Jens Holger Lorenz, Christoph Selter und Bernd Wollring spezifizieren in ihrer Expertise pädagogisch-inhaltliche Zieldimensionen mathematischer Bildung im Kita- und Grundschulalter. Neben einer theoretischen Fundierung verschiedener Zielbereiche werden Instrumente für deren Messung aufgeführt. Des Weiteren erörtern die Autorinnen und Autoren Gelingensbedingungen für eine effektive und wirkungsvolle frühe mathematische Bildung in der Praxis. Sie geben zudem Empfehlungen für die Weiterentwicklung der Stiftungsangebote und die wissenschaftliche Begleitung der Stiftungsarbeit im Bereich Mathematik. Das Schlusskapitel des Bandes beschreibt die Umsetzung dieser fachlichen Empfehlungen in den inhaltlichen Angeboten der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“.Band 9Verlag Barbara Budrich www.budrich-verlag.dewww.haus-der-kleinen-forscher.deISBN 978-3-8474-2107-8 Frühe informatische Bildung – Ziele und Gelingens-bedingungen für den Elementar- und PrimarbereichIm Rahmen der Schriftenreihe „Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stif-tung ‚Haus der kleinen Forscher‘“ werden regelmäßig wissenschaftliche Beiträge von renommierten Expertinnen und Experten aus dem Bereich der frühen Bildung veröf-fentlicht. Diese Schriftenreihe dient einem fachlichen Dialog zwischen Stiftung, Wis-senschaft und Praxis, mit dem Ziel, allen Kitas, Horten und Grundschulen in Deutsch-land fundierte Unterstützung für ihren Bildungsauftrag zu geben.Der vorliegende neunte Band der Reihe mit einem dialogischen Geleitwort von Peter Hubwieser und Johannes Magenheim stellt die Ziele und Gelingensbedingungen infor-matischer Bildung im Elementar- und Primarbereich in den Fokus.Nadine Bergner, Hilde Köster, Johannes Magenheim, Kathrin Müller, Ralf Romeike, Ulrik Schroeder und Carsten Schulte spezifizieren in ihrer Expertise pädagogisch-in-haltliche Zieldimensionen informatischer Bildung im Kita- und Grundschulalter. Neben einer theoretischen Fundierung verschiedener Zielbereiche erörtern die Autorinnen und Autoren Gelingensbedingungen für eine effektive und wirkungsvolle frühe infor-matische Bildung in der Praxis. Sie geben zudem Empfehlungen für die Entwicklung der Stiftungsangebote und die wissenschaftliche Begleitung der Stiftungsarbeit im Bereich Informatik. Nadine Bergner und Kathrin Müller beschreiben in ihrer Fachemp-fehlung eine Auswahl an Informatiksystemen für Kinder im Kita- und Grundschulalter und geben anhand fachlicher Kriterien Empfehlungen für besonders geeignete Infor-matiksysteme und deren Verwendung im Elementar- und Primarbereich.Das Schlusskapitel des Bandes beschreibt die Umsetzung dieser fachlichen Empfeh-lungen in den inhaltlichen Angeboten der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ – mit und ohne Computer.Band 9 Stiftung Haus der kleinen Forscher – Frühe informatische BildungStiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.)Frühe informatische Bildung – Ziele und Gelingensbedingungen für den Elementar- und PrimarbereichWissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“N. Bergner, P . Hubwieser, H. Köster, J. Magenheim, K. Müller, R. Romeike, U. Schroeder, C. Schulte 9783847 421078UmschlagHdkF_17x24_Band9.indd  1 17.08.18  09:46Band 9 Verlag Barbara Budrich www.budrich-verlag.de www.haus-der-kleinen-forscher.deISBN 978-3-8474-2107-8 Frühe informatische Bildung – Ziele und Gelingensbedingungen für den Elementarund Primarbereich Im Rahmen der Schriftenreihe „Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung ‚Haus der kleinen Forscher‘“ werden regelmäßig wissenschaftliche Beiträge von renommierten Expertinnen und Experten aus dem Bereich der frühen Bildung veröf-fentlicht. Diese Schriftenreihe dient einem fachlichen Dialog zwischen Stiftung, Wis-senschaft und Praxis, mit dem Ziel, allen Kitas, Horten und Grundschulen in Deutsch-land fundierte Unterstützung für ihren Bildungsauftrag zu geben.Der vorliegende neunte Band der Reihe mit einem dialogischen Geleitwort von Peter Hubwieser und Johannes Magenheim stellt die Ziele und Gelingensbedingungen infor-matischer Bildung im Elementarund Primarbereich in den Fokus.Nadine Bergner, Hilde Köster, Johannes Magenheim, Kathrin Müller, Ralf Romeike, Ulrik Schroeder und Carsten Schulte spezifizieren in ihrer Expertise pädagogisch-in-haltliche Zieldimensionen informatischer Bildung im Kitaund Grundschulalter. Neben einer theoretischen Fundierung verschiedener Zielbereiche erörtern die Autorinnen und Autoren Gelingensbedingungen für eine effektive und wirkungsvolle frühe infor-matische Bildung in der Praxis. Sie geben zudem Empfehlungen für die Entwicklung der Stiftungsangebote und die wissenschaftliche Begleitung der Stiftungsarbeit im Bereich Informatik. Nadine Bergner und Kathrin Müller beschreiben in ihrer Fachemp-fehlung eine Auswahl an Informatiksystemen für Kinder im Kitaund Grundschulalter und geben anhand fachlicher Kriterien Empfehlungen für besonders geeignete Infor-matiksysteme und deren Verwendung im Elementarund Primarbereich.Das Schlusskapitel des Bandes beschreibt die Umsetzung dieser fachlichen Empfeh-lungen in den inhaltlichen Angeboten der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ – mit und ohne Computer. Band 9 Stiftung Haus der kleinen Forscher – Frühe informatische BildungStiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.) Frühe informatische Bildung –  Ziele und Gelingensbedingungen für  den Elementarund Primarbereich Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit  der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“N. Bergner, P . Hubwieser, H. Köster, J. Magenheim,  K. Müller, R. Romeike, U. Schroeder, C. Schulte 9783847 421078 UmschlagHdkF_17x24_Band9.indd  1 17.08.18  09:461  (Weiter-)Entwicklung der Stiftungsangebote1 Frühe informatische Bildung – Ziele und Gelingensbedingungen für den Elementarund Primarbereich PARTNER Helmholtz-Gemeinschaft Siemens StiftungDietmar Hopp StiftungDeutsche Telekom Stiftung Stiftung Haus der kleinen Forscher:Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung  „Haus der kleinen Forscher“ Band 91  (Weiter-)Entwicklung der Stiftungsangebote3 Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Hrsg.) Frühe informatische Bildung –  Ziele und Gelingensbedingungen für den Elementarund Primarbereich Nadine Bergner, Hilde Köster, Johannes Magenheim, Kathrin Müller, Ralf Romeike, Ulrik Schroeder, Carsten Schulte Mit einem Geleitwort von Peter Hubwieser und  Johannes Magenheim Verlag Barbara Budrich Opladen • Berlin • Toronto 2018 Herausgeber: Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ Verantwortlich: Dr. Janna Pahnke Projektleitung: Dr. Karen Bartling Konzeption und Redaktion: Dr. Claudia Peschke Redaktionelle Mitarbeit: Victoria Escobar Heredia, Christine Günther,  Dr. Elena Harwardt-Heinecke, Mara Walgenbach Weitere Informationen finden Sie unter: www.haus-der-kleinen-forscher.de © 2018 Dieses Werk ist im Verlag Barbara Budrich erschienen und steht unter folgender Creative Commons Lizenz: http:/ /creativecommons.org/licenses/ by-nc-nd/3.0/de/ Verbreitung, Speicherung und Vervielfältigung erlaubt, kommerzielle Nutzung und Veränderung nur mit Genehmigung des Verlags Barbara Budrich Dieses Buch steht im Open-Access-Bereich der Verlagsseite zum kostenlosen Download bereit (http:/ /dx.doi.org/10.3224/84742107). Eine kostenpflichtige Druckversion kann über den Verlag bezogen werden. Die Seitenzahlen in der Druckund Onlineversion sind identisch. ISBN 978-3-847 4-2107-8 eIS BN 978-3-847 4-1089-8 DOI 10.3224/84742107 Umschlaggestaltung: Bettina Lehfeldt, Kleinmachnow – www.lehfeldtgraphic.de Titelbildnachweis: Christoph Wehrer/Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ Lektorat und Satz: Ulrike Weingärtner, Gründau; info@textakzente.deDruck: SDK Systemdruck, Köln Printed in Europe, gedruckt auf FSC-PapierBibliografische Information der Deutschen NationalbibliothekDie Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über http:/ /dnb.d-nb.de abrufbar.Haben Sie Fragen, Anmerkungen oder Anregungen zu diesem Band oder  der wissenschaftlichen Begleitung der Stiftungsarbeit? Wenden Sie sich an: forschung@haus-der-kleinen-forscher.de. Weitere Informationen und Studienergebnisse finden Sie auch unter  www.haus-der-kleinen-forscher.de, Rubrik Wissenschaftliche Begleitung. Berichtigung Wir bedanken uns herzlich bei Prof. Dr. Brunhilde Marquardt-Mau für die fachlichen Anregungen zur Methode „Forschungskreis“. Der „Forschungskreis“ beinhaltet zentrale Schritte des forschenden Lernens und hilft pädagogischen Fachund Lehrkräften, das forschende Lernen mit Kindern ab dem Kindergartenalter so zu gestalten, dass sie ausgehend von ihren Fragen neue Lernerfahrungen machen können. Der „Forschungskreis“ wurde in Anlehnung an Arbeiten von Prof. Dr. Brunhilde Marquardt-Mau (2004, 2011) entwickelt und seitdem fortlaufend weiterentwickelt. Der Forschungskreis wird in den Bänden der Wissenschaftlichen Schriftenreihe erläutert, folgendes möchten wir hier ergänzen:   In Band 9 der Wissenschaftlichen Schriftenreihe der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ wird auf Seite 62 „Im Folgenden skizzieren wir in Anlehnung an die Methode „Forschungskreis“ der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2015, Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2013b) den Prozess des Konstruierens und des Explorierens sowie deren Verschränkung.“ ersetzt durch „Im Folgenden skizzieren wir in Anlehnung an die Methode „Forschungskreis“ der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (basierend auf Marquardt-Mau, 2004, 2011; Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2015; Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2013b) den Prozess des Konstruierens und des Explorierens sowie deren Verschränkung.“ Auf Seite 310 wird „Um die informatikbezogene Prozessorientierung zu verdeutlichen, wurde – analog zur Methode „Forschungskreis“, die in der frühen naturwissenschaftlichen Bildung Einsatz findet (vgl. Pädagogischer Ansatz der Stiftung in Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2015b), sowie zum „Mathematikkreis“ (vgl. Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2016) und zum „Technikkreis“ (vgl. Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017d) – zusammen mit Fachexpertinnen undexperten der „Informatikkreis“ entwickelt (vgl. Abbildung 46).“ ersetzt durch „Um die informatikbezogene Prozessorientierung zu verdeutlichen, wurde – analog zur Methode „Forschungskreis“, die in der frühen naturwissenschaftlichen Bildung Einsatz findet (vgl. Marquardt-Mau, 2004, 2011; Pädagogischer Ansatz der Stiftung in Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2015b), sowie zum „Mathematikkreis“ (vgl. Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2016) und zum „Technikkreis“ (vgl. Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017d) – zusammen mit Fachexpertinnen undexperten der „Informatikkreis“ entwickelt (vgl. Abbildung 46).   Zudem werden im Literaturverzeichnis folgende Literaturangaben ergänzt: Marquardt-Mau, B. (2004). Ansätze zur Scientific Literacy. Neue Wege für den Sachunterricht. In: Kaiser, A.; Pech, D. (Hrsg.): Neuere Konzeptionen und Zielsetzungen im Sachunterricht. Hohen-gehren: Schneider Verlag 2004. S. 67-83. Marquardt-Mau, B. (2011). Der Forschungskreislauf: Was bedeutet forschen im Sachunterricht? In: Deutsche Telekom Stiftung und Deutsche Kinderund Jugendstiftung (Hrsg.), Wie gute naturwissenschaftliche Bildung an Grundschulen gelingt. Ergebnisse und Erfahrungen aus Primarforscher. Berlin: DKJS.Inhaltsverzeichnis5 Inhaltsverzeichnis Informationen über die Autorinnen und Autoren . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 9 Vorwort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 11 Dialogisches Geleitwort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 13 Peter Hubwieser, Johannes Magenheim Einleitung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 18 1    Überb lick zur Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ . . . . . . . . . . . . .. 19 2    D as „I“ in MINT – Relevanz der frühen informatischen Bildung . . . .. 28 3    F achliche Fundierung des Themenbereichs „Informatik“ . . . . . . . . .. 30 Zusammenfassung zentraler Ergebnisse........................... 34 Zieldimensionen informatischer Bildung im  Elementarund Primarbereich . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 38 Nadine Bergner, Hilde Köster, Johannes Magenheim, Kathrin Müller,  Ralf Romeike, Ulrik Schroeder, Carsten Schulte 1    P otenziale informatischer Bildung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 39 1 .1  Was ist Informatik? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 40 1 .2  Informatik als Wissenschaft . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 41 1 .3  Konstruktion in der Informatik................................ 42 1 .4  Gemein samkeiten und Unterschiede der Informatik  im Vergleich. . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 50 1 .5  Informatik und informatische Bildung.......................... 56 1 .6  D as Verhältnis von informatischer Bildung, Medienbildung und  digitaler Bildung........................................... 68 1 .7  Fazit: Informatische Bildung für alle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 72 2    F undierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder............ 75 2 .1  Kinder in digitalen Welten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 75 2 .2  L ernpsychologische Grundlagen.............................. 83 2 .3  Zugänge zur Informatik für Kinder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 85 2 .4  Int ernationaler Vergleich: Curricula und deren Einordnung in das Kompetenzmodell.......................................... 101 2 .5  Einor dnung der internationalen Standards in den  Ordnungsrahmen eines Kompetenzmodells für informatische  Bildung in der Primarstufe................................... 119 2 .6  Er gebnis/Fazit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 133Inhaltsverzeichnis6 3   Zieldimensionen auf Ebene der Kinder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 135 3 .1  Übergreifende Basiskompetenzen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 136 3 .2  Moti vation, Interesse und Selbstwirksamkeit bezüglich Informatik.. 138 3 .3  Informatische Kompetenzen der Kinder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 141 3 .4  Pr iorisierung konkreter Kompetenzerwartungen auf  Ebene der Kinder........................................... 152 4    Z ieldimensionen auf Ebene der pädagogischen  Fachund Lehrkräfte........................................ 166 4 .1  Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit.................... 169 4 .2 Einstellungen, Haltungen und Rollenverständnis . . . . . . . . . . . . . . . .. 170 4 .3 Informatische Fachkompetenz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 174 4 .4 Informatikdidaktische Kompetenzen........................... 192 4 .5  Sc hlüsselkompetenzen zum Umgang mit digitalen Medien . . . . . . . .. 208 4 .6 Fazit/Empfehlungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 210 5    Bei spiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen  informatischen Bildung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 211 5 .1  Beispiele früher informatischer Bildung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 212 5 .2  Z usammenfassende Heatmap der Priorisierung in den Beispielen... 239 6    Geling ensbedingungen früher informatischer Bildung............ 241 6 .1  Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche Umsetzung............ 241 6 .2  Me ssinstrumente zur Evaluation der Gelingensbedingungen....... 245 7   Fazit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 250 8   Anhang.................................................. 252 (I1)  Information und Daten...................................... 252 CAS (Computing at School; Großbritannien) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 252 CSTA (Computer Science Teachers Association; USA).............. 253 Neuseeland . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 253 (I2) Algorithmen (und Programmierung) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 254 CAS...................................................... 254 CSTA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 256 Neuseeland . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 257 Schweizer Lehrplan 21 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 258 (I3) Sprachen und Automaten.................................... 258 CAS...................................................... 258 CSTA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 259 Neuseeland . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 259 Schweizer Lehrplan 21 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 259Inhaltsverzeichnis7 (I4) Informatiksysteme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 260 CAS...................................................... 260 CSTA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 261 Neuseeland . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 263 Schweizer Lehrplan 21 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 263 (I5) Informatik, Mensch und Gesellschaft . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 265 CAS...................................................... 265 CSTA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 265 Neuseeland . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 266 Schweizer Lehrplan 21 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 267 Fachempfehlung Informatiksysteme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 268 Nadine Bergner, Kathrin Müller Einführung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 269 1   Überb lick über mögliche Informatiksysteme . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 270 2   Be schreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen  Informatiksysteme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 272 2 .1 Roboter Cubetto der Firma Primo Toys . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 272 2 .2 Bee-Bot der Firma Terrapin................................... 274 2 .3 KIBO von KinderLab Robotics . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 277 2 .4 Ozobot/Ozobit von Evollve Inc.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 279 2 .5 LEGO WeDo 2.0. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 283 2 .6 Dash & Dot von Wonder Workshop . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 285 2 .7 Scratch und ScratchJR....................................... 287 2 .8 Makey Makey von JoyLabzLLC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 290 2 .9 LEGO Mindstorms (NXT & EV3)................................ 292 2 .10 Ar duino-Mikrocontroller mit Ardublock . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 295 3   Empf ehlungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 298 4   Fazit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 301 Fazit und Ausblick – Wie die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“  mit den Erkenntnissen umgeht................................... 302 1    Empf ehlungen aus den Fachbeiträgen als Grundlage für die  (Weiter-)Entwicklung der Stiftungsangebote . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 303 1 .1  Moti vation, Interesse und Selbstwirksamkeit im Umgang  mit Informatik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 304 1 .2 Informatische Prozessbereiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 308 1 .3 Informatische Inhaltsbereiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 312Inhaltsverzeichnis8 1 .4 Informatikdidaktische Kompetenzen........................... 315 1 .5  Ein stellungen, Haltungen und Rollenverständnis in Bezug  auf die Gestaltung informatischer Bildung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 317 2    Au sblick und weitere wissenschaftliche Begleitung . . . . . . . . . . . . .. 320 Literatur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 324 Anhang . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 342 Bildquellenverzeichnis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 345 Über die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 346 Bisher erschienen in der Wissenschaftlichen Schriftenreihe  der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 348Informationen über die Autorinnen und Autoren9 Informationen über die Autorinnen und Autoren Dr. Nadine Bergner RWTH Aachen, Lehrund Forschungsgebiet Informatik 9 (Lerntechnologien und Fachdidaktik Informatik), InfoSphere – Schülerlabor Informatik Arbeitsschwerpunkte: Fachdidaktik Informatik, außerschulisches Lernen, Schülerlabor, Lehramtsausundfortbildung, digitale Bildung, Informatik an Grund schulen, Lernspiele, E-Learning Kontakt: Ahornstraße 55, 52074 Aachen, bergner@informatik.rwth-aachen.de Prof. Dr. Peter Hubwieser TUM School of Education, Fachgebiet Didaktik der InformatikArbeitsschwerpunkte: Lehr-/Lernforschung zur Informatik in der Schule, Informatik-Lehrerausbildung Kontakt: Marsstraße 20, 80335 München, Peter. Hubwieser@tum. de Prof. Dr. Hilde Köster Freie Universität Berlin, Fachbereich Erziehungswissenschaft und PsychologieArbeitsschwerpunkte: Grundschulpädagogik, Sachunterricht, Bildungsprozesse und diagnosebasierte Begabungsförderung bei Kindern in den Bereichen Natur wissenschaften, Technik und Informatik, Professionalisierung angehender Grund schullehrkräfte Kontakt: Habelschwerdter Allee 45, 14195 Berlin, hilde.koester@fu-berlin.de Prof. Dr. Johannes Magenheim Universität Paderborn, Fakultät für Elektrotechnik, Informatik und MathematikArbeitsschwerpunkte: Didaktik der Informatik, Informatik und Bildung, E-Learning Kontakt: Fürstenallee 11, 33102 Paderborn, jsm@uni-paderborn.de Kathrin Müller Universität Paderborn, Fakultät für Elektrotechnik, Informatik und MathematikArbeitsschwerpunkte: Informatik in der Primarstufe und der Sekundarstufe I, Schülervorstellungen über Roboter und deren Funktionsweise, Lehrerausbildung, Lehrerfortbildung Informatik in der Primarstufe Kontakt: Fürstenallee 11, 33102 Paderborn, kathrin.mueller@upb. deInformationen über die Autorinnen und Autoren10 Prof. Dr. Ralf Romeike Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg, Technische Fakultät, Depart ment Informatik Arbeitsschwerpunkte: Informatik in der frühen Bildung, agile Methoden für den Informatikunterricht, Schlüsselkonzepte der Informatik, Didaktik des Datenma-nagements, Physical Computing, Didaktik visueller blockbasierter Programmie rung Kontakt: Martensstraße 3, 91058 Erlangen, ralf. romeike@fau. de Prof. Dr. Ulrik Schroeder RWTH Aachen, Lehrund Forschungsgebiet Informatik 9 (Lerntechnologien und Fachdidaktik Informatik) Arbeitsschwerpunkte: Theorien, Methoden und Werkzeuge für Lerntechnologien, Learning Analytics, Assessment und Feedback, spielbasiertes Lernen, mobiles Lernen, Fachdidaktik Informatik, außerschulische Lernorte, Entwicklung und Er forschung von Lernmaterialien für den Informatikunterricht und für außerschuli-sche Lernorte, Informatik an Grundschulen Kontakt: Ahornstraße 55, 52074 Aachen, schroeder@informatik.rwth-aachen.de Prof. Dr. Carsten Schulte Universität Paderborn, Fakultät für Elektrotechnik, Informatik und MathematikArbeitsschwerpunkte: Didaktik der Informatik, Konzepte informatischer Bildung für die digitale Welt, Erarbeiten, Verstehen und Nutzen digitaler Geräte und Inf rastrukturen, Grundschülervorstellungen über Informatiksysteme und wie diese durch die Beschäftigung mit der algorithmischen Arbeitsweise der Geräte geändert werden können Kontakt: Fürstenallee 11, 33102 Paderborn, carsten.schulte@uni-paderborn.deVorwort11 Vorwort Liebe Leserinnen und Leser, ob es nun das Ampelsystem ist, das Navigationsgerät im Auto, das Smartphone der Eltern, ein Tablet in der Kita oder der PC im Klassenzimmer – Kinder wachsen heute in einer Welt auf, die stark digital geprägt ist und sich rasend schnell weiterentwickelt. Mädchen und Jungen möchten sie er forschen und mitgestalten und haben viele Fragen: Wie funktioniert ein Roboter? Was passiert, wenn ich den Computer anschalte? Und was steckt eigentlich hinter all den Bildern und Informationen? Seit vielen Jahren entwickelt und evaluiert die Stiftung „Haus der kleinen  Forscher“ erfolgreich Konzepte und Materialien im MINT-Bereich für das forschen de Lernen in der frühkindlichen Bildung. Nach den Naturwissenschaften, der Technik und der Mathematik wagt sich die Stiftung mit dem neunten Band der wissenschaftlichen Schriftenreihe zur Arbeit der Stiftung an das „I“ in MINT heran. Damit haben wir Neuland betreten, denn im deutschsprachigen Raum gibt es kaum Forschungsansätze und Bildungskonzepte zu diesem Thema. Dabei wächst die Bedeutung von Informatik und damit verbundenen Kompetenzen stetig. Bei den Kindern steht die Faszination der Welt im Vordergrund: Sie wollen ausprobieren, erforschen, mitgestalten und wissen, wie was zusammenhängt und funktioniert. Dabei gehen sie mit Computern und Co. nicht anders um als mit anderen spannenden Dingen: Sie wollen sie entdecken, erforschen und wissen, was dahintersteckt. Wie kommen alle diese Informationen in das kleine Handy? Warum kann mein Computer so schnell rechnen? Woher weiß die Ampel, wann wer fahren, wer gehen und wer stehen soll? Unsere Aufgabe als Frühbildungsinitiative ist es, die Pädagoginnen und Päda gogen zu befähigen, gemeinsam mit den Mädchen und Jungen auf die Suche nach Antworten gehen zu können. Daher stellt das „Haus der kleinen Forscher“ – beruhend auf den Empfehlun gen der Expertinnen und Experten aus Wissenschaft und Forschung – in seinem Bildungsangebot die technologische Perspektive des Digitalen in den Mittelpunkt.  Es gibt gut ausgearbeitete Fortbildungskonzepte, pädagogische Materialen und Online-Angebote für pädagogische Fachund Lehrkräfte sowie für Kinder zum Ent decken von Informatik – mit und ohne Computer. Denn es geht dabei nicht um die verstärkte Nutzung digitaler Medien, sondern um das Verstehen zugrunde liegender Konzepte. Mädchen und Jungen können in einem spielerischen Umgang mit Informatiksystemen algorithmisches Denken Vorwort12 kennenlernen und bauen damit eine wichtige Grundlage für einen reflektierten und kompetenten Umgang mit diesen Systemen auf. Mit dem „I“ in MINT wurde Pionierarbeit geleistet – ich bedanke mich ganz herzlich bei den Autorinnen und Autoren dieses Bandes, dass sie uns auf diesem spannenden Terrain so gut unterstützt und geleitet haben. Ein verantwortungsvol ler, aufgeschlossener und kreativer Umgang mit informatischer Bildung ist wich tig für unsere Kinder und die Gesellschaft von morgen. Ich bin davon überzeugt, dass wir mit diesem Band und unserem Bildungsan gebot einen Beitrag dazu leisten, dass das „I“ auch in den Bildungseinrichtungen bundesweit bald kein Neuland mehr ist, sondern ein wertvoller Teil einer guten und gelingenden frühen Bildung. Michael Fritz Vorstandsvorsitzender der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“Dialogisches Geleitwort13 Dialogisches Geleitwort Peter Hubwieser, Johannes Magenheim Mit der Entwicklung von informatischen Bildungskonzepten für dreibis sechs jährige Kinder und einem entsprechenden auf die Praxis frühkindlicher Erziehung in Kita, Hort und Grundschule bezogenen Fortbildungskonzept für die pädagogi schen Fachund Lehrkräfte betritt die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ weit gehend neues Terrain, da es zu diesem Bereich, zumindest in Deutschland, noch wenig Erfahrungen und nur rudimentäre Forschungsansätze gibt. Dem Einen oder Anderen mag es daher als gewagte Unternehmung erscheinen, informatische Bil dung für Kinder im Kitaund Grundschulalter anzubieten. Geht das überhaupt? Falls ja, macht es auch Sinn? Um diese Fragen bewusst zu reflektieren und mögliche Einwände aufzuneh men und Antworten zu suchen, diskutieren an dieser Stelle die beiden Experten Prof. Dr . Peter Hubwieser (Technische Universität München, Fachgebiet Didaktik der Informatik) und Prof. Dr . Johannes Magenheim (Universität Paderborn, Fakul tät für Elektrotechnik, Informatik und Mathematik) mit einem fiktiven Fragesteller. P . Hubwieser und J. Magenheim (P . H. & J. M.): Diese Expertise zur frühen informa tischen Bildung hat es sich zur Aufgabe gemacht, einen Überblick zum Status quo der für diese Fragestellung relevanten Themenbereiche zu geben. Hierzu zählen u . a . Fragen nach der gesellschaftlichen Bedeutung von Informatiksystemen und dem Verhältnis von Informatik, informatischer Bildung und Medienbildung. Ferner wird versucht zu klären, welche frühen Erfahrungen Kinder teilweise schon mit digitalen Welten haben, welche kognitiven Voraussetzungen für die Verarbei tung derartiger Erfahrungen erforderlich sind, welche Spielund Lernmaterialien hierfür bereits zur Verfügung stehen und welche curricularen Konzepte es hier für schon gibt. Dabei werden nicht nur nationale, sondern auch internationale Ansätze berücksichtigt. Auf der Basis der so gewonnenen Erkenntnisse werden unter Berücksichtigung einschlägiger internationaler Curricula Zieldimensionen, Gelingensbedingungen und Gestaltungsempfehlungen zur frühen informatischen Bildung auf der Ebene der Kinder und für pädagogische Fachund Lehrkräfte for muliert. Fragesteller (FS): Die Abstraktionsfähigkeit der Kinder und ihre kulturellen Grund techniken in diesen Altersstufen sind möglicherweise noch nicht ausreichend, um Dialogisches Geleitwort14 informatische Kompetenzen zu erlangen. Ernsthaftes Programmieren erfordert zumindest Grundfertigkeiten im Lesen und Schreiben, man denke nur an die Be fehle einer Programmiersprache. Auch blockorientierte Sprachen wie bestimmte Versionen von Scratch kommen doch nicht ganz ohne textuelle Elemente aus. Für Wiederholungen benötigt man an der einen oder anderen Stelle auch noch grund legende rechnerische Fähigkeiten. P . H. & J. M.: Wir haben in der Expertise auf einige Studien verwiesen, die nahele gen, dass Kinder schon ab einem Alter von 3 bis 5 Jahren grundlegende informatische Konzepte begreifen und einfache Informatiksysteme spielerisch mit posi tiven Lerneffekten erkunden können. Vor allem im renommierten Media Lab des MIT (Massachusetts Institute of Technology) wurden auf diesem Gebiet jahrelang vielversprechende Erfahrungen gesammelt. Es geht nicht darum, den Kindern Pro grammierkenntnisse zu vermitteln oder gar eine Programmiersprache zu ‚erler nen’. Vielmehr sollen algorithmisches Denken und der spielerische Umgang mit Informatiksystemen als wichtige kognitive Grundlage für den späteren reflektier ten und kompetenten Umgang mit derartigen Systemen eingeübt werden. Hierzu werden kindgerechte und altersgemäße Lernszenarien vorgeschlagen, in deren Mittelpunkt vor allem das Erlernen informatischer Konzepte ohne Computer nach dem ‚Computer-Science-Unplugged‘-Ansatz (CS Unplugged) und das Identifizie ren von ‚informatikhaltigen‘ Alltagssituationen aus der Erfahrungswelt der Kinder stehen. Als eine Option zur Vertiefung derartiger Lernprozesse können ggf. auch einfache, altersgemäße Informatiksysteme (z. B. einfache Spielroboter) erkundet und mit elementaren Befehlen gesteuert werden. Traditionelle digitale Medien wie Smartphones, Tablets und PCs spielen bei diesem didaktischen Konzept so gut wie keine Rolle. FS: Welche informatischen Kompetenzen könnten die Kinder dieser Altersstufen denn ohne ernsthafte Programmiertätigkeit tatsächlich erlernen? Welche Ände rungen ihres Verhaltens wären realistisch? Möglicherweise beschränkt sich der Lernprozess dann nur auf „Einsicht“ statt auf handfeste Kompetenzen und damit letztlich auf „totes Wissen“.  P . H. & J. M.: In der Expertise werden Zieldimensionen der frühen informatischen Bildung für Kinder beschrieben, die sich auf die oben erwähnten altersgemäßen Lernszenarien beziehen. Diese Zieldimensionen orientieren sich an Kompetenz beschreibungen aus einschlägigen internationalen Curricula und nationalen Bildungsstandards zur Informatik in der Grundschule. Daher werden hier keine umfassenden informatischen Kompetenzerwartungen als potenzielle Ergebnis se früher informatischer Bildung formuliert, sondern es geht eher um die frühe Dialogisches Geleitwort15 kognitive Präfiguration von informatischen Begriffen und Prozessen. In diesem Sinne werden in Orientierung am traditionellen Kompetenzbegriff neben alters gemäßen kognitiven informatikbezogenen Kompetenzen auch die Förderung von übergreifenden Basiskompetenzen (z. B . sprachliche und soziale Kompetenzen, Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit bezüglich Informatik) angestrebt.  Es wird dabei berücksichtigt, dass der Kompetenzerwerb jeweils inhaltliche und prozessuale Aspekte vereint und sich in einem konkreten Handlungskontext ma nifestiert. Wenn Kinder z. B. eine Ampelanlage in ihrer grundlegenden Funktion verstehen und diese in vereinfachter Weise als gestaltbares, soziotechnisches Informatiksystem begreifen, das soziales Handeln reguliert, so kann damit eine wichtige Grundlage für das spätere tiefgehende Verständnis derartiger Systeme gelegt werden. FS: Selbst wenn das so funktioniert, dann fehlt vielleicht die für Informatikbildung aufgewendete Zeit für andere Kompetenzentwicklungen oder Spieltätigkeiten wie Rechnen Schreiben, Lesen, Basteln, Raumorientierung, Natur erleben, soziale Kontakte etc. In späteren Jahren könnten die in diesem Alter mit viel Zeitaufwand erlernten informatischen Konzepte möglicherweise in wesentlich kürzerer Zeit nachgelernt werden. Zudem sollte der Kontakt mit Informatiksystemen in diesem Altersbereich meiner Meinung nach möglichst kurz gehalten werden. Die Kinder werden sich später noch lange genug überwiegend mit ihrem Smartphone be schäftigen. Damit werden längere Übungen am Gerät doch sehr problematisch. P . H. & J. M.: Gerade in der Kita und im Grundschulunterricht geht es immer auch um den Erwerb von Primärerfahrungen mit der umgebenden Welt. Explizites Ler nen kann nur auf Erfahrungen aufsatteln. Vertiefte und nachhaltige Interessen an einem Gegenstand werden oft gerade in der (frühen) Kindheit ausprägt. Dabei kommt es weniger auf das explizite Lernen als auf positive, spielerische Erfahrun gen an. Die in der Expertise formulierten Zieldimensionen für Kinder sehen neben dem elementaren kognitiven, informatikbezogenen Kompetenzerwerb auch die spielerische Vermittlung von übergreifenden Basiskompetenzen, wie Sprachför derung, Kommunikationsfähigkeit, Umgang mit ikonografischen formalen Dar stellungen als einer Form von Verschriftlichung von Information vor. Lernprozesse in der frühen informatischen Bildung, insbesondere in der hier vorgeschlagenen handlungsorientierten Form von CS Unplugged, dienen nicht nur der Grundlegung informatikbezogenen Wissens und erschließen den Kindern somit den Umgang mit digitalen Artefakten als ‚vierter Kulturtechnik‘, sondern ermöglichen als mo-tivierende methodische Variation den kindgerechten Zugang zu den anderen grundlegenden Bereichen menschlicher Kommunikation und menschlichen HanDialogisches Geleitwort16 delns. Sie können damit integrativer Bestandteil eines Gesamtkonzepts frühkind licher Bildung sein. FS: Es gibt bisher doch kaum belastbare Forschungsergebnisse über Lernprozes se zur Informatik in der frühkindlichen Bildung. Selbst informatische Bildung in der Primarstufe ist noch weitgehend unerforscht. Soll man die begrenzten Res sourcen nicht lieber auf Forschung und Entwicklung zur Informatikausbildung in sinnvolleren und dringenderen (höheren) Altersstufen konzentrieren? Zunächst müsste doch in ganz Deutschland ein entsprechendes Schulfach in der Mittelstu fe eingeführt werden. Danach sollte man erforschen, welche Informatikbildung an Primarschulen sinnvoll ist und diese implementieren. Erst dann macht es Sinn, Ressourcen in die frühkindliche Bildung zu stecken. P . H. & J. M.: Es ist in der Tat ausgesprochen wichtig, Lernprozesse in der frühen informatischen Bildung zu erforschen, da zu diesem Bereich bisher nur kleine re, rudimentäre Studien mit begrenzter Aussagekraft vorliegen. Im Gegensatz zu den anderen Schulfächern, insbesondere im naturwissenschaftlichen Bereich, weist die Informatik noch immer ein großes Defizit an empirisch fundierter Un terrichtsforschung auf. Dieses auszugleichen, ist eine wichtige Voraussetzung, um das Schulfach Informatik auf allen Schulstufen, und damit die informatische Bildung, nachhaltig zu etablieren. Allerdings hat in den letzten Jahren die Zahl der Informatikdidaktik-Professuren national wie auch international zugenommen, so dass hier neue Forschungskapazitäten entstanden sind. Die empirisch fundierte Erforschung von Lernprozessen in der informatischen Bildung sollte daher wie in anderen Fächern des naturwissenschaftlichen Bereichs auch alle Altersstufen um fassen und auch zu klären versuchen, welche frühen Erfahrungen Kinder mit Infor matiksystemen machen und wie sich diese Erfahrungen auf ihre spätere Motivation und Einstellungen zur Informatik und zum Umgang mit digitalen Artefakten auswirken. Somit können die frühe informatische Bildung und deren Erforschung einen wichtigen Baustein für späteres, gelingendes schulisches und außerschu lisches informatikbezogenes Lernen darstellen. Auf jeden Fall wollen wir versu chen, aus den ersten Umsetzungen unserer Konzepte belastbare Forschungser gebnisse zu gewinnen. FS: Möglicherweise werden mit solchen Bemühungen zur frühkindlichen Bildung aber auch nur die übertriebenen Bemühungen von sog. „Helikopter-Eltern“ unter stützt. Falls sich die Lernprozesse aufgrund der geringen Abstraktionsfähigkeit der Kinder zu schwierig gestalten, könnte die Unterstützung der Eltern entschei dend sein. Dann könnten solche Angebote die ohnehin starke soziale Spreizung in der Bildung auch in der Informatik weiter verstärken. Dialogisches Geleitwort17 P . H. & J. M.: Für die frühe informatische Bildung ist es wichtig, auch die Eltern und andere Entscheidungsträger mit einzubinden. Dies sehen auch die in der Ex pertise formulierten Zieldimensionen für die pädagogischen Fachund Lehrkräfte vor . Hier geht es aber primär um den bewussten und reflektierten Umgang mit digitalen Medien im familialen Bereich der Kinder, der die CS-Unplugged-Metho den in den Einrichtungen der Elementarerziehung sinnvoll ergänzen und den un gezügelten Gebrauch elektronischer Medien in den Kinderzimmern eindämmen soll . Somit spielen die Verfügbarkeit derartiger Geräte und Medien im häuslichen Umfeld keine Rolle. Es wird von den Eltern auch nicht erwartet, dass sie ihre Kin der bei anfallenden Hausaugaben unterstützen, da es diese im Kindergarten im Vergleich zum schulischen Lernen nicht gibt. Somit trägt die frühe informatische Bildung nicht zu einer Verstärkung einer ohnehin vorhandenen digitalen Spaltung der Gesellschaft bei, sondern kann im Gegenteil einen sinnvollen altersgemäßen Umgang mit digitalen Medien im Elternhaus unterstützen.Einleitung 1  Überblick zur Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ 2  D as „I“ in MINT – Relevanz der frühen informatischen Bildung 3  Fachliche Fundierung des Themenbereichs „Informatik“ Stiftung Haus der kleinen Forscher1  Überblick zur Stiftung „Haus der kleinen Forscher“19 1   Überb lick zur Stiftung  „Haus der kleinen Forscher“ Die gemeinnützige Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ engagiert sich für gute frühe Bildung in den Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik (MINT) – mit dem Ziel, Mädchen und Jungen stark für die Zukunft zu machen und zu nachhaltigem Handeln zu befähigen. Gemeinsam mit ihren Netz werkpartnern vor Ort bietet die Stiftung bundesweit ein Bildungsprogramm an, das pädagogische Fachund Lehrkräfte dabei unterstützt, Kinder im Kitaund Grundschulalter qualifiziert beim Entdecken, Forschen und Lernen zu begleiten. Das „Haus der kleinen Forscher“ verbessert Bildungschancen, fördert Interesse am MINT-Bereich und professionalisiert dafür pädagogisches Personal. Die Bil dungsinitiative leistet damit einen wichtigen Beitrag in folgenden Bereichen:   zur Qualifizierung des frühpädagogischen Personals  zur Qualitätsentwicklung von Einrichtungen  zur Persönlichkeitsund Interessenentwicklung der Kinder  zur Nachwuchsförderung in den MINT-Bildungsbereichen Die Hauptaktivitäten der Stiftung sind:  der Aufund Ausbau tragfähiger lokaler Netzwerke unter Beteiligung von Ak teuren vor Ort sowie Beratung und Service für die inzwischen rund 222 Netz werkpartner,  die Ausbildung von Multiplikatorinnen und Multiplikatoren (Trainerinnen und Trainern), die vor Ort pädagogische Fachund Lehrkräfte kontinuierlich fort bilden,  die Entwicklung und Bereitstellung von Fortbildungskonzepten und Materiali en für pädagogische Fachund Lehrkräfte sowie  die Unterstützung der Qualitätsentwicklung von Bildungseinrichtungen durch die Zertifizierung als „Haus der kleinen Forscher“. Qualifizierungsinitiative für Pädagoginnen und Pädagogen Das „Haus der kleinen Forscher“ ist bundesweit die größte Qualifizierungsiniti ative für Pädagoginnen und Pädagogen im Bereich der frühen Bildung. Sie unEinleitung20 terstützt Kitas, Horte und Grundschulen dabei, mathematische, informatische, naturwissenschaftliche und/oder technische Schwerpunkte zu setzen und förder liche Entwicklungsund Lernumgebungen für Kinder in diesen Bereichen zu bie ten . Der pädagogische Ansatz der Stiftung knüpft an den Ressourcen der Kinder an und betont das gemeinsame entdeckende und forschende Lernen im dialogi schen Austausch (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2015). Die Stiftung fördert mit ihren Aktivitäten auch die Umsetzung vorhandener Bildungsund Rahmen lehrpläne der jeweiligen Bundesländer in den Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik. Die inhaltlichen Angebote der Stiftung umfassen neben den Fortbildungen für pädagogische Fachund Lehrkräfte auch pädagogische Materialien, einen jährlichen Aktionstag sowie Anregungen für Kooperationen:   Pädagogische Materialien: Für die praktische Umsetzung in den päda gogischen Einrichtungen stellt die Stiftung in den Fortbildungen kostenlos Materialien zur Verfügung, z. B . Themenbroschüren, Forschungsund Entde ckungskarten, didaktische Materialien und Filmbeispiele.  Internetpräsenz: Die Website www. haus-der-kleinen-forscher. de bietet Infor mationen für alle Interessierten.   Magazin „Forscht mit!“: Pädagogische Fachund Lehrkräfte erhalten quartalsweise praktische Tipps zum Entdecken und Forschen in der Einrichtung, Informationen zur Arbeit der Stiftung sowie Best-Practice-Berichte aus anderen Einrichtungen und Netzwerken.   „Tag der kleinen Forscher“: An diesem bundesweiten Mitmachtag können Mädchen und Jungen in ganz Deutschland ein aktuelles Forschungsthema erkunden. Dazu stellt die Stiftung den pädagogischen Einrichtungen Materi al bereit und ruft Unterstützer und Unterstützerinnen aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft zum Mitmachen auf.   Anregungen zur Kooperation: Interessierte Eltern, Patinnen und Paten sowie andere Bildungspartner unterstützen das gemeinsame Entdecken und For schen in den Einrichtungen.   Zertifizierung: Engagierte Einrichtungen werden anhand festgelegter Bewer tungskriterien als „Haus der kleinen Forscher“ zertifiziert. Alle sich bewer benden Einrichtungen erhalten eine detaillierte Rückmeldung mit Anregun-gen für die weitere Entwicklung des gemeinsamen Entdeckens und Forschens mit den Kindern.1  Überblick zur Stiftung „Haus der kleinen Forscher“21  Kinder-Website: Unter www. meine-forscherwelt. de gelangen Kinder im Grundschulalter in einen interaktiven Forschergarten, der sie zu eigenstän digen Entdeckungsreisen animiert. Für pädagogische Fachund Lehrkräfte stehen Tipps für die Lernbegleitung zur Verfügung.  Service-Portal Integration: Unter www. integration. haus-der-kleinen-for scher. de erhalten Fachund Lehrkräfte anhand vielfältiger Materialien, pra xisnaher Impulse sowie durch inspirierenden Erfahrungsaustausch Unterstüt zung bei der Integration geflüchteter Kinder in Kita, Hort und Grundschule. Bundesweite Vernetzung Das „Haus der kleinen Forscher“ lebt als bundesweite Bildungsinitiative vom En gagement vielfältiger Akteure vor Ort – den lokalen Netzwerken, die als dauer hafte Partner und Fortbildungsanbieter in den Regionen agieren. Zu den derzeit (Stand 30. Juni 2018) 216 Netzwerkpartnern zählen Kommunen und Kita-Träger, Wirtschaftsverbände, Science-Center, Museen, Unternehmen, Stiftungen, Vereine usw. Seit 2011 steht das Fortbildungsprogramm der Initiative auch Horten und Ganztagsgrundschulen offen. Pädagogische Fachund Lehrkräfte aus über 30. 600 Kitas, Horten und Grund schulen haben bereits am Fortbildungsprogramm der Initiative teilgenommen, davon pädagogische Fachkräfte aus rund 24.800 Kitas sowie Fachund Lehrkräfte aus über 1.400 Horten und über 4.400 (Ganztags-)Grundschulen. Deutschlandweit sind über 5.000 Kitas, Horte und Grundschulen als „Haus der kleinen Forscher“ zertifiziert, darunter über 4.600 Kitas. Seit Herbst 2013 kön nen sich auch Horte und Grundschulen zertifizieren lassen. Rund 200 Horte und über 200 Grundschulen haben bereits das Zertifikat „Haus der kleinen Forscher“.  Das kontinuierliche Fortbildungsprogramm Die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ konzentriert sich vor allem auf die Wei terqualifizierung von Pädagoginnen und Pädagogen im Hinblick auf das Entdecken und Erforschen mathematischer, informatischer, naturwissenschaftlicher und/oder technischer Themen mit Kindern. Das Ziel ist eine kontinuierliche Be gleitung der pädagogischen Fachund Lehrkräfte: Die Teilnahme an Fortbildungen zu unterschiedlichen Themen erweitert sukzessive das methodische Repertoire und vertieft das Verständnis des pädagogischen Ansatzes der Stiftung. Im Wech sel von Präsenzfortbildung und Transferphasen können die Pädagoginnen und Pädagogen das Gelernte in der Praxis ausprobieren und sich dazu in der nächsten Fortbildung austauschen. Einleitung22 Um möglichst vielen interessierten pädagogischen Fachund Lehrkräften die Teilnahme an Fortbildungen zu ermöglichen, findet die Weiterqualifizierung über ein Multiplikatorenmodell statt: Die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ bildet an mehreren Standorten in Deutschland Trainerinnen und Trainer aus, die ihrerseits Fortbildungen für Pädagoginnen und Pädagogen in ihrem lokalen Netzwerk durchführen. Die Trainerinnen und Trainer qualifizieren sich durch die Teilnahme an den Präsenzund Online-Fortbildungen der Stiftung dafür, Fortbildungen mit Pädago ginnen und Pädagogen durchzuführen. Als Unterstützung erhalten sie ausführ liche Arbeitsunterlagen für ihre Aufgabe in der Erwachsenenbildung sowie die Möglichkeit, persönliches Feedback im Hospitationsprogramm der Stiftung oder in Form von Videocoaching zu bekommen. Für die Auffrischung und Vertiefung der Fortbildungsinhalte steht auch der Online-Campus für Trainerinnen und Trainer zur Verfügung. Die digitale Lernplattform hält neben einer Vielzahl von Online-Ler nangeboten auch inhaltliche Informationen und Arbeitsunterlagen zu den einzel nen Fortbildungsmodulen bereit. Zu bestimmten Themen gibt es die Möglichkeit, eigenständig offene E-Learning-Module zu bearbeiten, an tutoriell begleiteten Kursen teilzunehmen sowie die Online-Begleitkurse zu Präsenzfortbildungen zu nutzen. Darüber hinaus können die Trainerinnen und Trainer in Themenforen oder offenen Chats miteinander in Kontakt treten und sich austauschen. Sowohl für die pädagogischen Fachund Lehrkräfte als auch für die Traine rinnen und Trainer werden in der Bildungsinitiative jedes Jahr unterschiedliche Fortbildungsthemen angeboten. Bis Ende 2016 besuchten neue Trainerinnen und Trainer bzw. erstmals teilnehmende Pädagoginnen und Pädagogen zunächst die Fortbildungen „Forschen mit Wasser“ (Workshop 1) und „Forschen mit Luft“ (Workshop 2), in denen der pädagogische Ansatz der Stiftung für das gemeinsa me Entdecken und Forschen mit Kindern ausführlich thematisiert wird. Seit 2017 ist der Einstieg in das Bildungsangebot der Stiftung flexibel gestaltet. Sieht die Lernbegleitung noch Entwicklungsbedarf in ihrer pädagogischen Kompetenz bzw. möchte sich einen Überblick zum pädagogischen Konzept der Stiftung ver schaffen, so erhält sie das Angebot, wie bisher mit den genannten Präsenzfort bildungen einzusteigen bzw. das Seminar oder den Online-Kurs „Grundlagen zur Pädagogik“ zu besuchen. Ebenso können die pädagogischen Fachund Lehrkräfte bzw. die Trainerinnen und Trainer als Einstieg aber auch ein anderes Modul zu den mathematischen, informatischen, naturwissenschaftlichen oder technischen Themen wählen. Die Inhalte werden in verschiedenen Formaten angeboten: Fort bildungen vor Ort, Selbstbildungsformate (wie Online-Kurse oder gedruckte pä dagogische Materialien) und Bildungsveranstaltungen. Das Zertifikat „Haus der kleinen Forscher“ unterstützt darüber hinaus bei der Qualitätsentwicklung der pädagogischen Arbeit in den Einrichtungen und macht das Engagement für gute frühe MINT-Bildung nach außen sichtbar. Die Stiftung orientiert sich somit stärker 1  Überblick zur Stiftung „Haus der kleinen Forscher“23 an den Bedarfen ihrer Zielgruppen in Abhängigkeit von deren Vorwissen und Vor erfahrungen sowie Interessen und zeitlichen Flexibilität. Inhaltlich wurde das Stiftungsangebot zum Start des Schuljahres 2017/18 mit dem Workshop „Informatik entdecken – mit und ohne Computer“1 um den Bildungsbereich der informatischen Bildung ergänzt (vgl. Kapitel „Fazit und Aus blick“). Die Stiftung erweitert ihr Angebot um Fortbildungen, Inhalte und Mate rialien zur Bildung für nachhaltige Entwicklung. Das Konzept, das sich an päd agogische Fachund Lehrkräfte wie auch erstmals an Kita-Leitungen wendet, wird seit 2017 in 29 Modellnetzwerken in der Praxis erprobt. Ab 2018 werden die Fortbildungen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung überall dort zur Verfügung stehen, wo Netzwerkpartner diesen Bildungsschwerpunkt in ihr Angebot aufneh men. Darüber hinaus wird ab Herbst 2018 das Thema „Technik – von hier nach da“ aus dem Bereich der technischen Bildung angeboten. Wissenschaftliche Begleitung und Qualitätsentwicklung Alle Aktivitäten der Bildungsinitiative werden kontinuierlich wissenschaftlich be gleitet und evaluiert. Die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ pflegt einen offe nen Austausch mit Wissenschaft und Fachpraxis und versteht sich als lernende Organisation. Ein umfangreiches Spektrum an Maßnahmen dient der Sicherung und Weiter entwicklung der Qualität im „Haus der kleinen Forscher“ (siehe Abbildung 1). Das stiftungseigene Qualitätsmanagement erfasst mit internen Evaluationsmaßnahmen und umfassendem Monitoring alle wichtigen Aktivitäten und Angebote. Dafür nutzt die Stiftung eine ganze Reihe an Datenquellen (wie z. B. anlassbezogene Befragungen der Zielgruppen2); eine Kombination aus Daten im Querund Längsschnittformat ermöglicht den Blick sowohl auf die aktuelle Situation als auch auf wichtige Veränderungen in den letzten Jahren. Um auf die Erkenntnisbedar fe der Stiftung flexibler reagieren zu können, wird die bisher j ährliche Befragung sämtlicher Zielgruppen durch mehrere Erhebungen zu unterschiedlichen Zeit punkten ersetzt. Die längsschnittliche Perspektive spielt in den internen Evalua tionsund Monitoring-Maßnahmen der Stiftung eine zunehmend wichtigere Rolle, um dem Anspruch einer stärkeren Wirkungsorientierung gerecht zu werden. Mit dem regelmäßig erscheinenden Monitoring-Bericht stellt die Stiftung wichti 1  De r Workshop wurde auf Grundlage der vorliegenden Expertise „Zieldimensionen informatischer Bil dung im Elementarund Primarbereich“ entwickelt. Weitere Informationen zur inhaltlichen Ausgestal tung finden Sie im Kapitel „Fazit und Ausblick – Wie die Stiftung ,Haus der kleinen Forscher‘ mit den Erkenntnissen umgeht“. 2  Ne tzwerkkoordinatorinnen undkoordinatoren, Trainerinnen und Trainer sowie pädagogische Fach und Lehrkräfte.Einleitung24 ge Ergebnisse dieser Maßnahmen bereit. So beschreibt der Monitoring-Bericht 2016/2017 auf Grundlage einer Wirkungskette, wie das Fortbildungsangebot der Initiative zur Verbesserung der frühen MINT-Bildung in Deutschland beiträgt (vgl.  Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017a). Im Rahmen der inhaltlichen (Weiter-)Entwicklung werden neue Stiftungsan gebote auch stets in der Praxis getestet. In Zusammenarbeit mit einer Gruppe pädagogischer Fachund Lehrkräfte aus Kitas sowie aus Horten und Grundschu len findet für jedes neue Fortbildungsangebot eine ausführliche Pilotierung statt, bevor die Fortbildungskonzepte und Materialien in den regionalen Netzwerken verbreitet werden. Dabei prüfen die mitwirkenden pädagogischen Fachund Lehr kräfte erste Praxisideen auf ihre Umsetzbarkeit und geben ein Feedback zu den Unterstützungsangeboten der Stiftung. Die Fortbildungskonzepte werden auf Ba sis dieser Rückmeldungen überarbeitet und weiterentwickelt. Abbildung 1. Übersicht der Maßnahmen zu Sicherung und Weiterentwicklung der Qualität der Stiftungsangebote Auf Einrichtungsebene ist die Zertifizierung als „Haus der kleinen Forscher“ ein weiteres wichtiges Instrument der Qualitätsentwicklung (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017b). Über die Vergabe des Zertifikats entscheidet die Stiftung in einem standardisierten Verfahren, das in Anlehnung an das Deutsche Kinder garten Gütesiegel und unter Beteiligung eines Teams aus Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern 3 entwickelt wurde. Die Reliabilität und Validität des Zerti 3  Pr of. Dr. Yvonne Anders, Dr. Christa Preissing, Prof. Dr. Ursula Rabe-Kleberg, Prof. Dr. Jörg Ramseger, Prof. Dr. Wolfgang Tietze.Entwicklung pädagogischer Einrichtungen Qualität Kontinuierliches Qualitätsmonitoring Wissenscha/f_t liche Begleitforschung Transparente Ergebnisveröﬀ entlichung Zerti/f_i zierung pädagogischer Einrichtungen Wettbewerb „Forschergeist“ Monitoring-Berichte Befragungen der Zielgruppen Datenbanken Tagungen und Fachforen Experten-Hearings Feedback zu Fortbildungen und Materialien Wissenscha/f_t licher Beirat Externe Studien, Evaluationen und Forschungsprojekte Themenspezi/f_i sche Arbeitsgruppen Akkreditierungsprozess und Hospitationsprogramm Praxisaustausch mit Pilotfachundlehrkrä/f_t en Interviews und Fachbeiträge Schri/f_t enreihe „Wissenscha/f_t liche Untersuchungen zur Arbeit der Sti/f_t ung ,Haus der kleinen Forscher‘“1  Überblick zur Stiftung „Haus der kleinen Forscher“25 fizierungsverfahrens für Kitas wurde in einer externen wissenschaftlichen Studie bestätigt (Anders & Ballaschk, 2014). Mit dem bundesweiten Kita-Wettbewerb „Forschergeist“4 möchten die Deutsche Telekom Stiftung und die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ das Engagement der Kita-Fachkräfte sowie die Qualität der Einrichtungen würdigen. Gesucht und prämiert werden herausragende Projekte, die Mädchen und Jungen für die Welt der Mathematik, Informatik, Naturwissen schaften oder Technik begeistert haben. Mit der Ausschreibung 2018 findet der Wettbewerb bereits zum vierten Mal statt. Die prämierten Projekte werden doku mentiert und veröffentlicht, damit sie als gute Beispiele auch andere Fachkräfte für das Forschen und Entdecken in der Kita begeistern. Neben einem kontinuierlichen Monitoring zu Zwecken der Qualitätssicherung und der Qualitätsentwicklung wird die Stiftungsarbeit im Rahmen einer langfristig angelegten externen Begleitforschung mit renommierten Partnern fachlich fun diert und in Forschungsprojekten evaluiert. Zwei unabhängige Forschungsgrup pen untersuchten von 2013–2017 die naturwissenschaftlichen Bildungswirkun gen in der frühen Kindheit (Stiftung Haus der kleinen Forscher, in Vorbereitung)5 . Ziel des ersten Forschungsprojektes Early Steps Into Science (EASI Science, gefördert von der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ und dem Bundesministeri um für Bildung und Forschung) war es, Erkenntnisse über Wirkungen früher natur wissenschaftlicher Bildungsangebote auf naturwissenschaftliche Kompetenzen von pädagogischen Fachkräften und Kindern in Kitas zu gewinnen. Die Ergebnisse zeigen, dass pädagogische Fachkräfte mit naturwissenschaftlichen Fortbildungen über ein höheres Fachwissen verfügen als eine Vergleichsgruppe ohne Fortbildungen . Zudem sind Motivation zu und Interesse an naturwissenschaftlicher Bildung fortgebildeter Erzieherinnen und Erzieher größer. Auch die Kinder zeigen mehr Lernfreude, Interesse an Naturwissenschaften sowie Selbstvertrauen in ihr eige nes Können, wenn ihre Kita einen naturwissenschaftlichen Schwerpunkt hat.  Das zweite Forschungsprojekt Early Steps Into Science and Literacy (EASI Science-L, gefördert von der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“, der Ba den-Württemberg Stiftung und der Siemens Stiftung) untersuchte sprachliche Bil-dungswirkungen und die Interaktionsqualität im Kontext naturwissenschaftlicher Bildungsangebote. In der Studie konnte gezeigt werden, dass sich forschendes Lernen gut für die Sprachbildung eignet. Fachkräfte mit naturwissenschaftlichen Fortbildungen gestalten sprachlich anregendere Lerngelegenheiten für Kinder als Fachkräfte ohne Fortbildungen in diesem Bereich. Die sprachlichen Fähigkeiten der Kinder waren umso größer, wenn die sie betreuenden Fachkräfte zuvor eine 4  www.forschergeist-wettbewerb.de 5   M ehr Informationen finden Sie unter www.haus-der-kleinen-forscher.de in der Rubrik „Wissenschaft liche Begleitung“.Einleitung26 kombinierte Fortbildung zu Naturwissenschaften und Sprache der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“6 besucht hatten. Zudem zeigen sich positive Zusammen hänge zwischen der durch die Fachkraft gestalteten naturwissenschaftsbezoge nen Prozessqualität und den naturwissenschaftlichen Kompetenzen der Kinder.  Die Stiftung wird die Ergebnisse der Studien für eine systematische Reflexion ih rer bestehenden Bildungsangebote und die wirkungsorientierte Entwicklung zukünftiger Fortbildungen nutzen. Im Hinblick auf die bedarfsorientierte Weiterentwicklung der Stiftungsan gebote fördert die Stiftung derzeit gemeinsam mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung eine Studie zu den „Entwicklungsverläufen von pädago gischen Fachund Lehrkräften in der MINT-Bildung“ (EpFL MINT, Laufzeit 2017– 2018). Ziel dieser Studie ist es, Einblicke in typische Entwicklungsverläufe in der „MINT-biographischen“ Professionalisierung pädagogischer Fachund Lehrkräfte zu erhalten. Insbesondere sollen deren Lernbedarfe in verschiedenen Phasen ih rer Entwicklung als pädagogische MINT-Fachkraft und die Umsetzung von Lernin halten aus Fortbildungsaktivitäten in den pädagogischen Alltag der Einrichtung untersucht werden. Die Ergebnisse der Studie sollen die Stiftung „Haus der klei nen Forscher“ dabei unterstützen, ihre Angebote zukünftig noch passgenauer und möglichst bedarfsgerecht (weiter) zu entwickeln. Die Ergebnisse der wissenschaftlichen Begleitung veröffentlicht die Stiftung transparent in der vorliegenden wissenschaftlichen Schriftenreihe, alle Publikati onen sind zudem über ihre Website frei verfügbar7 . Ein Wissenschaftlicher Beirat berät die Stiftung zu Forschungsfragen sowie zur fachlichen Fundierung des Stiftungsangebots. Er setzt sich aus unabhängi gen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern unterschiedlicher Fachgebiete zusammen und spricht Empfehlungen an den Vorstand und den Stiftungsrat aus. Seit 2017 wird der Wissenschaftliche Beirat im Bereich der informatischen Bildung durch Prof. Dr . Johannes Magenheim und im Bereich der Bildung für nachhaltige Entwicklung durch Prof. Dr . Armin Lude verstärkt. Die Mitglieder des Beirats sind hochkarätige Expertinnen und Experten relevanter Disziplinen: 6  „F orschen mit Sprudelgas – Chemie ist überall“: Stiftung Haus der kleinen Forscher (2013). Sprudelgas und andere Stoffe – Mit Kitaund Grundschulkindern Chemie entdecken und dabei die sprachliche Entwicklung unterstützen. Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Verfügbar unter: www.haus-der-kleinen-forscher.de. 7  A lle Ergebnisse und Publikationen zur wissenschaftlichen Begleitung sind als PDF verfügbar unter: www.haus-der-kleinen-forscher.de, Rubrik „Wissenschaftliche Begleitung“. Alle Ergebnisse der exter nen Begleitforschung werden zudem in der vorliegenden wissenschaftlichen Schriftenreihe veröffent licht. Eine Übersicht der bisher erschienenen Bände befindet sich auf www.haus-der-kleinen-forscher.de bzw. am Ende dieses Bandes.1  Überblick zur Stiftung „Haus der kleinen Forscher“27  Vorsitz: Prof. Dr . Hans-Günther Roßbach, Universität Bamberg   Prof. Dr . Fabienne Becker-Stoll, Staatsinstitut für Frühpädagogik (IFP), Mün chen  Prof. Dr . Marcus Hasselhorn/Prof. Dr . Jan Lonnemann, Deutsches Institut für Internationale Pädagogische Forschung (DIPF), Frankfurt/Universität Pots dam, Empirische Kindheitsforschung  Prof. Dr . Christoph Igel, Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelli genz (DFKI) GmbH  Prof. Dr . Bernhard Kalicki, Deutsches Jugendinstitut e. V . (DJI), München, und Evangelische Hochschule Dresden  Prof. Dr . Alexander Kauertz, Universität Koblenz-Landau  Prof. Dr . Armin Lude, Pädagogische Hochschule Ludwigsburg  Prof. Dr . Johannes Magenheim, Universität Paderborn  Prof. Dr . Jörg Ramseger, Freie Universität Berlin  Prof. Pia S. Schober, Ph. D/Prof. Dr . C. Katharina Spieß , Universität Tübingen/ Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung (DIW Berlin), Freie Universität Berlin   Prof. Dr . Mirjam Steffensky, Leibniz-Institut für die Pädagogik der Naturwis senschaften und Mathematik (IPN), Kiel  Prof. Dr . Wolfgang Tietze/Prof. Dr . Catherine Walter-Laager, PädQUIS gGm bH, An-Institut der Alice Salomon Hochschule, Berlin/Universität Graz, Erzie hungsund Bildungswissenschaft  Prof. Dr . Christian Wiesmüller, Pädagogische Hochschule Karlsruhe, Deut sche Gesellschaft für Technische Bildung (DGTB)  Prof. Dr . Bernd Wollring, Universität KasselEinleitung28 2   D as „I“ in MINT – Relevanz der frühen informatischen Bildung Informatik begegnet uns im Alltag fast überall, nur bewusst ist uns dies oftmals nicht. Egal ob wir darauf warten, dass die digital gesteuerte Ampel endlich grün wird, wir unser Smartphone bedienen oder die vollautomatisierte Waschmaschi ne anstellen: Informatik ist stets dabei und hat somit auch Bedeutung im Leben von Kindern. Einer Studie im Auftrag des Deutschen Instituts für Vertrauen und Sicherheit im Internet (DIVSI) zufolge, ist „die zunehmende Digitalisierung des Alltags bereits bei kleinen Kindern fest im Familienleben verankert – als Thema und im konkreten Handeln“ (DIVSI U9-Studie, 2015). Allerdings werden die Kinder und Jugendlichen durch das Aufwachsen in einer digital geprägten Umwelt nicht automatisch zu kompetenten Nutzerinnen und Nutzern digitaler Technologien, wie eine Studie zu computerund informationsbezogenen Kompetenzen bei Ju gendlichen gezeigt hat (Eickelmann, 2015). Demnach verfügen fast 30 Prozent der Jugendlichen in Deutschland nicht über ausreichende Computerund IT-Kenntnisse für eine erfolgreiche gesellschaftliche Teilhabe. Im Rahmen des Nationalen IT-Gipfels, der am 16. und 17. November 2016 in Saarbrücken stattfand, appellierte die Deutsche Mathematiker-Vereinigung: „Nicht das bloße Verwenden digitaler Medien, sondern das Verständnis ihrer Grundlagen schafft die Voraussetzung für einen souveränen digitalen Wandel.  […] Ziel sollte sein, grundlegende Kompetenzen zu vermitteln, die Lernende zu einem mündigen Umgang mit digitalen Neuerungen befähigen.“8 Damit rückt die informatische Bildung als gesellschaftliche Aufgabe immer mehr in den Fokus und sollte zukünftig ein fester Bestandteil einer grundlegenden Allgemeinbildung sein. Die Beherrschung elementarer informatischer Methoden und Werkzeuge be kommt somit eine ähnliche Bedeutung wie Schreiben, Lesen und Rechnen. Alle Mädchen und Jungen sollten die Chance zur frühzeitigen Bildung in diesem Be reich erhalten. Dies bedeutet, den Kindern Raum zu geben, ihre Fragen zu digita len Medien und deren informatischen Grundlagen zu stellen und entdeckend und forschend Antworten zu suchen. Die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ setzt an diesen Herausforderungen an und möchte über die Fortund Weiterbildung pädagogischer Fachund Lehr kräfte in Kitas, Horten und Grundschulen die Bildungschancen von Mädchen und Jungen in einem Kernbereich der digitalen Bildung stärken. Während es zuneh mend Initiativen zur digitalen Mediennutzung gibt, fokussiert sich die Stiftung 8  Pr essemitteilung der DMV zur „Bildungsoffensive zur digitalen Wissensgesellschaft“. Mitteilungen der Deutschen Mathematiker-Vereinigung (2017), 24(4), S. 191–191. doi:10.1515/dmvm-2016-00742  Das „I“ in MINT – Relevanz der frühen informatischen Bildung29 bei der Erschließung des The menbereichs „I in MINT“ auf die informatische Bildung. Bisher existieren keine flächendecken den Angebote zur informati schen Frühbildung für Mädchen und Jungen im Alter von 3 bis 10 Jahren in Deutschland. Während Bildung in Naturwissenschaften, Mathematik und Technik seit ei nigen Jahren in die Kita Einzug halten konnte, klafft bezogen auf die informatische Bildung eine Lücke, die sich mit der Beschleunigung des digitalen Wandels der Gesellschaft  beständig vergrößert. Das Ziel der Stiftung in diesem Bildungsbereich ist es, den Kindern erste Erfahrungen im Bereich der informatischen Bildung zu ermöglichen, um perspektivisch ein Grundlagenverständnis von Informatik(systemen) zu ent wickeln. Somit wurde das Stiftungsangebot 2017 um ein Fortbildungsmodul zum Thema „Informatik“ ergänzt. Es geht dabei nicht um die verstärkte Nutzung digita ler Medien, sondern um das Verstehen zugrunde liegender Konzepte. Die Stiftung bietet ein Angebot für pädagogische Fachund Lehrkräfte, um das Thema Infor matik in ihrer Arbeit mit dreibis zehnjährigen Kindern auch abseits von Compu ter oder Tablet zu thematisieren und, wie bisher gewohnt, mit Alltagsmaterialien umzusetzen. Um dem hohen Qualitätsanspruch der Stiftung gerecht zu werden, wurde die inhaltliche Entwicklung auch im informatischen Bildungsbereich fachlich fundiert und wissenschaftlich begleitet. Seit 2015 steht die Stiftung daher im engen Aus tausch mit Fachexpertinnen undexperten der informatischen Bildung, die die Themenentwicklung in Fachforen und Expertentreffen kritisch begleiten und be raten (siehe folgendes Kapitel).Einleitung30 3   F achliche Fundierung des Themenbereichs „Informatik“ Alle inhaltlichen Angebote der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ werden, auf bauend auf dem aktuellen wissenschaftlichen Forschungsstand, zu der jeweiligen Thematik erarbeitet. Wie bereits beschrieben, existieren in Deutschland in der informatischen Bildung bisher kaum fachlich fundierte oder gar evaluierte Kon zepte und Bildungsansätze für den Primaroder gar Elementarbereich9 . Daher hat sich die Stiftung bei der fachlichen Fundierung und der Entwicklung von Stiftungsangeboten im Bereich der Informatik noch intensiver als schon bei den anderen MINT-Bildungsbereichen Mathematik, Naturwissenschaften und Technik von Fachexpertinnen undexperten beraten und begleiten lassen. Erstmals wurden sogar namhafte Fachleute aus internationalen Institutionen und Initiativen in die Erarbeitung des Themenbereichs miteinbezogen. Darüber hinaus pflegt die Stif tung einen kontinuierlichen Austausch mit relevanten Partnern und anderen Ini tiativen, die im Bereich der informatischen Bildung tätig sind, wie der Deutschen Telekom Stiftung und der Wissensfabrik – Unternehmen für Deutschland e. V . Im Rahmen der fachlichen Fundierung initiierte die Stiftung die Arbeitsgruppe „Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich“10 mit Expertinnen und Experten aus dem Bereich der Informatikdidaktik und der Grundschulpädagogik (Nadine Bergner, Hilde Köster, Johannes Magenheim, Ka thrin Müller, Ralf Romeike, Ulrik Schroeder, Carsten Schulte). Die Arbeitsgruppe erarbeitete von 2015–2017 eine Expertise, in der sie theoretisch fundierte Zieldi mensionen im Rahmen der informatischen Bildung für Kinder im Kitaund Grund-schulalter, aber auch für pädagogische Fachund Lehrkräfte formulierte und Instrumente für deren Messung sichtete. Darüber hinaus beschäftigte sich die Ar beitsgruppe mit Gelingensbedingungen für die Erreichung dieser Ziele und somit für eine effektive und wirkungsvolle frühe informatische Bildung in der Praxis. Im Vergleich zu den Bereichen Mathematik, Naturwissenschaften und Technik, wo schon deutlich mehr Forschungserkenntnisse vorlagen, hat die Expertengruppe hier eine hervorragende Pionierarbeit geleistet. Um die ersten Ergebnisse der Arbeitsgruppe sowie den aktuellen Forschungs stand zur frühen informatischen Bildung mit einem erweiterten Expertenkreis zu diskutieren, veranstaltete die Stiftung im Herbst 2015 in Berlin das erste internati  9  Z u den wenigen fachlich fundierten und evaluierten Angeboten gehört die Experimentierkiste In formatik – ein informatisches Bildungsangebot für Kinder im Vorund Grundschulalter, das seit 2015 von der Forschungsgruppe Elementarinformatik der Universität Bamberg (FELI) entwickelt wird (http:/ /www.uni-bamberg.de/kogsys/feli [Zugriff am 05.03.2018]). 10  M ehr Informationen zur Arbeitsgruppe unter www.haus-der-kleinen-forscher.de3  Fachliche Fundierung des Themenbereichs „Informatik“31 onale Fachforum „Early Education in Computer Science“ („Frühe informatische Bil dung“) mit führenden nationalen und internationalen Fachleuten aus Wissenschaft und Praxis. Expertinnen und Experten aus Deutschland, der Schweiz, Großbritan nien und der Slowakei setzten sich mit der Frage auseinander, wie eine erfolgrei che informatische Bildung für Kitaund Grundschulkinder gelingen kann. Es wurde u . a . kontrovers diskutiert, ob die aktive Nutzung digitaler Geräte unabdingbar für die informatische Bildung ist oder ob erste Informatik-Kompetenzen auch ohne die Verwendung digitaler Geräte entwickelt werden können. Konsens bestand darüber, dass informatische Bildung frühzeitig implementiert werden sollte, um den Kindern erste Erfahrungen in diesem Bereich zu ermöglichen und perspektivisch ein Grund lagenverständnis von Informatik(systemen) zu vermitteln. Im Herbst 2016 fand das zweite internationale Fachforum in Berlin statt und fokussierte auf die Umsetzung der Fachempfehlungen in die inhaltlichen Ange bote der Stiftung im Bereich der informatischen Bildung. Neben führenden Fach leuten aus der Informatikdidaktik waren dieses Mal vor allem Vertreterinnen und Vertreter aus nationalen und internationalen Praxisinitiativen der frühen infor matischen Bildung (u. a . Neuseeland, Großbritannien) zu Gast und präsentierten ihre Ideen und Erfahrungen. Die Stiftung stellte erste, auf den Empfehlungen der Arbeitsgruppe basierende Praxisideen underfahrungen vor und diskutierte die se mit den Fachleuten. Die Expertinnen und Experten betonten den notwendigen Alltagsbezug für die Kinder. Sie bestärkten die Stiftung darin, auch in der informa tischen Bildung die Umsetzung der Praxisideen mit Alltagsmaterialien zu ermöglichen. Das heißt, auch ohne die Verwendung digitaler Geräte können Kinder erste Erfahrungen im Bereich der informatischen Bildung machen. Des Weiteren wurde deutlich, dass es gerade im Elementarbereich nur sehr wenig Erfahrung gibt. Erste Angebote der Stiftung sollten daher wissenschaftlich begleitet werden. Die Ergebnisse der Arbeitsgruppe sowie erste Praxisideen der Stiftung wur den weiterhin auf der 4. Sitzung des Wissenschaftlichen Beirats der Stiftung im Oktober 2016 in Berlin vorgestellt und diskutiert. Die Beiratsmitglieder würdig ten die ausführliche Arbeit der Arbeitsgruppe und betonten die Notwendigkeit von Forschungsprojekten angesichts der fehlenden empirischen Grundlagen im Bereich der frühen informatischen Bildung. Zudem begrüßten sie die bisher ge leistete Arbeit der Stiftung im Bereich der frühen informatischen Bildung, die auf Fachexpertise und internationalen Erfahrungen aufbaut. Ergänzend zur Expertise zu den Zieldimensionen informatischer Bildung ha ben Nadine Bergner und Kathrin Müller eine Fachempfehlung erstellt, in der sie eine Auswahl an Informatiksystemen für Kinder im Kitaund Grundschulalter vor stellen und beschreiben, wie und unter welchen Voraussetzungen diese im Elementarund Primarbereich verwendet werden können.Einleitung32 Im vorliegenden Band werden die zentralen Ergebnisse der fachlichen Fundierung der frühen informatischen Bildung veröffentlicht. Die Beiträge stellen Ziele und Konzepte für eine gelingende informatische Bildung im Elementarund Primarbe reich in den Fokus und bilden das Fundament für die inhaltliche Entwicklung des Stiftungsangebots zum Themenbereich Informatik.Zusammenfassung zentraler Ergebnisse Stiftung Haus der kleinen Forscher Zusammenfassung zentraler Ergebnisse35 Zusammenfassung zentraler Ergebnisse Der neunte Band der Schriftenreihe „Wissenschaftliche Untersuchungen zur Ar beit der Stiftung ‚Haus der kleinen Forscher‘“ stellt die informatische Bildung im Elementarund Primarbereich in den Fokus. Er beinhaltet eine umfassende Exper tise, die im Rahmen der fachlichen Fundierung des Themenbereichs Informatik von Fachexpertinnen undexperten für die Stiftung erstellt wurde und die theoretische Grundlage für die Entwicklung der inhaltlichen Angebote der Stiftung im Bereich Informatik bildet. Außerdem gibt eine Fachempfehlung einen Überblick zu Informatiksystemen für Kinder im Kitaund Grundschulalter und deren Verwen dung im Elementarund Primarbereich. Im ersten Beitrag „Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich“ spezifizieren Nadine Bergner, Hilde Köster, Johannes Magenheim, Kathrin Müller, Ralf Romeike, Ulrik Schroeder und Carsten Schulte päda gogischinhaltliche Zieldimensionen für die frühe informatische Bildung. Aufgrund der bis her kaum vorhandenen theoretischen und empirischen Forschungserkenntnisse in diesem Bereich orientierten sich die Autorinnen und Autoren bei der Herleitung der fachspezifischen Zieldimensionen für den Elementarund Primarbereich an den von der Gesellschaft für Informatik vorgeschlagenen Standards für die Sekundarstufe I (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2008) sowie an existierenden internationalen Curricula der frühen informatischen Bildung. Die Analyse dieser vorhandenen Konzepte führte dazu, dass das Expertenteam im Vergleich zu den GI-Bildungsstandards einen neuen Prozessbereich ‚Interagieren und Explorieren’ einführte, um die Bedeutung für den spielerisch erkundenden Umgang mit Informatiksystemen im Kitaund Grundschulbereich zu betonen. Die abgeleiteten Zieldimensionen werden sowohl auf Ebene der Kinder als auch auf Ebene der päd agogischen Fachund Lehrkräfte aus dem Elementarund Primarbereich erörtert. Auf Ebene der Kinder empfehlen die Autorinnen und Autoren folgende Zielberei che:  Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit im Umgang mit Informatik(sys temen)  informatische Prozessbereiche  informatische InhaltsbereicheZusammenfassung zentraler Ergebnisse36 Zudem werden Zielkompetenzen auf Ebene der Kinder priorisiert, die sich an beschriebenen Leitkriterien orientieren und die wichtigsten altersgemäßen Ver knüpfungen von Prozessund Inhaltsbereichen darstellen. Auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte werden folgende Zieldimensionen empfohlen:  Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit bezogen auf informatische Bil dung  Einstellungen, Haltungen und Rollenverständnis in Bezug auf informatische Bildung  informatische Prozessbereiche  informatische Inhaltsbereiche  informatikdidaktische Kompetenzen Des Weiteren erörtern die Autorinnen und Autoren Gelingensbedingungen für eine effektive und wirkungsvolle frühe informatische Bildung in der Praxis. Die se beziehen sich zum einen auf die Kompetenzen und Einstellungen der päda gogischen Fachund Lehrkräfte und zum anderen auf institutionelle Rahmenbe dingungen. Eine gelingende Auseinandersetzung mit informatischen Themen im Alltag setzt insbesondere informatikdidaktische Kompetenzen bei den pädagogischen Fachund Lehrkräften voraus. Dazu gehört u. a. das Erkennen und die Gestaltung effektiver Lernumgebungen, die auf die individuellen Entwicklungs stände der Kinder angepasste Auswahl an Materialien mit hohem informatischem Potenzial sowie die (Aufrechterhaltung der) Motivation der Mädchen und Jungen in den Lehr-Lern-Situationen. Eine wichtige Voraussetzung für den Erwerb dieser fachdidaktischen Kompetenzen ist nach Ansicht der Autorinnen und Autoren die subjektive Einstellung und Motivation der Pädagoginnen und Pädagogen in Bezug auf die frühe informatische Bildung. Das eigene Interesse an informatischen The men sollte sich zudem positiv auf die Motivation der Kinder auswirken. Ein weiterer wesentlicher Faktor für die erfolgreiche Umsetzung informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich ist die Vermeidung von falschen bzw. verzerrten Vorstellungen zur Informatik. Unter diesem Aspekt sieht das Ex pertenteam auch die Kooperation der Bildungseinrichtungen mit den Familien und ebenso Entscheidungsträgern als eine wichtige Gelingensbedingung an, um somit eventuellen Vorbehalten gegenüber der Thematik zu begegnen. Im Hinblick auf die Ausstattung der Bildungseinrichtungen betonen die Autorinnen und Au toren, dass vor allem in der Kita informatische Bildung auch ohne den Einsatz von digitalen Geräten möglich und sinnvoll ist. Insbesondere mit zunehmendem Zusammenfassung zentraler Ergebnisse37 Alter bietet die Verwendung von Informatiksystemen Chancen auf weitere Motiva tion und Lernerfahrungen und die Verknüpfung der vermittelten Inhalte mit den tatsächlich im Alltag der Kinder vorkommenden Geräten. Voraussetzung dafür ist dann natürlich eine entsprechende technische Ausstattung der Bildungseinrich tungen. Schließlich unterstreicht die Expertise die Notwendigkeit der Instrumente nentwicklung für die Erfassung der definierten Zielbereiche. Die Autorinnen und Autoren führen wichtige Kriterien für die Erstellung empirischer Messinstrumente zur Evaluation von Umsetzung und Wirkung früher informatischer Bildung in der Praxis auf. Sie betonen dabei die Bedeutsamkeit der wissenschaftlichen Beglei tung bei der Implementierung dieses Bildungsbereichs. Im zweiten Beitrag des Bandes geben Nadine Bergner und Kathrin Müller eine Fachempfehlung zu Informatiksystemen für Kinder im Kitaund Grundschulalter und deren Verwendung im Elementarund Primarbereich. Auch wenn der Einsatz solcher Systeme keine unabdingbare Voraussetzung für die Umsetzung informa tischer Bildung in Kita, Hort und Grundschule ist, bieten sie eine weitere Mög lichkeit, informatische Inhalte in der frühen Bildung zu vermitteln. Die Autorinnen beschreiben zunächst eine Auswahl an geeigneten Informatiksystemen für den Elementarund Primarbereich und geben eine Einschätzung darüber, für welches Alter diese Geräte geeignet sind, welche Vorerfahrungen sowohl auf Seiten der Lernbegleitung als auch auf Seiten der Kinder notwendig sind und welche Lernziele mit den Systemen verfolgt werden können. Zudem stellen sie einen Bezug zu den Zieldimensionen informatischer Bildung her. Das Fazit dieses Bandes beschreibt die Umsetzung der Fachempfehlungen in die inhaltlichen Angebote der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ und gibt einen Ausblick auf die weitere Stiftungsarbeit. Auf Grundlage der vorliegenden Fach empfehlungen hat die Stiftung ihr Angebot um den Bereich der frühen informati schen Bildung erweitert und ein Fortbildungskonzept sowie umfangreiche Materi alien für die Praxis entwickelt.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich Nadine Bergner, Hilde Köster, Johannes Magenheim, Kathrin Müller,  Ralf Romeike, Ulrik Schroeder, Carsten Schulte 1  Potenziale informatischer Bildung 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder 3  Z ieldimensionen auf Ebene der Kinder 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung6  Gelingensbedingungen früher informatischer Bildung7  Fazit8  Anhang 1  Potenziale informatischer Bildung39 1  Potenziale informatischer Bildung Viele Kinder in Deutschland wachsen zurzeit mit großartigen Möglichkeiten und Perspektiven auf. Das hat vielfältige Ursachen, zu denen nicht zuletzt ein gutes Bildungssystem gehört. Eine weitere, zwar im Alltag wirkmächtige, derzeit aber im Bildungssystem nicht in dem Ausmaß widergespiegelte Ursache sind die Ver änderungen durch die Digitalisierung, die aktuell alle Lebensbereiche erfasst und transformiert. Dadurch werden sich nochmals die Möglichkeiten variieren, ver vielfältigen und auch zu neuartigen Herausforderungen führen. Digitalisierung bedeutet im engen Sinn die Überführung analoger (d. h. stufenloser und damit theoretisch unendlich verschiedener) Daten in die digitale, d. h. auf Ziffern (engl.  „digit“) abbildbare und damit durch Computer verarbeitbare Form. Sie führt dazu, dass grundsätzlich Daten aller digitalisierbaren Lebensbereiche zu geringen Kosten maschinell erfasst, gespeichert, verarbeitet, übermittelt und verbreitet werden können. Durch die damit einhergehende enorme Steigerung der Verfüg barkeit von Information ergeben sich weitreichende Möglichkeiten und Heraus forderungen für die Gesellschaft. Momentan ist noch unklar, wie auf diese umfassenden Veränderungen am besten reagiert werden kann. Wir werden in dieser Expertise anhand theoreti scher Überlegungen den Blick in vergleichbare Länder und deren Ansätze sowie der Analyse verschiedener Praxisprojekte und des Forschungsstands in der Didak tik der Informatik untersuchen, welchen Beitrag die informatische Bildung zu ei ner zeitgemäßen und zukunftssicheren Bildung in Kita und Grundschulen leisten kann. Aus unserer vor allem informatikdidaktisch geprägten Sichtweise ist klar: Die neuen digitalen Medien sind nicht nur eine weitere Erscheinungsform im Alltag der Kinder, sie stellen vielmehr einen neuen und eigenständigen Bildungsbereich dar – neben anderen, die in Bildungsplänen für Kindertageseinrichtungen oder dem Perspektivrahmen Sachunterricht aufgeführt werden (vgl. Berlin, 2014; Ge sellschaft für Didaktik des Sachunterrichts, 2013). Dieser Bildungsbereich muss sich erst noch entwickeln, und dazu ziehen wir die Diskussionen aus den ver schiedenen Bereichen (digitale Bildung, Medienbildung, informatische Bildung in höheren Jahrgangsstufen) heran, um so eine altersgemäße Konzeption zu ent werfen11 . Zentrales Ziel dieses neuen Bildungsbereichs bzw. dieser neuen Perspekti ve (zumindest teilweise neu, weil sie sich nicht vollständig durch die technische 11  Die Begrifflichkeiten Informatik, informatische Bildung, Medienbildung und digitale Bildung sind in der allgemeinen Diskussion nicht sehr trennscharf definiert. Wir werden im Verlauf dieser Exposition versuchen – soweit möglich –,die verschiedenen Begriffe zu entfalten und zu entwirren.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich40 Perspektive beschreiben lässt (s.u .)) ist das eigenständige, verantwortungsvolle Handeln in einer digital geprägten Lebenswirklichkeit. Um dieses zu erreichen, bedarf es der Kenntnis der grundlegenden Funktionsprinzipien und Wirkungswei sen digitaler Technologien, da diese – im wahrsten Sinne des Wortes – sonst nur oberflächlich genutzt, aber nur unzureichend erschlossen, (mit-)gestaltet und be wertet werden können. Wir beginnen mit der Frage „Was ist eigentlich Informatik?“ 1.1 Was ist Informatik? Informatik gehört zur unmittelbaren Lebenswirklichkeit von Kindern – nicht nur in Form von Computern und anderen (offensichtlich) digitalen Geräten wie Smart phones, Tablets, Fotound Videokameras, Fernsehgeräten, Musikabspielgeräten usw. , sondern auch in Form von Geräten und Maschinen, denen man dies nicht sofort ansieht, wie Waschmaschinen, Uhren, Mikrowellengeräten, Ampeln und Autos. Informatik ist überall dort, wo   Abläufe automatisiert gesteuert und geregelt (die Ampelsteuerung, der Fahr plan der Bahn oder die Tour des Müllwagens, das Programm der Waschma schine),  Daten digital gespeichert und ausgegeben (Kamera, Hörbuch),  Daten übertragen (Handy, Fernseher, Radio) oder   Daten verändert und berechnet werden (die Wettervorhersage, der Taschenrechner, das Navigationssystem im Auto . . .) . Informatische Bildung greift Erfahrungen im Umgang mit digitalen Geräten auf, um so Möglichkeiten für den (kritischen) Zugang (nicht gleichzusetzen mit Umgang) zu schaffen – insbesondere auch Zugänge, die über das Nachvollziehen vorgegebener Abläufe hinausgehen: Adaption, Konfiguration, Konstruktion und Gestaltung. Informatische Bildung beruht daher zu einem großen Teil auf den – sozusagen hinter der Benutzungsoberfläche verborgenen – Prinzipien und Kon-zepten, die zur Konstruktion und zur Beschreibung der Wirkungsweise digitaler Systeme benötigt werden und befähigt damit zu deren effektiven und effizienten Nutzung und Gestaltung.1  Potenziale informatischer Bildung41 Informatik beschäftigt sich mit Information, die eine Erscheinungsform der realen Welt darstellt neben Stoffen (Gegenstand der Chemie) und Energie (Gegenstand der Physik). 1.2 Informatik als Wissenschaft Der Begriff Informatik wurde 1957 in Deutschland als Kunstwort aus Information und Automatik geprägt: „Sie [Ingenieure in den USA und Deutschland] fanden, dass man mit elektrischen Schaltungen Zahlenrechnungen durchführen kann, und zwar mit einer Schnelligkeit, wie sie bis dahin einfach unvorstellbar war. Damit begann die automatische Informationsverarbeitung. Wir nennen sie ‚INFOR MATIK‘“ (Steinbuch, 1957, S. 171). Informatik wird auch heute noch als die Wissenschaft der automatischen Informationsverarbeitung definiert, so heißt es im Duden Informatik (Claus & Schwill, 2006, S. 305): „ Informatik ist die Wissenschaft von der systematischen Darstellung, Speicherung, Verarbeitung und Übertragung von Information, beson ders der automatischen Verarbeitung mithilfe von Digitalrechnern.“ Neben den Wurzeln in der Mathematik und in der Ingenieurwissenschaft hat die Informatik aber auch ihre Wurzeln in den Methoden und Fragestellungen der Naturwissenschaften und ist ebenso eine empirische Disziplin. Nach Tedre und Apiola sind diese drei Traditionslinien ineinander verwoben, aber in den Teildis ziplinen klar unterscheidbar (Tedre & Apiola, 2013). Bis heute sind diese drei Tra ditionslinien erkennbar:  aus der Automatisierung bzw. den Ingenieurwissenschaften: Konstruktion von technischen Lösungen;   aus der Mathematik: formale Strukturen, Abstraktion, Untersuchen von Algo rithmen und zunehmend;  aus der Tradition der Naturwissenschaften: Erklären der Welt, hier dann Er klären und Untersuchen der digitalen Welt.  Die Informatik bewegt sich dabei (auch) tief im Bereich psychologischer und so ziologischer Fragestellungen, der Mediennutzungsforschung und der Usability (Nutzerfreundlichkeit): Wie gehen Menschen mit digitalen Geräten um? Wie müssen diese gestaltet werden, damit sie benutzbar sind? Welche Effekte und auch welche ggf. unerwünschten Auswirkungen hat die Verbreitung der Nutzung, und wie kann darauf reagiert werden? Was bedeutet das für die informatische Bildung, um die es uns hier geht? Um die Frage zu beantworten, werden wir im Folgenden genauer einzelne Facetten der Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich42 Informatik beleuchten. Dabei schauen wir uns insbesondere die Perspektive der Konstruktion an. 1.3 Konstruktion in der Informatik In der ingenieurwissenschaftlichen Perspektive ist die Informatik eine konstruierende Wissenschaft, die sich im Kern mit Fragen rund um und über die Konst ruktion von digitalen Artefakten12 – Hardware und Software – beschäftigt. Solche Fragen sind schnell genereller Natur, etwa die Frage danach, ob alle (berechen baren) Problemstellungen mit Informatiksystemen effizient, d. h. in realistischer Zeit, lösbar sind. (Sind sie nicht – auf dieser Einsicht beruhen die meisten Ver schlüsselungsverfahren.) Die Fragen sind oft sehr konkret und praxisbzw. auf den Menschen bezogen. Beispielsweise die Frage, wie man am besten im Team Software entwickelt; so benötigen viele Softwareprojekte hunderte von Personen jahren: Wie kann man die Arbeit entsprechend aufteilen, so dass man nicht hun derte Jahre auf die Software warten muss? Für Bildung sind jedoch weniger die Fragen nach technischen Details, son dern vor allem die grundsätzlichen Fragen interessant, wie diese Konstruktion im Prinzip vonstattengeht, was das eigentlich ist, was konstruiert wird, und wie da durch das Leben des Einzelnen beeinflusst wird.  Ein Ziel der Informatik ist es, effiziente auf digitalen Artefakten ausführbare Algorithmen zu entwickeln, die Abläufe zu automatisieren und Daten zu transfor mieren. Aber was bedeutet das? Wieso ist das eine eigene, bis dato in der Ge schichte der Menschheit nie dagewesene neuartige technologische Errungen schaft, die tatsächlich alle Lebensbereiche betrifft und sehr oft einschneidend verändert? Bereits in den ersten informatikdidaktischen Abhandlungen Ende der 1960er-Jahre werden die neuen – digitalen – Technologien „als prinzipieller Ab schluss der technikgeschichtlichen Entwicklung“ (Frank & Meyer, 1974, S. 592) der Menschheit verstanden. Nach dieser Sichtweise hat der Mensch immer mehr Funktionen an Werkzeuge, also an Objekte, delegiert. Drei Phasen werden unter schieden (vgl. Frank & Meyer, 1974) 1 . Ph ase: die Objektivierung der Gliedmaßen bzw. Organe wie Faust, Zähne, Hand durch entsprechende, aus der Umwelt stammende Werkzeuge, die dazu meist verändert wurden (Stein, Faustkeil) 12  Ar tefakt (lat. ars, artis ‚Handwerk‘ und factum ‚das Gemachte‘) steht für: von Menschen erzeugte Gegenstände (Wikipedia, 2014).1  Potenziale informatischer Bildung43 2 . Phase: die Objektivierung der körperlichen Arbeit durch Maschinen 3 . Phase: die Objektivierung der geistigen Arbeit durch Rechner Während in den ersten Ideen zum Informatikunterricht – zu einer Zeit vor (!) Er findung des PC – die Hardware dieser neuen Technologie im Mittelpunkt stand, entwickelte sich rasch ein Konsens, der in abstrakter Form bis heute gültig ist und in den 1976er-Empfehlungen der Gesellschaft für Informatik (GI) zu Zielen und Inhalten des Informatikunterrichts in knapper Form die wesentlichen Gedanken des algorithmenorientierten Ansatzes zusammenfasst: „Gegenstand des Informa tikunterrichts ist in erster Linie nicht die technische Funktion des Rechners. Viel mehr erscheint es wesentlich, Möglichkeiten der Anwendung des Rechners sowie Auswirkungen und Grenzen des Einsatzes von Rechenanlagen zu kennen und zu erkennen“ (Eickel et al. , 1969, S. 35). 1976 wird die Zielsetzung, „Möglichkeiten der Anwendung des Rechners“ zu erkunden, so verstanden, dass Fehlvorstellungen über den Rechner, etwa dass er ein „Elektronengehirn“ sei und eine „Knopfdruckautomatik“ enthielte, abund rationales Verstehen aufgebaut werden sollte. Im Einzelnen bedeutet dies: „Pro blemverständnis für die Möglichkeiten“, „Einordnen von Informatik-Kenntnissen in die Erlebniswelt“ sowie spezielle Informatik-Kenntnisse (Eickel et al. , 1969, S . 35) . Methodisch schlugen die frühen Curricula vor, dazu das Programmieren in den Mittelpunkt zu stellen. Die Lernenden sollten also (im Prinzip) durch eigene Erfahrung des Konstruktionsprozesses grundlegende Kenntnisse über Computer und informatische Konzepte erwerben sowie Möglichkeiten, Grenzen und Auswir kungen beurteilen können und schließlich das Gelernte mittels algorithmischer Problemlösung und Automation selbst einsetzen und anwenden können. In der Umsetzung wurde jedoch – zumindest anfänglich – anstelle des Problemlösens und Reflektierens dieser Art der Problemlösung allzu oft im Unterricht der Schwerpunkt auf die Einübung einzelner programmiersprachlicher Konstrukte gelegt: Anstelle Denkund Problemlösefähigkeiten einzuüben, wurden Befehle einer Programmiersprache vorgestellt und isoliert eingeübt. Um das zu verhin dern, wurde informatische Bildung im Weiteren sehr stark projektorientiert und damit auch – zumindest ansatzweise – interdisziplinär ausgelegt: Das Lösen real weltlicher Anwendungsprobleme sollte im Mittelpunkt stehen. Zudem wurde die eigentliche technische Konstruktion weniger stark gewichtet, um die eigentlich planerischen und gestalterischen Prozesse in den Mittelpunkt zu stellen (ausführ licher Schulte, 2001). Diese Orientierung wird auch als Modellieren im Gegensatz zum Programmieren bezeichnet (vgl. Abbildung 2).Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich44 Abbildung 2. Schritte des Konstruktionsprozesses in der Informatik (mittlere Kästen) und jeweilige Betonung: Programmieren betont die Implementation, Modellieren den Entwurf. Die Dekonstruktion sowie neuere zyklische und agile Modelle nehmen verstärkt die stete Adaption und Weiterentwicklung bestehender Produkte oder von Produktteilen auf. Allgemein gesprochen geht es beim Analysieren darum, das Problem zu verste hen und in einzeln lösbare Teilprobleme zu zerlegen. Für diese wird dann im Ent wurf eine Lösung entwickelt und in der Implementationsphase umgesetzt. Diese Schritte gelten so auch für Problemstellungen außerhalb der Informatik, so dass die Vermittlung solcher allgemeinen Problemlösefähigkeiten immer auch als ein wichtiger Beitrag der informatischen Bildung zur Allgemeinbildung gesehen wird.  Das erklärt jedoch noch nicht den besonderen Stellenwert des informatischen Problemlösens für die digitale Welt. Daher werden wir nun diese Problemlösungs und Konstruktionstätigkeiten genauer untersuchen. Nach der weiter oben erwähnten Einteilung in verschiedene Entwicklungsstu fen der Techniknutzung ist das Besondere an der Informatik, dass die Automation geistiger Prozesse im Mittelpunkt steht. Automation (geistiger Prozesse oder wie wir heute eher sagen würden: von Informationsverarbeitung) ist daher auch das Ziel der informatischen Konstruktionsprozesse. Für die Modellierung – also vor allem die Schritte der Analyse und des Ent wurfs – bedeutet das Folgendes: Ausgangspunkt ist eine bestimmte (Problem-) Situation. Diese muss zunächst hinsichtlich eines Zwecks abgegrenzt und verall gemeinert werden, denn (nur) verallgemeinerte und damit wiederkehrende As pekte einer Situation lassen sich eher sinnvoll automatisieren, weil die Lösung dann auch wiederkehrend eingesetzt werden kann. Diese Verallgemeinerung einer Situation bedeutet damit also auch, das da hinterliegende Konzept zu erkennen und zu verstehen. In der Modellierung ent steht damit ein Modell des generellen Ablaufs in der wirklichen Welt13 . Das kann man sich so vorstellen (vgl. Abbildung 3): Ausgehend von S entsteht ein Modell K. (S steht dabei für Situation, K für das verallgemeinerte Konzept. ) Diese Analyse der Situation ist dabei eine zielgerichtete und zweckintentionale Abstraktion auf das Wesentliche. Was wesentlich ist, hängt vom gewünschten 13  Die wir kliche Welt schließt hierbei auch gewünschte, noch nicht existierende, sondern zu schaffende Objekte und Situationen ein. 1  Potenziale informatischer Bildung45 Zweck der späteren Lösung ab und kann immer nur im sog. soziotechnischen Kon text entschieden werden – da die Zwecke von und für Menschen entstehen. Daher findet auch Analyse und Abstraktion im Zusammenhang mit der Entwicklung eines Informatiksystems in einem Kontext von Auftraggeberinnen und Auftraggebern, Auftragnehmerinnen und Auftragnehmern, Benutzerinnen und Benutzern statt und ist nicht neutral oder wertfrei zu verstehen, sondern intentional. Die Modellierung S->K bedeutet: Abstrahieren. Denn Abstrahieren ist: Abbildung 3. Definition von Abstraktion Diese Schritte sind in der Abbildung 2 im linken Bereich angesiedelt. In der Pro grammierung bezeichnet man diese Schritte als Analysephase. Anhand der Analyse kann eine Lösung entworfen werden (in Abbildung 4 der Schritt von K nach K’). In diesem Schritt werden das Modell oder Teile daraus mathematisiert und formalisiert. Das ist der entscheidende Vorgang in der infor matischen Konstruktion: In der digitalen Welt, im Informatiksystem müssen alle Schritte, die automatisiert ablaufen sollen, eindeutig bestimmt und beschrieben sein. Dieses Modell kann dann implementiert werden, so dass eine Maschine es automatisiert ausführen und eine Benutzerin bzw. ein Benutzer es anwenden kann (siehe Abbildung 2). Das Anwenden der Lösung erfolgt dann wieder situationsspezifisch, also bei spielsweise mit konkreten Eingabedaten (in Abbildung 4 der Schritt K’ nach S’). a) verallgemeinern, indem von unwichtigen Details der jeweils unterschiedlichen Situation auf die entscheidende Gemeinsamkeit reduziert wird. b) das Au/f_b ewahren der wichtigen Aspekte hinsichtlich des Zwecks der Modellierung c) das Erkennen der Gemeinsamkeiten auf einem höheren konzeptionellen Niveau: sozusagen aus lauter Bäumen den Wald erkennen. und zudem auchGleichzeitig bedeutet abstrahierenZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich46 Über die Anwendung des implementierten Modells können nun beispielsweise Erkenntnisse über die reale Welt gewonnen werden (Simulation). Wie komplex insgesamt ein solcher Vorgang ist, kann am Beispiel ‚Kalender’ gezeigt werden: Soll das Datum einen Tag weiter geschaltet werden, kann dies mit folgender Eingabe geschehen: Tag n → Tag n+1. Dieser Schritt erscheint zunächst einfach. Doch am Monatsende wird die Formel bereits komplizierter: Tag n+1 genügt hier nicht mehr, sondern muss um Monat +1 erweitert werden. Am Jah resende, in Schaltjahren oder bei unterschiedlicher Monatslänge müssen jeweils weitere Informationen hinzugefügt werden (ausführlich zu diesem Beispiel: Cas persen & Kolling, 2009). Das Beispiel zeigt, dass für eine informatische Lösung alle Schritte und Entscheidungen berücksichtigt und eindeutig sein müssen. Es wird daher sogar bei einfachen Beispielen schnell recht komplex und schwierig, den Überblick über die einzelnen Schritte und Entscheidungen zu behalten. Abbildung 4 fasst die Konstruktionsschritte überblicksartig zusammen: Abbildung 4. Informatisches Modellieren (vgl. Humbert & Puhlmann, 2004, S. 71; Schulte, 2003, S. 45, 72) Zusammenfassend ist der informatische Konstruktionsprozess also wie folgt auf gebaut: Aus einer Situation oder einem einzelnen Phänomen (S) der realen Welt wird ein Modell abstrahiert, welches dieses als Konzept (K) beschreibt. Das Modell wird dann mathematisiert und formalisiert in die informatische bzw. die Modell welt übertragen (K’). Das Modell K’ kann dann konkretisiert werden, indem aus dessen abstrakter Beschreibung (der sog. Spezifikation) ein konkretes Programm erstellt wird, das auf einem Computer ausgeführt werden kann. Die Anwendung des Programms wirkt dann wiederum in der realen Welt.Modellieren Interpretieren AnwendenModellwelt Reale Weltkonkretisieren abstrahierenFormalisierendes K Kʼ Sʼ S1  Potenziale informatischer Bildung47 Entscheidend ist nun der Unterschied zwischen der realen Welt und der Mo dellwelt. In der realen Welt ist intuitiv meist klar, worum es sich bei einem Ge genstand oder einer Erscheinung handelt, doch die genaue Grenzziehung fällt oft schwer: Wo fängt beispielsweise der Berg an, und wo hört das Tal auf? Ide altypen zu beschreiben ist meist leicht, aber es gibt immer wieder Unschärfen, z . B . : Ab welcher Anzahl nennen wir eine Ansammlung von Bäumen Wald? In der Modellwelt bzw. der informatischen Welt müssen alle diese Unschärfen auf ein deutige Aussagen bezogen werden können. In dieser Sichtweise lassen sich alle einzelnen Situationen und Phänomene auf ein eindeutiges Konzept zurückführen. Dieses Zurückführen ist Grundvoraussetzung für Digitalisierung und Automation. Peter Schefe beschreibt diesen Sachverhalt aus der Perspektive der Softwarekon strukteure wie folgt: „Das grundlegende Dilemma der Softwaretechnik ist, Nicht Formalisierbares formal rekonstruieren zu müssen“ (Schefe, 1999, S. 122). In der informatischen Konstruktion wird also eine Eindeutigkeit hergestellt, die nicht immer so gegeben ist. In der Entwicklung werden hier Entscheidungen getroffen, die oft aus rein softwaretechnischer Sicht relativ egal sind – etwa wie hoch der Wert n sein muss, um von Wald zu sprechen. Aus Anwenderperspektive kann das durchaus sehr relevant sein, etwa dann, wenn Eigentümerinnen und Eigentümer für ‚Wald’ einen anderen Steuersatz als für eine Ansammlung von Bäumen bezah len müssen. Die Entscheidung hängt also von äußeren Faktoren, vom Einsatzzweck ab oder wird einfach während der Entwicklung festgelegt. Der wichtigste Aspekt ist, dass diese Entscheidungen normativ sind und wirken. Sie definieren, was später in der Anwendung gilt und damit auch wiederum die Ausgangssituation in der Wirklichkeit (S wird zu S’) prägt. Informatische Lösungen stellen also immer eine Eindeutigkeit her, die es ggf.  vorher so nie gegeben hat. Und: Sie tun dies immer zweckbezogen, und dieser Einsatzweck bedingt eine weitere wichtige Konsequenz: Eine Veränderung der Wirklichkeit, eine Wirkung ist immer beabsichtigt. Die automatische Ausführung soll etwas neu schaffen oder ersetzen – und damit wird das digitale Artefakt im Einsatz Teil der zuvor analysierten Wirklichkeit (in Abbildung 4 der Schritt von S’ nach S). Allerdings greift das Modell (Abbildung 4) an entscheidender Stelle zu kurz: Die Lösung selbst bleibt nicht in der Modellwelt, sondern wird Teil der realen Welt und verändert die Ausgangssituation S. Die Lösung kommt also prinzipiell immer zu spät: Wenn sie eingesetzt wird, gibt es die Situation gar nicht mehr, für die sie einmal entwickelt wurde. Das treibt einen Kreislauf aus sich verändernden Soft wareversionen an. Auch kommerziell vertriebene Produkte werden zumeist nicht nur mit Namen, sondern mit Name und Versionsnummer angeboten, und in rascher Folge kann man neue Versionen erwerben. Ein einzelnes Softwareprodukt Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich48 lässt sich daher immer nur dann verstehen, wenn man die Reihe der Vorgänger und der möglichen Nachfolger mit bedenkt. Verallgemeinert gilt: Die (Weiter-)Ent wicklung von Programmen bzw. digitalen Systemen und Infrastrukturen erfolgt in einer Ko-Evolution: Auf der einen Seite ausgelöst von sich verändernden Bedin gungen und neuen Ideen im Einsatzkontext, der sozialen Seite, und auf der anderen Seite ebenso getrieben von innertechnischen Anforderungen und Weiterent wicklungen. Digitale Systeme bzw. Informatiksysteme werden daher zunehmend als soziotechnische Systeme aufgefasst (Magenheim, 2000). Mit der zunehmenden Bedeutung der Informatik in verschiedenen Alltags kontexten wird auch deutlicher, dass die rein innertechnische Sichtweise nicht ausreicht, um nützliche Systeme zu entwickeln. Daher hat sich auch die theore tische Sichtweise auf die Gegenstände bzw. den Gegenstandsbereich der Infor matik geändert. Früher konnte man noch eher davon ausgehen, dass eindeutig und sauber definierte Anforderungen an die Konstruktion von Systemen gestellt werden können und diese Anforderungen sozusagen von außen kommen. Die In formatik selbst konzentrierte sich auf die technische Umsetzung dieser Anforde rungen – den Weg von K nach K’, und damit auch auf die Softwareentwicklung bzw. das Programmieren und den Aspekt der Implementation. Sie beschäftigte sich mit der dann als zweckfrei konzeptualisierten Konstruktionsweise informationsverarbeitender Technologien. Ihre Welt war eine mathematisch beschreibba re Welt, definiert durch die Möglichkeiten und Grenzen von Computern, die als rein mathematisches Modell vollumfänglich beschrieben werden konnten (das ist Grundlage der mathematischen Sichtweise bzw. Tradition der Informatik). In dieser Sichtweise konnten Informatiksysteme mit dem Paradigma von Eingabe-Verarbeitung-Ausgabe betrachtet werden, mit dem Fokus auf dem mitt leren Bereich: der Automatisierung (daher auch die früh geprägte Bezeichnung der wissenschaftlichen Disziplin als Informatik; siehe oben). Mittlerweile sind In formatiksysteme aber nicht mehr ausreichend durch diese Perspektive der Auto matisierung erfasst, da die Interaktion mit verteilten digitalen Infrastrukturen wie z . B . sozialen Netzwerken, Flugbuchungssystemen etc. viel komplexere Prozesse hervorbringt.  Peter Wegner fasst diese Prozesse mit dem Begriff der Interaktion (Wegner, 1997) zusammen. Während auf der rein bzw. eng verstandenen technischen Seite solcher Systeme tatsächlich ‚nur‘ algorithmische Abläufe zu beobachten sind, die mit den entsprechenden mathematischen Beschreibungsmöglichkeiten erfasst werden können, entsteht das Verhalten des Gesamtsystems durch parallele Ein gaben von ggf. Millionen von menschlichen Nutzerinnen und Nutzern. Damit aber geht das soziotechnische Gesamtsystem in seinen Handlungsmöglichkeiten über die vorab berechenbaren möglichen Zustände hinaus.1  Potenziale informatischer Bildung49 Insgesamt zeigt sich, dass am informatischen Konstruktionsprozess das Wesen der Informatik bestimmt werden kann – und dass die Informatik viel mit Modellketten unterschiedlicher Abstraktionsgrade und Modellierung zu tun hat.  Bernd Mahr schlussfolgert sogar: „Wie immer man jedoch die Wissenschaft der Informatik betrachtet, immer spielen dabei Modelle eine dominierende Rolle“ (Mahr, 2009, S. 228). Und weiter: „Wie eng die Informatik in Praxis und Wissenschaft mit Modellen verbun den ist, wird auch deutlich, wenn man die Leitfrage betrachtet, die explizit oder implizit ihrer praktischen und wissenschaftlichen Arbeit zugrunde liegt. Diese für alle Ingenieursdisziplinen maßgebliche Leitfrage setzt in der Informatik den situativen Kontext einer informations-technischen Sys tementwicklung voraus und lautet: Erfüllt das System S die an dessen An wendung gestellten Anforderungen? Es gibt in der Informatik wohl keine ernstzunehmende Aktivität, die nicht in irgendeiner Weise im Rahmen ei ner Systementwicklung steht, sei es, dass diese Entwicklung nur allgemein gedacht wird oder aber konkret gegeben ist. Und um ernst genommen zu werden, muss diese Aktivität, direkt oder indirekt, zur Beantwortung der damit aufgeworfenen Leitfrage beitragen“ (Mahr, 2009, S. 229). Im Weiteren analysiert Mahr nun die Modellierung und die Rolle von Modellen. Wir hatten oben in Abbildung 4 den Modellierungsprozess beschrieben. Mittels der Analyse von Mahr kann das ergänzt werden (siehe Abbildung 5): Abbildung 5. Struktur der Modellbeziehungen, durch die ein Gegenstand M als Modell µ zum Träger eines Cargos χ wird (nach Mahr, 2009, S. 336) Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich50 Demnach kann man einem Gegenstand nicht per se ansehen, ob er ein Modell ist, stattdessen erweist sich sein „Modellsein“ erst im Gebrauch (untere Hälfte der Grafik): Und zwar kann der Gegenstand M ein Modell von A sein oder (ggf. ohne Bezug zu einem tatsächlich vorhandenen A) ein Modell für B (oder beides). Entscheidend für die neue Sichtweise von Mahr ist nun die Funktion des Modellseins (obere Hälfte der Grafik): Ein Gegenstand wird (nur) dann als Modell benutzt, wenn er etwas transportiert, also eine Information trägt, die anders nicht oder nur schlecht übertragen werden kann. Er nennt diese Information Cargo. Wenn in der Informatik bzw. in der Konstruktion von Abstraktion gesprochen wird und diese als schwierig gilt, dann kann man anhand dieses Modells nun aufzeigen, dass die Schwierigkeit im Finden des passenden Cargos liegt. Damit wird nochmal klar, dass Modellieren immer nur in Bezug auf die Zwecke und die soziotechnische Ein bettung der Konstruktion deutlich wird. (Das Modell von Mahr ist auch deshalb interessant, weil es die Rolle der Infor matik bzw. das Modellieren in der Informatik im Vergleich zu anderen Disziplinen abgrenzt – und weil es in der naturwissenschaftsdidaktischen Forschung, etwa in der Erarbeitung der „Modellkompetenz“ in Biologie und Physik, benutzt wird. ) 1.4  Gemein samkeiten und Unterschiede der Informatik im Vergleich ... 1.4.1 … zu den Naturwissenschaften Auf den ersten Blick lässt sich der Unterschied der Informatik zu den Naturwissen schaften einfach fassen: Während die Naturwissenschaften die uns umgebende natürliche, d. h. von sich aus vorgegebene Umwelt – die Natur – untersuchen und erklären wollen, beschäftigt sich die Informatik mit dem Künstlichen: den techni schen Systemen und Verfahren der automatisierten Informationsverarbeitung. Informatik und Technik erforschen die Beschaffenheit und das Gestalten künstlicher Gegenstände, die in diesem Zusammenhang Artefakte genannt werden. Etwas zugespitzt könnte man sagen: Naturwissenschaft beschäftigt sich mit gegebenen Phänomenen oder Gegenständen, Informatik und Technik mit künstli chen bzw. von Menschen geschaffenen Gegenständen.  In beiden Fällen können also die Beschaffenheit, die Eigenschaften dieser Gegenstände untersucht werden: ihr innerer Aufbau, ihre Funktionsweise bzw. ihre Wirkprinzipien etc. – die Frage nach der Struktur des Gegenstands. Es gibt hier jedoch zwei entscheidende Unterschiede: 1) Die Inf ormatik stellt als konstruierende Wissenschaft diese Frage vor allem aus der Perspektive des Entwicklers und Konstrukteurs: Die Antwort ist daher im 1  Potenziale informatischer Bildung51 Grunde so etwas wie eine Konstruktionsbeschreibung. Die Naturwissenschaft  stellt diese Frage, um zu verstehen und zu erklären. In Bildungszusammen hängen sollten digitale Artefakte aber angesichts der zunehmenden Digitali sierung aller Lebensbereiche – die von den Kindern ja ebenso wie die natürli che Umwelt als eine schon gegebene vorgefunden wird – u. E. ebenfalls unter dieser ‚naturwissenschaftlich-verstehenden‘ Perspektive untersucht werden. In dieser Sichtweise werden dann ‚informatische Phänomene‘ analog zu natür lichen Phänomenen untersucht. Hier wird informatische Bildung – insbeson dere für junge Kinder – in Zukunft vermutlich noch stärker als fachdidaktische Forschungsaufgabe solche erklärenden Modelle für wichtige digitale Artefakte entwickeln müssen, da eine fachwissenschaftliche Erklärung für eine Konstruk teurin und einen Konstrukteur nicht unbedingt das geeignete Verstehensmo dell darstellt.  2) Die Unt ersuchung der Struktur alleine greift jedoch entscheidend zu kurz und verkennt, dass ja nicht naturgegebene Phänomene untersucht werden, deren Existenz und deren Struktur als vorgegeben akzeptiert werden müssen. Eine solche weitreichende Übertragung würde bedeuten, was Kritikerinnen und Kritiker manchmal der informatischen Bildung vorwerfen: eine Anpassung der Kinder an die digitale Welt und deren Struktur. Daher muss immer auch das Ge staltete, das Gemachte mit einbezogen werden, wenn digitale Artefakte/Phä nomene untersucht werden sollen. Deren Struktur ist eben nicht natürlich ent standen, sondern mit einer bestimmten Absicht so konstruiert worden. Somit muss immer zugleich die Funktion bzw. Intention des Artefakts berücksichtigt werden (Schulte, 2008a, 2008b). Spannend ist nämlich, dass dieselbe Funkti on zumeist auch durch eine alternative Struktur erreicht werden könnte. Die Informatik beschäftigt sich also nicht nur damit, wie die Welt ist, son dern auch damit, wie sie sein könnte – so entstehen unweigerlich gesellschaftsbezogene, d. h. ethische, moralische, normative Fragen. Informatik ist damit im Grunde näher an der Technik als an der Natur. 1.4.2 … zur Technik In der Technikexpertise für die Stiftung „Haus der kleinen For scher“ werden die folgenden Merkmale für Technik und TechZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich52 nikwissenschaft herausgestellt, die (zunächst) genau wie Merkmale der Informa tik klingen – insbesondere in der oben vertretenen konstruierenden Sichtweise. Die Merkmale sind: „die Gestaltungsoffenheit der Technik, die Wertgebundenheit der Technik, der diskursive Charakter der Entscheidung über die Gestaltung eines konkreten Artefakts, die Bewertung der Angemessenheit technischer Lösungen, die kulturprägende Wirkung“ (Kosack, Jeretin-Kopf & Wiesmüller, 2015, S. 39). In der Auflistung lässt sich ohne Weiteres der Begriff Technik durch Informatik er setzen. Nur, wo liegt dann der Unterschied in den Wissenschaften und der spe zifische Beitrag der informatischen Bildung? Diese Unterschiede werden in der Konkretisierung deutlich; denn weiter heißt es in der Technikexpertise: „Unterricht über Technik muss enthalten:   Aspekte der naturalen Wirkungszusammenhänge, die in jedem spe zifischen Artefakt wirksam werden,  Aspekte der Gestaltungsoffenheit konkreter Problemlösungen im Verbund mit gegenständlicher Tätigkeit sowie   Aspekte der Bewertung von Artefakten im Hinblick auf Funktionser füllung und Nebenwirkungen und das Einbetten in einen kulturellen Zusammenhang. Diese Aspekte müssen inhaltlich konkretisiert werden, z. B .:  Naturale Wirkungszusammenhänge müssen beim Einsatz von Ma terial und Werkzeug erkundet werden können insofern sie für den Zweck des Artefakts von Bedeutung sein könnten. Der Unterricht muss Raum geben für die Erfahrung grundlegender Gesetze wie dem Hebelgesetz, dem Hook’schen Gesetz, dem Ohm’schen Gesetz und ähnlichem, ohne dass die Gesetze mathematisch formuliert werden müssen. Qualitative Je-desto Beziehungen sind – besonders in den unteren Altersstufen – völlig ausreichend“ (Kosack et al. , 2015, S. 39). Die „Naturalen Wirkungszusammenhänge“ des „Materials“ sehen bei digitalen – im Gegensatz zu technischen – Artefakten deutlich anders aus. Insbesondere muss das abstrakte Material „Software“ überhaupt erst fassbar gemacht werden. Dazu sehen wir uns den Schritt aus dem Schema (siehe Abbildung 4) von K → K’ noch einmal genauer an: Das aus der Analyse und der Abstraktion entstandene Modell (K) wurde durch Formalisierung und Mathematisierung eindeutig gemacht, so hatten wir oben formuliert. Doch welche „Materialität“ des Baustoffs zwingt zu dieser Art der Formalisierung und Eindeutigkeit? Es liegt an der Art, wie Infor matiksysteme Daten verarbeiten: in einzelnen, eindeutig festgelegten Schritten, 1  Potenziale informatischer Bildung53 also beispielsweise: Jetzt fängt das Tal an, also gilt X. X könnte definiert sein als: Wir befinden uns auf einer Brücke. In der technischen Konstruktion einer Brücke gibt es dagegen zumeist mehr Spielräume, wo genau sie beginnt. Auch die Sicher heit einer Brücke kann technisch anders garantiert werden: Wenn die Tragkraft  vielleicht doch nicht reicht, dann kann man etwa die Materialstärke der Brückenpfeiler etwas erhöhen. Das geht so in der Informatik nicht: Hier gibt es keinen zusätzlichen Gewinn, wenn man etwa eine Fallunterscheidung ein zweites Mal in ein Programm einbaut, um diese doppelt prüfen zu lassen. Ein Informatiksystem befindet sich immer in genau einem Zustand: Entweder hat die Prüfung Zustand X oder Zustand Y ergeben – eine zweite Prüfung verbessert nicht die „Tragfähigkeit“ des Ergebnisses. Dieses Zustandskonzept bewirkt einen weiteren Unterschied in der „Materia lität“: In „naturalen“ Wirkungszusammenhängen haben kleine Abweichungen zumeist kleine Auswirkungen: Wenn etwa ein Brückenpfeiler ein klein wenig dünner ausgefallen ist, macht das nicht viel an der gesamten Stabilität der Konstruktion. Wenn aber in einem Informatiksystem der aktuelle Zustand „ein klein wenig“ abweicht, dann handelt es sich schlicht um einen anderen Zustand – und das kann unabhängig vom ‚Ausgangszustand‘ ein fataler Fehlerzustand sein. Das übliche Gesetz, dass kleine Abweichungen üblicherweise kleine Auswirkungen haben, gilt hier nicht. Daher gibt es auch keine „Analogieschlüsse“ in der digitalen „Materialität“: In natürlichen Materialien verhalten sich ähnliche Zusammensetzungen zumeist auch ähnlich – in digitalen Systemen können ähnliche Anfangszustände eines Systems zu komplett anderen Zielzuständen führen. Keil-Slawik (1994) nennt weitere Besonderheiten der Materialität von Soft ware und schlussfolgert, dass Software weniger als ein „Produkt“, sondern eher als eine „Ansammlung von Plänen“ betrachtet werden sollte: Im Programmtext legen die Entwickler fest, „was zur Laufzeit des Programms wie, in welcher Rei henfolge und unter welchen Umgebungsbedingungen ausgeführt werden soll“ (Keil-Slawik, 1994, S. 4) . Dabei kommt es darauf an, „alle Sonderfälle und Aus nahmebedingungen vollständig zu erfassen und ordnungsgemäß zu verarbeiten (Keil-Slawik, 1994, S. 5) . Programmieren bzw. Softwareentwicklung kann daher nach Keil, unter Rückgriff auf Peter Naur (1985), als Theoriebildung aufgefasst werden: Softwareentwicklung sollte nicht(!) „in erster Linie als Produktion von Programmen und zugehörigen Texten betrachtet werden sondern als ein Prozeß bei dem die Programmierer eine Theorie darüber entwickeln wie die vorhandenen Probleme durch die Programmausführung gelöst werden können. Da aber nicht alle bei der Systementwicklung auftretenden Probleme und Entscheidungen mit Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich54 all ihren Wechselbezügen dokumentiert werden können ist diese Theo rie nur in den Köpfen der Entwickler vorhanden Das Wiederherstellen der Theorie lediglich aufgrund der Dokumentation ist gänzlich unmöglich“ (Keil-Slawik, 1994). Mittermeir fasst diesen Unterschied in der Materialität elegant zusammen und betont damit einen weiteren, für den Einstieg in informatische Bildung sicherlich sehr interessanten Aspekt: „Im Unterschied zu anderen technischen Fächern konstruieren wir in der Informatik nicht durch physische Materialbearbeitung, sondern durch sprachliche Formulierung“ (Mittermeir, 2010, S. 59) . 1.4.3 … zur Mathematik Formal hat die Informatik viel mit der Mathematik zu tun: An den Hochschulen sind Mathematik und Informatik oft in einem gemeinsamen Fachbereich zusam mengelegt. Der Begriff Informatik wird (obwohl historisch falsch) oft als zusam mengesetzt aus Information + Mathematik verstanden, das Konzept des Algo rithmus stammt aus der Mathematik und ist in beiden Disziplinen sehr wichtig. Die GI-Standards für die Sekundarstufe I sind den amerikanischen Mathematik standards nachempfunden. Das Konzept der Modellierung (Modellierung und Implementation anstelle von Programmierung) findet sich ebenfalls auch in der Mathematik. Aus dieser Perspektive fällt es schwer, Informatik von Mathematik deutlich abzugrenzen. In beiden Disziplinen wird in dieser Sichtweise der Problemlöse prozess zentral gesetzt, der im Wesentlichen disziplinspezifisch als Besonderheit hat, dass die Problemlösung ein formales Modell darstellt. Aus dieser (engen) Wahrnehmung auf Informatik argumentierte beispielsweise Eberle wie folgt: „Dabei [= im Problemlöseprozess] ist zu unterscheiden zwischen der reinen Übersetzung von Umgangssprachen in formale Schreibweise (das Niveau kann variieren) und dem antizipativen Verständnis der zeitlichen Abläufe (Prozeduren), während deren sich die Inhalte von Variablen ändern (z.  B . Iterationen). Letzteres erfordert eine zusätzliche kognitive Leistung und unterscheidet auch informatisches Denken von großen Tei len des mathematischen Denkens (zumindest bezüglich der Mathematik auf der Sekundarstufe II), das statische Beziehungen formalisiert“ (Eber le, 1996, S. 329).1  Potenziale informatischer Bildung55 Diese Argumentation bezieht sich auf eine recht feinsinnige Unterscheidung eher statischer und eher dynamischer Aspekte der Algorithmik, die den Informatikun terricht von der Mathematik absetzen (vgl. Claus, 1977). Informatische Bildung wurde dementsprechend, etwa in Form der allerersten didaktischen Ansätze (Algorithmenorientierung) und der rein mathematischen Tradition der Informatik, als zweckfreie ‚innertechnologische‘ Betrachtung der wesentlichen Konstruktionsbedingungen ohne Bezug zur Lebenswirklichkeit ge sehen. Dabei gingen dann aber wichtige Aspekte wie Interaktion (vgl. „program or be programmed“ (Rushkoff, 2010)), Wechselwirkungen und Ko-Evolution von Handeln, individueller und gesellschaftlicher Entfaltung und Entwicklung im Zu sammenspiel mit technischer Infrastruktur und deren Veränderungen verloren. Ebenso fehlte das systemkonstruierende Element. Informatik wirft aber immer – wie Technik – die Frage auf: Wie wollen wir leben? Die Mathematik ist sozusagen neutral bezüglich des Ziels der Formalisierung und Mathematisierung. In der Informatik geht es jedoch immer um die automati sche Verarbeitung: um die (potenzielle) Implementierung und Nutzung – und damit immer auch um die Rückbezüglichkeit der Lösung: S → S’ in der Abbildung 4: die Implementierung (genauer: die Nutzung und Interaktion mit) der Lösung in der Ausgangssituation, die diese selbst verändert. Das konstruierte System wird selbst Teil der Problemsituation, wenn es dort eingesetzt wird und verändert da mit die Ausgangslage entscheidend. Die mathematische Lösung kann als Anwen den im Sinne eines Beschreibens aufgefasst werden, informatische Anwendung bedeutet, ein Informatiksystem einzusetzen, dass es vorher innerhalb der Aus gangssituation so nicht gegeben hat.  Aber auch bezüglich der rein formal-abstrakten Lösung selbst gibt es Unter schiede – da die physikalischen Eigenschaften der Informatiksysteme berück sichtigt werden müssen, mit denen die Lösung ausgeführt werden kann: Fragen nach benötigtem Speicherplatz und Zeit für das Ausführen der notwendigen Be rechnungsschritte verändern den Charakter der Lösung. Zudem ist die Konstruktion einer Lösung weitaus mehr als die Konstruktion eines Automatismus, denn dieser muss auch benutzt, geprüft und gewartet wer den können, d. h. , Benutzbarkeit, Wartbarkeit spielen eine Rolle – ebenso Erwei terbarkeit und Anpassbarkeit (kursiv gedruckte Konzepte sind Kriterien für Soft warequalität (vgl. Wikipedia, 2016)). Es gibt einen weiteren wichtigen Unterschied, der unserer Meinung nach entscheidend ist: Die formale Problemlösung wird in der Mathematik „mathema tisch“ also in der (einen) Sprache der Mathematik dargestellt. Informatik bedient sich mathematischer Ausdrucksweisen und Darstellungen – zeichnet sich aber vor allem dadurch aus, stets neue formale Sprachen und Darstellungen zu ent wickeln, die auf Automaten ausführbar sind bzw. zu deren Beschreibung genutzt Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich 56 werden können . Diese Sprachen sind interessanterweise oft  auch einfache grafi sche Notationen (vgl . Abbildung 6; ausführlicher dazu Hubwieser, 2007; Hubwie-ser & Broy, 1997) . Abbildung 6. Beispiele für grafi sche Notationen Diese Sprachen werden oft  als Modellierungssprachen bezeichnet, da mit ihnen das Ergebnis eines Modellierungsprozesses dargestellt wird und sie einen Zwi-schenschritt zur Implementierung in einer maschinennäheren Programmierspra-che bilden . 1.5 Informatik und informatische Bildung Nachdem Informatik als Disziplin eingeführt und zu anderen Wissenschaft en ab-gegrenzt worden ist, kann nun die informatische Bildung charakterisiert werden . Dazu beginnen wir mit den Ergebnissen einer Studie, die von den beiden großen Informatik-Vereinigungen ACM und Informatics Europe in Auft rag gegeben wurde, um die Rolle der Informatik in der Bildung zu klären . Ein Ergebnis des Reports ist die Bekräft igung der folgenden Unterscheidung von „digital skills“ (Fertigkei-ten im Umgang mit digitalen Geräten) und der Einführung in die Wissenschaft  In-formatik . Eine ähnliche Unterteilung fi ndet sich auch im Report „Shut down or restart“ (The Royal Society, 2012) aus Großbritannien . Die sich daraus ergebende Unterscheidung von Computer Science, ICT und digital literacy (DL) wird in Ab-schnitt 2 .4 .1 vorgestellt . Generell kann man sagen, dass in fast allen Curricula allgemeinbildender Schulen weltweit jeweils sowohl Anwendungsfertigkeiten als auch Konzeptwis-sen vermittelt wird .    UMLSequenzdiagramm  (Wikipedia, 2015 ) Endlicher Automat  (Wikipedia, 2007 ) PetriNetz (Wikipedia, 20 11)  1  Potenziale informatischer Bildung57 Fertigkeiten im Umgang/Anwendungskenntnisse beziehen sich auf die Nutzung vorhandener Systeme: „Any citizen of a modern country needs the skills to use IT and its devices intelligently. These skills, the modern complement to traditio nal language literacy in language (reading and writing) and basic mathematics, are called digital literacy “ (Gander et al. , 2013, S. 7). Der Report nennt als Bei spiele für solche Fertigkeiten z.  B . das Tippen, das Erstellen und Überarbeiten von Dokumenten, Suchen, Ablegen und Wiederfinden von Daten, den ethischen und sicheren Umgang mit Daten, die Auswahl geeigneter Informatiksysteme u. Ä .  (Gander et al. , 2013, S. 8). Davon abgegrenzt werden Informatik und informati sche Bildung mit eigenen Themen und Inhalten wie beispielsweise Algorithmen, Datenstrukturen und Abstraktion (Gander et al. , 2013, S. 9). Die Beiträge der in formatischen Bildung fasst der Report vor allem als Förderung von Kreativität, der Konstruktion von Artefakten, dem Umgang mit Komplexität und der Genauigkeit auf (Gander et al. , 2013, S. 13). In diesem Sinne aufgefasst wäre digitale Bildung ein Nebeneinander aus digital literacy und informatischer Bildung. Diese strikte Unterscheidung von Nutzungsfertigkeiten einerseits und informatischer Bildung andererseits hat unterschiedliche Ursachen. Eine ist sicherlich die im Report angedeutete Angst, informatische Bildung auf Umgangsfertigkeiten zu reduzieren. Eine andere Ursa che ist der Wunsch, diesen neuen Bildungsbereich eng an die – auch noch recht junge – akademische Disziplin zu binden. Im deutschsprachigen Raum wird das oft mit der Aussage verknüpft, die Disziplin heiße ja auch Informatik und nicht Computerwissenschaft, habe also mithin wenig bis gar nichts mit dem Artefakt Computer zu tun. Mittermeir argumentiert beispielsweise: „Informatik ist ein Kunstwort aus der Verschmelzung von Information und Automatik. Der Wortstamm Computer kommt dabei nicht vor. Das bedeutet, dass Informatik, obzwar ein technisches Fach, so doch kein gerätespezifisches Fach sein sollte“ (Mittermeir, 2010, S. 72). Proble matisch ist es nämlich, wenn der Informatikunterricht auf Computernutzung re duziert wird und so ein Zerrbild der Disziplin vermittelt (Mittermeir, 2010, S. 55). In der Informatik gehe es „doch eigentlich nicht um den Computer, sondern um konstruierte (also technische) Systeme, die es erlauben, Daten (im weitesten Sin ne) so zu interpretieren, dass Aktionen bewirkt werden“ (Mittermeir, 2010, S. 57) . Rechenberg widerspricht dieser Sichtweise: Es habe sich gezeigt, dass „die Informatik sich nicht mit Informationsprozessen in Gesellschaft und Natur be schäftigt“, daher müsse man „darauf beharren, dass Informatik heute die Wis senschaft und Technik vom Computer und seinen Anwendungen ist, also Compu terwissenschaft“ (Rechenberg, 2010, S. 47) . Interessanterweise ähneln sich aber die curricularen Vorschläge der beiden mehr, als dass sie sich unterscheiden. Dies ist kein Zufall, so stellt Brandhofer fest, dass die strikte Trennung von InforZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich58 matik und Computer(anwendung) in der Praxis und in der curricularen Diskussion wenig beachtet wird (Brandhofer, 2014, S. 3) . Unserer Meinung nach ist es sinnvoller, vom Zusammenhang der beiden vermeintlich getrennten Bereiche auszugehen. Eine Möglichkeit dazu wurde von Puhlmann und Humbert vorgeschlagen. Sie gehen von informatischen Phänome nen aus und beschreiben diese in drei Klassen (Humbert & Puhlmann, 2004): 1 . Mit Informatiksystemen direkt verknüpfte Phänomene: Sie treten beim Nutzen auf und können dazu beitragen, dass Anwenden des Systems leichter, effizien ter oder auch angenehmer zu machen. 2 . Mit Informatiksystemen indirekt verbundene Phänomene: Sie sind nicht sofort ersichtlich, sondern werden erst bei der Analyse der Interaktion mit dem Sys tem deutlich oder wahrnehmbar. 3 . V on Informatiksystemen unabhängige Phänomene: Sie sind unabhängig von digitalen Systemen und zeichnen sich dadurch aus, dass sie eine inhärente in formatische Struktur aufweisen und/oder informatisches Denken nahelegen. Beispiele sind etwa Phänomene, bei denen Suchoder Sortierprozesse eine Rolle spielen. Bei Humbert und Puhlmann ist die Nutzung bzw. die Interaktion mit einem Infor matiksystem vorrangig als Auslöser oder Weg zur Wahrnehmung informatischer Phänomene gedacht, die anschließend im Mittelpunkt der Lernprozesse stehen sollen. Allerdings schreiben die beiden auch, dass die Relevanz bzw. der Bil dungswert eben gerade im Rückbezug bzw. in der Anwendung auf die Interaktion besteht. Dieser Ansatz hält die Frage in der Schwebe, ob Informatik als Computer wissenschaft aufgefasst werden darf oder soll. Dementsprechend vage definieren die Autoren Informatik als die Wissenschaft, die „die Konstruktion und Gestaltung von Informatiksystemen adressiert“14 (Humbert & Puhlmann, 2004, S. 75) . Interessant für diese Expertise ist der festgestellte Zusammenhang von infor matischer Bildung und „Anwendungsfertigkeiten“. Als Ziel und Begründung für informatische Bildung wird immer wieder die positive Wirkung auf die Fertigkeiten im Umgang mit Informatiksystemen herangezogen (beispielsweise in Brandhofer, 2014; Gander et al. , 2013; Humbert & Puhlmann, 2004; Mittermeir, 2010 u. a. ) – diese Beziehung wird jedoch (zumeist) nur aus einem Blickwinkel gesehen: Wäh rend die informatischen Konzepte oder Phänomene zur Anwendungsfertigkeit 14  Eige ne Übersetzung. Im Original: „Informatics in this setting is the scientific discipline addressing the construction and design of informatics systems.“1  Potenziale informatischer Bildung59 beitragen, so wird teilweise (implizit) angenommen, dass die Anwendung selbst nicht zur Informatik als Disziplin gehöre und daher auch Anwendungsfertigkeiten nicht als Teil der Informatik oder informatischen Bildung gesehen werden sollten. Allerdings ist die einfach und eindeutig scheinende Trennung zwischen Ge stalten/Konstruieren als Teil der Informatik einerseits und dem Anwenden als Nicht-Informatik andererseits gar nicht so eindeutig und einfach (Crutzen, 2000). Fischer u. a. fordern ein entsprechendes Umdenken in der Softwaretechnik, ein Meta-Design, das Benutzerinnen und Benutzer zu Designerinnen und Designern werden lässt, die über die gesamte Lebensdauer eines digitalen Artefakts an dessen Adaption, Veränderung und Weiterentwicklung mit-gestalten, indem sie das jeweilige Artefakt an ihre eigenen Anforderungen anpassen und erweitern (können) – d. h. indem die Anwenderinnen und Anwender selbst zu Gestalterinnen und Gestaltern werden können (Fischer, Giaccardi, Ye, Sutcliffe & Mehandjiev, 2004). Insgesamt wird die postulierte Trennung von „design-time“ und „use-time“ mehr und mehr obsolet (Maceli & Atwood, 2011). Das gilt nicht nur auf Seiten der (ur sprünglichen) Anwenderinnen und Anwender, sondern auch der Seite der Konst rukteurinnen und Konstrukteure: Im Prozess der Systemgestaltung undentwick lung ist es Aufgabenbestandteil, bereits vorhandene Systeme zu untersuchen und ebenso die stets weiterentwickelten Werkzeuge zur Unterstützung der verschie denen Aspekte der Softwareentwicklung kompetent anwenden zu können. Also, im Sinne Crutzens formuliert: Auch zum Entwickeln, d. h. zum Kern der Informatik, gehört das Anwenden und Nutzen als integraler Bestandteil dazu. Anwenden bzw.  die Interaktion mit digitalen Artefakten bekommt in dieser Perspektive eine neue Bedeutung, die sich fundamental von der Idee des Nutzens der von anderen fer tiggestellten Werkzeuge unterscheidet: Zur Interkation zählen das Kennenlernen, Einarbeiten, Konfigurieren und insbesondere auch das Adaptieren, Anpassen und Erweitern dazu. Und die Interaktion gehört auch als integraler Bestandteil zur Konstruktion dazu, da diese nicht ohne Anwenden von Werk zeugen möglich ist.  Daraus ergibt sich ein wei terer wichtiger Aspekt: Interak tion schließt Explorieren ein: das Analysieren und Erkunden von digitalen Artefakten mit dem Ziel, diese zu verstehen. Das Verstehen schließt ein, die Möglichkeiten und Grenzen zur Adaption und Weiterentwicklung abschätzen zu können. Und das Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich60 wiederum geht nicht ohne Reflexion (in Bezug etwa auf den Einsatzzweck und mögliche Nebenwirkungen) und Bewertung. Verstehen meint hier insbesondere auch das Verstehen der Konstruktionsweise, denn diese ist es ja, die Veränderung erfährt, wenn das Artefakt erweitert wird.  Auch wenn die konkreten Konstruktionen und Konstruktionsweisen einer ständigen Weiterentwicklung unterworfen sind, so gibt es doch einen recht sta bilen Kern an informatischen Konzepten, die in diesen konkreten Technologien sichtbar bzw. verkörpert werden und die unterrichtet werden können. Diese kön nen als ‚Fundamentale Ideen‘ der Informatik bezeichnet werden (vgl. Schubert & Schwill, 2011). Die Idee des Computational Thinking setzt einen anderen Akzent (Wing, 2006, 2008): Es baut auf dem Wissen der Informatik über informationsverarbeitende Prozesse auf und nutzt die Techniken, Modelle, Konzepte und Werkzeuge der Informatik für das problemlösende Denken. Im Kern sieht Wing dabei die Ab straktion, und das Denken in unterschiedlichen Abstraktionsschichten15 . E s geht darum, zu unterscheiden, was jeweils zur Lösung eines Problems benötigt wird und was weggelassen werden kann. Komplexe Probleme werden dabei in Teile und Schichten zerlegt, so dass ein Teil auf ein anderes bzw. eine Schicht auf eine andere zurückgreifen kann. So muss beispielsweise ein Anwendungsprogram mierer nicht (immer) genau wissen, wie ein Befehl intern programmiert wurde, um ihn zu nutzen. Dies hat zwei wichtige Facetten: Erstens kommt es manchmal doch auf die Details der internen Funktionsweise an – immer dann, wenn es um Rand bedingungen geht, etwa die Frage wie viel Speicherplatz etwas benötigt und ob der vorhandene dazu ausreicht. Zweitens ist es nach Wing beim Computational Thinking wichtig, die Beziehungen zwischen den Abstraktionsebenen im Auge zu behalten. Dieses Denken in Abstraktionen kann glücklicherweise durch Automation un terstützt werden. Berechnen (das engl. Computing bedeutet berechnen) ist die „Automatisierung von Abstraktion“ (Wing, 2008). Computational Thinking be schäftigt sich mit der Frage, wie kann der Computer das Problem für mich lösen – für die Antwort bzw. eine gute Antwort müssen die richtigen Abstraktionen und der richtige „Computer“ gewählt werden (Wing, 2008). Wichtig ist, dass der Com puter hier nicht unbedingt eine Maschine, sondern auch ein Mensch sein kann, der die „Berechnung“ durchführt (Wing, 2008). Computational Thinking ist damit insgesamt nicht nur ein Ansatz oder eine Denkweise, sondern ein Ansatz, mit Problemen umzugehen, der informatische Konzepte und informatisches Wissen nutzt. Insofern kann man ihn mit dem Begriff informatisches Denken ins Deutsche übersetzen. 15  Zum Begriff der Abstraktion siehe in Abbildung 3, S. 35.1  Potenziale informatischer Bildung61 Was dieses informatische Denken im Kern genau ist, ist schwer zu operationalisie ren (National Research Council (U.S .) & Committee for the Workshops on Computa tional Thinking, 2010, 2011). In jedem Fall gehört dazu, informatische Konzepte zur Lösung von Problemen bzw. im Alltag anzuwenden. Welche informatischen Konzepte sich eignen, lässt sich – unter der Annahme, die bisherigen fachdidaktischen Konzepte liegen zumindest nicht völlig daneben – aus der Entwicklungsgeschichte der informatischen Bildung zumindest teilwei se ableiten. In den Anfängen der informatischen Bildung gab es – passend zu den Traditionslinien in der Informatik – die vorherrschende mathematische oder al gorithmenorientierte Sichtweise der Turingmaschinen16, die sicherlich auch eine wesentliche Grundlage darstellt und die sich auf den Kernbereich der Algorith men konzentriert (hat). Diese wurde jedoch schon recht früh (Ende der 1970er-, Anfang der 1980er-Jahre) durch die Anwendungsorientierung abgelöst, die nicht nur Algorithmen, sondern die Bedeutung von Algorithmen und Automatisierung für gesellschaftlich relevante Bereiche in den Mittelpunkt von Lernprozessen zu stellen versuchte. Dieser Ansatz zielte darauf, die mathematische Sichtweise der Wissenschaftsdisziplin mit der Betrachtung von gesellschaftlichen Auswirkungen zu vereinbaren (Schulte, 2001). In der Schulpraxis im gymnasialen Unterricht ist dieser Ansatz (vermutlich, es gibt unseres Wissens keine empirische Forschung dazu) immer noch weit verbreitet. Davon abgegrenzt, teilweise auch durch politische Entscheidungen (van Lück, 1986), erfolgte die Einführung in die Nutzung digitaler Systeme als informationstechnische Grundbildung, die vor allem als Anwenden und Benutzen gedacht wurde und teilweise ebenso wie der Informatikunterricht, die Wechselwirkungen zwischen Informatik und Gesellschaft mit thematisieren wollte. Die Einführung in das Nutzen von digitalen Systemen wird seitdem im schu lischen Kontext teilweise als entgegengesetzt zur informatischen Bildung erlebt und verstanden: Als reine Benutzerschulung, die in das Anwenden vorgegebener Interaktionspfade einführt. Unter dem Titel „program or be programmed“ be schreibt Douglas Rushkoff (Rushkoff, 2010) diese Perspektive und zugleich eine Alternative: Entweder passen sich die Menschen an diese vorgegebenen Pfade an oder sie lernen, diese Interaktionspfade selbst zu gestalten. Informatik-Curricula im internationalen Vergleich nehmen in vielen Fällen den Bereich Anwenden/Interaktion auf. Wir haben uns entschieden, diesen Bereich daher ebenfalls aufzunehmen und mit folgender Betonung zu verstehen: Interak tionspfade sind von Menschen gestaltet und damit auch veränderbar. Auch als 16  Eine T uringmaschine ist ein vom Mathematiker Alan Turing 1936 vorgeschlagenes universelles Au tomatenmodell, welches auf einfache und damit gut zu analysierende Weise die Arbeitsweise eines Computers beschreibt. Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich62 ‚normaler‘ oder ‚einfacher‘ Anwender im Kindesalter muss ich nicht nur den vor gegebenen Pfaden folgen, sondern kann und soll auch mitgestalten (Gesellschaft  für Didaktik des Sachunterrichts, 2013, S. 63). Interaktion ist für uns damit nicht „being programed“, sondern als Einführung in aktives Mitgestalten gedacht. Vor dem Mitgestalten durch Verändern des digitalen Artefakts gehört zu die ser Kompetenz auch das Wahrnehmen und Erkennen der (möglicherweise ver schiedenen) Interaktionspfade (z. B . für eine Aufgabenlösung). Entscheidend für unsere Perspektive hier ist: Digitale Artefakte sind von Men schen gemachte Artefakte, daher kann Bildung nur gelingen, wenn das Künst liche, das Gemachte in den Blick genommen wird. Kinder sollten bereits früh erkennen, dass die digitale Welt an menschlichen Bedürfnissen ausgerichtet werden kann und sollte. Sie sollten deren zweckbezogene Beschaffenheit soweit verstehen, dass sie beurteilen können, ob die Funktionen mit diesen Bedürfnissen übereinstimmen oder verändert werden sollten. Sie sollen sich selbst in der Rolle der Konstrukteurin/des Konstrukteurs erleben und die digitale Welt kreativ mitgestalten können! Das eigene Konstruieren (bzw. Gestalten, Verändern, Adaptieren. . . ) aber setzt voraus, dass (einige) informatische Grundprinzipien bekannt sind und die Nutzerinnen und Nutzer den Wert des eigenen Gestaltens und Adaptierens für ihr zukünftiges Handeln einund abschätzen bzw. bewerten können. Selbst wenn sie noch keine Methoden kennen, die es ihnen erlauben, sich selbst in ein System einzuarbeiten, um es zu verändern, können schon Kinder ein Verständnis dafür entwickeln, dass diese Systeme prinzipiell gestaltbar sind: Es gibt diverse Ansät ze und Systeme, mit denen Kinder aktiv gestaltend tätig werden können (vgl. die Abschnitte 2.3 .2, 2 .3 .3 sowie die Beispiele in Kapitel 5). Wenn informatische Bil dung dazu schon früh Grundlagen legt, dann hat sie unserer Meinung nach ihren Auftrag zur Erziehung von Vorund Grundschulkindern in Richtung Mündigkeit und Ermöglichung von Teilhabe auch in der digitalen Welt erfüllt. Im Folgenden skizzieren wir in Anlehnung an die Methode „Forschungskreis“ der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2015, Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2013b) den Prozess des Konstruierens und des Explorierens sowie deren Verschränkung. Der Explorationskreis geht dem Gestaltungskreis voraus – es sind aber auch Gestaltungen denkbar, die ohne Vor bild direkt beginnen. Der Explorationsund der Gestaltungskreis wechseln zwischen zwei Perspek tiven hin und her, verdeutlicht durch Farben: Rot bezieht sich auf die Bauweise bzw. die Struktur, Grün auf den Zweck bzw. die Funktion. Diese Dualität wird in verschiedenen Varianten und Formulierungen in der Didaktik der Informatik beschrieben.1  Potenziale informatischer Bildung63 Im Ansatz ‚Informatik im Kontext‘ kann der Kontext so gesehen werden, dass er sich vor allem auf den Nutzen, die Einsatzmöglichkeiten bezieht. Im Verlauf des Unterrichts erfolgt dann eine Dekontextualisierung, in der die technische bzw. innere Perspektive (rot) eingenommen wird. Am Ende wird dann beides verknüpft, indem rekontextualisiert wird (Koubek, Schulte, Schulze & Witten, 2009). Stechert (2009) entwickelte ein Konzept zum „systematischen Erkunden des Verhaltens von Informatiksystemen“. Im Sinne des Black-Box-Prinzips kann systematisch das nach außen sichtbare Verhalten (grün) analysiert werden und schließlich das Wechselspiel des nach außen sichtbaren Verhaltens mit der inneren Struktur (rot) erkundet werden – in diesem Schritt wird dann das System als White-Box oder Glas-Box analysiert. Die Dekonstruktion von Informatiksystemen (Magenheim, 2000) geht ebenfalls von der Analyse „fertiger“ Informatiksysteme (IS) aus. Der springende Punkt ist, dass diverse Aspekte eines IS nur dann zu verstehen sind, wenn man die ur sprünglichen Design-Entscheidungen der Entwicklerinnen und Entwickler kennt.  Bestimmte Eigenschaften sind ggf. zufällig oder Nebenprodukt, andere eine be wusste Design-Entscheidung bzw. Interpretation der Entwicklerinnen und Ent wickler über den Zweck des Systems. Da diese aber nicht mehr eindeutig zu re konstruieren sind, müssen sie anhand der vorhandenen Spuren nachempfunden werden. Insofern ist es eher eine Interpretation als eine Analyse. Diese bezieht sich auf die verschiedenen erreichbaren Sichten und Materialien: Benutzungsschnittstelle, Quelltext und Quelltext-Kommentare, Benutzungshandbücher, Ent wickler-Dokumentationen etc. Dekonstruktion versucht also gewissermaßen an hand der Dokumentation der inneren Bauweise (rot), z. B. dem Quelltext die damit verbundenen Einsatzzwecke und Intentionen abzuleiten (grün) und darauf auf bauend das IS ggf. zu erweitern. Die Dualitätsrekonstruktion versucht, direkt die beiden Bereiche Rot und Grün, also innere Struktur und Bauweise (rot) sowie Zweck, Intention, Nutzen (grün) zu verknüpfen (Schulte, 2008b). Eine Methode ist das Experimentieren (Schulte, 2012). Anhand eines Experiments mit Robotik beschreibt Mioduser das Vorhanden sein dieser beiden Perspektiven bei vierbis fünfsowie sechsbis siebenjährigen Kindern. Er nennt Str (rot) die technische Sichtweise und Fkt (grün) die psycho logische Sichtweise. In der psychologischen Sichtweise erklären die Kinder das Verhalten des Roboters mit psychologischen Kategorien wie Wille, Intention oder Persönlichkeit – in der technologischen erklären sie das Verhalten mit kausalen Ursache-Wirkungs-Beschreibungen und Regeln bzw. regelgeleitetem Verhalten (vgl . Levy & Mioduser, 2008).Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich64 1.5.1 Explorieren Die Exploration eines gegebenen Artefakts (dA für digitales Artefakt) bzw. eines Informatiksystems (IS) ähnelt dem Experimentieren und damit ein wenig dem Forschungskreis der Naturwissenschaften. Hier geht es darum, anhand der nach außen wahrnehmbaren Funktion bzw. dem Einsatzzweck oder anhand der Nut zung des Systems – also aus der Benutzungsperspektive – zunehmend die innere Bauweise, die einzelnen Bestandteile und deren Wirkmechanismen zu erkunden (siehe Abbildung 7 in diesem Abschnitt). Das funktioniert rein durch äußere Beob achtung nur bis zu einem bestimmten Grad, aber die meisten Aspekte der Benut zungsoberfläche sind ja so gestaltet, dass sie die inneren Systemzustände oder Aspekte davon widerspiegeln. Es geht darum, die Aufmerksamkeit weg von der Aufgabe (einen Text verfassen, den Roboter fahren lassen, ein Foto machen) hin zur technischen Realisierung zu lenken (der Text wird nicht bildlich gespeichert, sondern durch Zeichen und Metazeichen, die beschreiben, wie der Text am Bild schirm aussieht   . . .) . Abbildung 7. Der Explorationskreis für die Untersuchung von digitalen Artefakten (Apps, Digitalkamera, Roboter, Textverarbeitungssoftware, ...) Dazu kann, wie in der Abbildung 7 dargestellt, Explorieren als ein Prozess mit verschiedenen Schritten durchgeführt werden, wobei die Aufmerksamkeit im mer stärker von der Funktion des dA (grün dargestellt) zur Struktur (man könnte auch sagen zur Funktionsweise bzw. den Wirkprinzipien) gelenkt werden. Diese Aspekte sind rot markiert. Insgesamt geht es darum, den Zusammenhang von Funktion und Funktionsweise, also ein ausgewogenes Verhältnis der beiden Far 1  Potenziale informatischer Bildung 65 Abbildung 8. Die einzelnen Schritte des Explorationskreislaufs Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich66 ben, zu erlangen – nur dann kann verstanden werden, dass die Wirkmechanismen nicht einfach so, sondern bezogen auf den Einsatzzweck hin konstruiert wurden. Abbildung 8 zeigt die Fragestellungen der einzelnen Schritte genauer. Dabei wird hier auch schon der Bezug zu den in den folgenden Kapiteln erläuterten Prozess kompetenzen hergestellt. Ein Hilfsmittel dazu ist die Darstellung mit passenden Ausdrucksweisen. Die Informatik hat zur Darstellung von Informatiksystemen bzw. einzelner Aspekte von Informatiksystemen verschiedene Ausdrucksweisen und verschiedene grafische Modellierungssprachen entwickelt, die hier eingesetzt werden können (vgl.  Abbildung 6 in diesem Abschnitt sowie ausführlich Hubwieser, 2007). 1.5.2 Konstruieren Das Konstruieren bezieht sich in der Informatik auf das Erstellen eines digitalen Artefakts bzw. eines Informatiksystems. Die verschiedenen Schritte beginnen grundsätzlich mit der Frage, was benötigt wird, um dann zu überlegen, was dazu konstruiert werden muss (siehe Abbildung 10). Noch stärker als beim Explorieren sind die Schritte ineinander verzahnt, so dass Zyklen, Rücksprünge d. h. also das schrittweise Annähern an die gewünschte Lösung hier natürliche Vorgänge sind. Abbildung 9. Der Gestaltungskreis für die Konstruktion von digitalen Artefakten Neben der Konstruktion eines komplett neuen Systems kann auch auf der Grundlage eines bestehenden Informatiksystems aufgebaut werden, das ggf. dazu zu nächst exploriert werden muss. In der Konstruktion kann es sowohl beim Analy 1  Potenziale informatischer Bildung67 Abbildung 10. Die einzelnen Schritte des GestaltungskreislaufsZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich68 sieren der benötigten Funktionen als auch beim Konstruieren von Teillösungen sozusagen lokale Kreisläufe geben, in denen dann die Teilprobleme nacheinander einzeln bearbeitet werden (vgl. Abbildung 9). Abbildung 10 zeigt die einzelnen Schritte des Gestaltungskreislaufs im Detail. 1.6  D as Verhältnis von informatischer Bildung, Medienbildung und digitaler Bildung In den Anfängen der Diskussion über Informatik in der Bildung nannte man Com puter (engl. „to compute“: rechnen) gerne auch Rechner; wie wir im vorangegan genen Abschnitt gesehen haben mit enger Anbindung an die Mathematik. Doch zunehmend wurden Computer in verschiedensten Zusammenhängen eingesetzt, etwa in Bildung, Handel, Produktion, Wissenschaft, Militär, Gesundheitswesen oder Politik (vgl. Magenheim & Schulte, 2006) – und damit veränderten sich so wohl die Anwendungen als auch die Auswirkungen und die Sichtweise auf Compu ter . Nach einer Debatte, ob Computer vor allem als Rechner oder eher als Werkzeu ge, als Instrumente oder als Medien eingeschätzt werden sollten, änderte sich die Sicht zumindest insofern, dass digitale Artefakte nun zumindest als interaktive ‚Medien’ im persönlichen Umgang und mittlerweile auch zumeist als vernetzte Online-Medien gesehen werden. In Bezug auf den Umgang mit digitalen Artefakten als „persönliche Medien“ charakterisiert Keil den „Computer als Medium – Medien als Denkzeug des Geis tes“. Er formuliert: „Der Sichtweise des Computers als Automaten, der ohne Eingreifen des Menschen Prozesse ausführt, und der Sichtweise des Computers als Werkzeug, das speziell unter dem Gesichtspunkt der Interaktivität den Nutzern einen Handlungsund Entscheidungsspielraum zur Ablaufstruk turierung überlässt, stellt Coy 1995 die bis dahin ungebräuchliche Sicht weise des Computers als Medium zur Seite. Die Unterstützung verteil ter kooperativer Arbeitsprozesse sei nicht mehr mit der Sichtweise des Werkzeugs verträglich bzw. könne damit nicht hinreichend begründet werden, denn: ,Vernetzte Kooperation ist die Basis der modernen ar beitsteiligen Produktionsweise, ihre angemessene technische Unterstüt zung geschieht über vernetzte Rechner: Der Computer wird zum Medium (Coy, 1995a, 36)ʻ “ (Keil, 2012, S. 147). Denkzeuge sind diese interaktiven Medien, da sie Rückmeldung und somit Dif ferenzerfahrung ermöglichen. Durch die Repräsentation etwa eines Rechenvor1  Potenziale informatischer Bildung69 gangs kann dieser wahrgenommen und auf Differenzen zum eigentlich gewollten Ergebnis geprüft werden: Das schriftliche Denken ist daher leistungsfähiger als das Kopfrechnen. Diese Unterstützung macht digitale Artefakte als persönliche Medien zu Denkzeugen. Der Informatiker und Vordenker Alan Kay geht soweit, digitale Artefakte durch ihre Kombination von Interaktion und automatisierter Verarbeitung als neue kultu relle Ausdrucksform zu begreifen, die das Buchzeitalter ablöst.  1977 haben Goldberg und Kay ihre Idee des Dynabook wie folgt beschrieben: ein Gerät in der Größe eines Notizbuches (im englischen: Notebook) „which could be owned by everyone and could have the power to han dle virtually all of its owner’s information-related needs. Towards this goal we have designed and built a communications system: the Small talk language, implemented on small computers we refer to as ,interim Dynabooks ʻ . We are exploring the use of this system as a programming and problem solving tool; as an interactive memory for the storage and manipulation of data; as a text editor; and as a medium for expression through drawing, painting, animating pictures, and composing and gen erating music“ (Kay & Goldberg, 1977, S. 1) . Die Dynabook-Idee drückt genau das aus, was Keil als Denkzeug bezeichnet: ein interaktives Werkzeug für das Verfertigen und Ausdrücken von Gedanken, das Ausdrücken vor allem in dynamischer und interaktiver Form. Diese Medien werden daher nicht in herkömmlichen Sinn geschrieben, noch in herkömmlichen Sinn programmiert (im Sinne codiert), sondern mittels des ebenfalls interaktiven Werk zeugs in einem heuristischen Schreibund Programmierprozess erzeugt. Damit entsteht eine neue mediale Ausdrucksform, die nur diejenigen zu nutzen wissen, die programmieren können. Kay und Goldberg haben dazu Squeak entwickelt, die erste objektorientierte Programmiersprache. Das Verfertigen von Äußerungen ist dann zweifach auf Medien angewiesen: einmal auf Medien zur Verbreitung und zum Transport, zum anderen aber auch für den interaktiven Erstellungsprozess. Medienhandeln ist damit oft oder sogar im mer auf Produkte angewiesen und findet etwa in sozialen Netzwerken statt, also in von kommerziellen Firmen bereitgestellten digitalen Infrastrukturen. Darauf verweist die Medienbildung und verknüpft das gerne mit dem Argument, eine rein ,technische‘ Betrachtungsweise dieser digitalen Welt reiche deshalb nicht aus. Döbeli fasst diese Diskussion in folgender Abbildung zusammen:Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich70 Abbildung 11. Verschiedene Möglichkeiten, den Zusammenhang zwischen (A)nwendung von IT, (I)nformatik und (M)edienbildung zu konzipieren (nach Döbeli Honegger, 2015) In der öffentlichen Wahrnehmung stehen demzufolge die Anwendungen im Vorder grund: Das effiziente und effektive Nutzen von digitalen Artefakten bzw. Informa tionsund Kommunikationstechnologien. Aus der Perspektive der informatischen Bildung steht die Informatik im Mittelpunkt: das Verstehen der „Grundkonzepte der automatisierten Informationsverarbeitung“, das Nutzen der Grundkonzepte für Problemlösungen und zum Verstehen der Informationsgesellschaft. Aus der Perspektive der Medienbildung stehen die Medien im Mittelpunkt: Digitale Inhal te produzieren, kritische Reflexion von „Nutzung, Bedeutung und Wirkung“; vgl.  auch Döbeli Honegger, 2016). Die Idee, die Abbildung 11 zugrunde liegt, ist, aufzuzeigen, dass aus den je weiligen disziplinären Sichtweisen heraus der jeweils „eigene“ Kreis als konstitu tiv für die Betrachtung der anderen Kreise gesehen wird. Damit wird die Annahme verbunden, dass die jeweils ‚eingebetteten‘ Themen bzw. Kompetenzen (aus den anderen Bereichen) einfach nebenbei mit erworben werden. Dagegen scheint es sinnvoller, wie es in der Schweiz mit dem Lehrplan 21 versucht wird (Deutsch schweizer Erziehungsdirektoren-Konferenz, 2016), die Bereiche eher gleichbe rechtigt nebeneinander zu berücksichtigen. Es gibt daneben auch Versuche, weniger aus der eigenen disziplinären Sicht zu argumentieren und stattdessen allgemein oder übergreifend Kompetenzen für die digitale Welt zu beschreiben: Eine Expertengruppe aus Informatikerinnen und Informatikern sowie Medienwissenschaftlerinnen und Medienwissenschaftlern hat 2010 (für das BMBF) Kompetenzen für die digitale Welt beschrieben. Diese sind in vier Themenund Aufgabenfelder gegliedert: 1 . Information und Wissen 2 . Kommunikation und Kooperation 3 . Identitätssuche und Orientierung 4 . Digitale Wirklichkeiten und produktives Handeln 1  Potenziale informatischer Bildung 71 Die einzelnen Kompetenzen werden dann ohne direkten Bezug zur Disziplin recht abstrakt beschrieben . Eine Kompetenz im Bereich Information und Wissen wird etwa wie folgt gefasst: „[…] die Herstellung und Verbreitung von Informationen und deren Erschließung als interaktive Prozesse begreifen und sich adressaten-gerecht, situationsbezogen und verantwortlich beteiligen“ (Deutschschweizer Erziehungsdirektoren-Konferenz, 2016, S . 9) . Aktuelle Ansätze suchen nach Wegen, die verschiedenen Aspekte oder Sichtweisen so zu vereinbaren, dass sie in Bildungsprozessen fruchtbar aufeinander bezogen werden können . Sie zielen darauf, einerseits eine häufi g als sinnlos erlebte Einführung in innertechnische Wirkprinzipien ohne Lebensweltbezug zu verhindern und andererseits eine Bedienschulung, die nur ein Nutzen und damit Anpassen individueller Handlungsmöglichkeiten an vorgegebene digitaltechni-sche Systeme ermöglicht, zu vermeiden . Insbesondere soll so auch die gesell-schaft lich-kulturelle Perspektive gestärkt werden: Abbil dung 12. Das Dagstuhl-Dreieck: Erkenntnisperspektiven auf die digitale Welt (Brinda et al., 2016) Das Dagstuhl-Manifest beschreibt die drei Perspektiven mit folgenden Worten (Brinda, Diethelm, Gemulla, Romeike, Schöning & Schulte, 2016):  Die technologische Perspektive hinterfragt und bewertet die Funktionsweise der Systeme, die die digitale Welt ausmachen . Sie gibt Antworten auf die Frage nach den Wirkprinzipien von Systemen, auf Fragen nach deren Erweite-rungsund Gestaltungsmöglichkeiten . Sie erklärt verschiedene Phänomene mit immer wiederkehrenden Konzepten . Dabei werden grundlegende Prob-lemlösestrategien undmethoden vermittelt . Sie schafft  damit die techno-logischen Grundlagen und das Hintergrundwissen für die Mitgestaltung der digitalen Welt . Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich72  Die gesellschaftlich-kulturelle Perspektive untersucht die Wechselwirkungen der digitalen Welt mit Individuen und der Gesellschaft. Sie geht z. B. den Fra gen nach: Wie wirken digitale Medien auf Individuen und die Gesellschaft? Wie kann man Informationen beurteilen, eigene Standpunkte entwickeln und Einfluss auf gesellschaftliche und technologische Entwicklungen nehmen? Wie können Gesellschaft und Individuen digitale Kultur und Kultivierung mit gestalten?   Die anwendungsbezogene Perspektive fokussiert auf die zielgerichtete Auswahl von Systemen und deren effektive und effiziente Nutzung zur Umsetzung individueller und kooperativer Vorhaben. Sie fragt, wie und warum Werkzeuge ausgewählt und genutzt werden. Dies erfordert eine Orientierung hinsichtlich der vorhandenen Möglichkeiten und Funktionsumfänge gängiger Werkzeuge in der jeweiligen Anwendungsdomäne und deren sichere Handhabung. Diesem Manifest folgend stellen wir hier ein Modell vor, das die im Dagstuhl-Dreieck aufgezeigten Perspektiven entfaltet. Wichtig ist uns dabei, dass die einzelnen Perspektiven ineinandergreifen. Wir gehen dabei ebenfalls von der digitalen, ver netzten Welt aus, in der Kinder heutzutage aufwachsen. Die vorrangige Perspek tive ist für uns die technologische und damit die Frage: „Wie funktioniert das?“ Trotzdem sind die anderen beiden Perspektiven auf diesen Gegenstand der digi talen Welt ebenso wichtig. 1.7 Fazit: Informatische Bildung für alle Informatische Bildung hat u. E. in Übereinstimmung mit den Bildungsplänen für den Elementarbereich und den Lehrplänen bzw. dem Perspektivrahmen für den Sachunterricht im Sinne grundlegender Bildung (Gesellschaft für Didaktik des  Sachunterrichts, 2013, S. 9) das zentrale Ziel, Kinder dabei zu unterstützen, ihre Lebenswirklichkeit „sachbezogen zu verstehen, sie sich auf dieser Grundlage bildungswirksam zu erschließen und sich darin zu orientieren, mitzuwirken und zu handeln“ (Gesellschaft für Didaktik des Sachunterrichts, 2013). Dabei geht es hier ganz spezifisch um die Orientierung in und das Verstehen der digitalen Welt, die heute und in Zukunft einen bedeutsamen Teil der Lebenswirklichkeit von Kindern ausmacht. Außerdem geht es auch darum, neue Aus drucksmöglichkeiten kennenzulernen und gestalterisch, partizipativ und verant wortungsvoll an der Weiterentwicklung dieser digitalen Welt mitwirken zu können. Wir orientieren uns dabei im Rahmen der Bildungsziele für Elementarund Primarstufe im Wesentlichen an den von der Gesellschaft für Informatik vorge schlagenen Standards für die Sekundarstufe I (GI – Gesellschaft für Informatik 1  Potenziale informatischer Bildung73 e . V . , 2008), die im Grunde ebenfalls bereits die drei im Dagstuhl-Dreieck expli zierten Perspektiven aufweisen. Wir werden diese Standards jedoch um einen Aspekt erweitern: die Interaktion und Exploration als neuen Prozess (P0). Die ser bezieht sich auf Anwendungskompetenzen, aber nicht rein auf das Anwen den-K önnen vorgegebener konkreter Systeme, sondern das Einarbeiten-K önnen in unbekannte Systeme, das Verfügen über und konkret Anwenden-K önnen von allgemeinen Benutzungskompetenzen und die Fähigkeit , altersangemessen über Interaktionsmöglichkeiten undkonsequenzen nachzudenken. Das bezieht Aspekte des Reflektierens, des Beurteilens und des Bewertens von Interaktions möglichkeiten ein und zielt direkt auf die genannten allgemeinen Prinzipien und Teilhabemöglichkeiten an der digitalen Welt sowie die Stärkung der Selbstständigkeit. Insgesamt wollen wir daher Interaktion und Exploration als eigenen Kompetenzbereich aufnehmen. Dieser wird im Unterschied zu Anwendungsfähigkeiten/ digital literacy, die sich ausschließlich auf den kompetenten Umgang mit vorhan denen technologischen Geräten der aktuellen Generation beziehen (so wie sich Lesen und Schreiben auf die aktuelle vorhandene Landessprache und die aktuel len Rechtschreibregeln bezieht), in einem erweiterten Verständnis als Kompetenz zur Exploration und Bewusstmachung der dahinterliegenden informatischen Kon zepte und Absichten definiert. Explorieren meint dabei nicht allein das freie Spie len, sondern auch durch Arbeitsaufträge angeleitetes Erkunden, mit dem Ziel, die Systeme zu „be-greifen“, d. h. erste Zugänge zum Verstehen der Funktionsweise zu entwickeln (vgl. dazu die Abschnitte 3. 3. 2 und 4. 3. 2, in denen der Prozessbe reich genauer erklärt und diskutiert wird). Das Umgehen mit einem digitalen Arte fakt ist daher nur die basale Ebene dieses Kompetenzbereichs. Im Kern steht die Systemerkundung, die Exploration durch zielgerichtete Interaktion, die auf das Verstehen und Zu-eigen-Machen abzielt und dabei insbesondere auch Aspekte der Anpassung und Gestaltung im Sinne eines End-User-Designs einschließt. Informatik ermöglicht, verschiedene Sichten auf ein Informatiksystem bzw.  ein digitales Artefakt zu erschließen, beispielsweise das Konzept des Automaten aus der theoretischen Informatik: ein Modell, dass die Funktionsweise digitaler Artefakte als eine Menge festgelegter Zustände beschreibt, zwischen denen ge wechselt werden kann. Diese Zustände müssen nicht alle direkt an der Benut zungsschnittstelle angezeigt werden. Durch gezieltes Erkunden kann aber ein entsprechender Zustandswechsel initiiert und die Bedeutung bzw. Auswirkung studiert werden. Interaktion als Kompetenz bezieht sich also nicht nur auf den Umgang mit dem System, sondern auf das Erschließen und Nachdenken über die Bedeutung der Interaktion. Diese Bedeutung kann über die einzelne Anwenderin/den ein zelnen Anwender und den einzelnen Anwendungsfall hinausgehen und sich auf Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich74 eine Gruppe von Personen beziehen, auf einfachem Niveau etwa in der Wahl eines Werkzeugs für die Nutzung durch die eigene Kita-Gruppe. Offen ist, wie weit dieses mit Kindern direkt möglich ist. Sie sollten jedoch nicht nur den konkreten Umgang mit einem digitalen Artefakt erlernen, sondern sich allgemeine und übertragbare Strategien aneignen und sich zutrauen, ein unbekanntes System zu erkunden, und dabei auch über dessen Möglichkeiten, Grenzen und Auswirkungen nachdenken können. Ein wichtiger Aspekt dieser „Erkundungskompetenz“ ist die Einsicht, dass die meisten Artefakte das Anpas sen und Einstellen in Bezug auf die eigenen Wünsche ermöglichen, also selbst gestaltbar sind. Daraus folgt die Möglichkeit, diese Anpassung vornehmen zu können und sich das konkret zuzutrauen. Das kann über Konfigurieren, Paramet risieren bis hin zu kleineren Programmiertätigkeiten im Sinne des End-User-Programming geschehen. Dabei können die Kinder zudem erkennen, dass Informatik nicht nur Interaktion, also Umgehen mit einem System, ist, sondern das Gestalten und Realisieren der Umgangsmöglichkeiten einschließt. Diese Art der Program mierkompetenz ist nicht nur für (professionelle) Softwareentwicklerinnen und Softwareentwickler, sondern für alle Nutzerinnen und Nutzer digitaler Systeme sinnvoll.2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder75 2   F undierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder Zur Fundierung der Zieldimensionen informatischer Bildung werden Forschungs lage und Erfahrungen im Kontext zum informatischen Kompetenzerwerb herange zogen. Ausgehend von täglichen Erfahrungen der Kinder im Umgang mit Informa tiksystemen werden wir in Abschnitt 2.1 zunächst die Ausgangslage betrachten, d . h . wir versuchen, auf Basis von Studien zu ergründen, ob und wie Kinder digita le Medien bereits nutzen, entsprechende Erfahrungen gesammelt haben und wo informatische Bildung anzusetzen hat. Im Folgenden erörtern wir die Forschungs lage hinsichtlich der lernpsychologischen Grundlagen: Welche Voraussetzungen müssen zum erfolgreichen Kompetenzerwerb erfüllt sein, und wie entwickelt sich Interesse für Informatik? In Abschnitt 2.3 werden die existierenden Ansätze zur Vermittlung informatischer Bildung skizziert und systematisiert. Das Kapitel schließt mit einem Vergleich internationaler Curricula zur informatischen Bildung und deren Einordnung in das gewählte Kompetenzmodell. 2.1 Kinder in digitalen Welten 2.1.1 Nutzungserfahrungen Kinder sammeln heute schon früh Erfahrungen mit verschiedenen digitalen Ar tefakten wie Computern, Tablets oder Smartphones: Sie beobachten, wie Er wachsene oder Kinder diese Geräte benutzen, und sie nutzen sie auch selbst.  Die Erforschung dieser Nutzungserfahrungen von Kindern und Kleinkindern mit digitalen Artefakten hat gerade erst begonnen. Die vorliegenden, aktuellen Studi en nehmen allerdings keine informatische Perspektive ein, sondern untersuchen Nutzungserfahrungen in Bezug auf medienpädagogische und medienerzieherische Aspekte sowie im Hinblick auf Chancen und Gefahren der digitalen Welt für Kinder. Da die regelmäßige Nutzung digitaler Artefakte in Schulen und Kindergärten derzeit noch keine Selbstverständlichkeit ist, liegt die Verantwortung für diesbezügliche Nutzungserfahrungen von Kindern weitest Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich76 gehend bei den Eltern bzw. Erziehungsberechtigten. Wie die DIVSI U9-Studie deutlich macht, hängt der Einfluss dabei von den Perspektiven und Einstellun gen der Eltern ab, die sich, abhängig vom Milieu, bezüglich ihres Umgangs mit und hinsichtlich ihrer Überzeugungen zur digitalen Welt deutlich unterscheiden (DIVSI U9-Studie, 2015). Die Studie von Chaudron kommt zu ähnlichen Befunden: Kindliche Nutzungserfahrungen sind demzufolge „shaped partly by parents ʼ beliefs, values and ethnotheories“ (Chaudron, 2015, S. 42) . Dabei kann nicht davon ausgegangen werden, dass bildungsnahe Elternhäuser besonders prädestiniert für häufige oder qualitativ hochwertige Nutzungserfahrungen bei den Kindern sind. Im Gegenteil: Gerade diese Eltern sind durch negative oder dramatisierende Medienberichterstattung verunsichert oder besorgt, insbesondere bezüglich des Datenschutzes und der Wahrung der Privatsphäre. Eltern aus eher bildungsfernen Milieus sehen im Gegensatz dazu oft keine Notwendigkeit für aktive Eingriffe in die kindliche Nutzung digitaler Artefakte oder für regulierende oder erzieherische Einflussnahme (Chaudron, 2015). Die Nutzung selbst findet oft isoliert und unbeobachtet statt – im Gegensatz zu den meisten anderen kindlichen Aktivitäten, die viel häufiger gemeinsam mit Eltern, Geschwistern oder im Familienkreis ausgeführt werden: „New (online) technologies were not perceived as an integral part of shared family life in most families. Rather, engaging with a digital device was considered as an individual activity, unlike offline family activities such as going to the park or playing a board game“ (Chaudron, 2015, S. 28) . Chaudron macht auch darauf aufmerksam, dass viele Eltern die Fähigkeiten ihrer Kinder bezüglich ihrer ,digital skills‘ überschätzen, dagegen aber die Zeitdauer, die ihre Kinder mit digitalen Artefakten verbringen, unterschätzen. Die damit ver bundene Vermutung erscheint plausibel: „This might be because so much digital use was to fill time when the parent was otherwise engaged“ (Chaudron, 2015, S . 30). Zugang zu Artefakten wird Kindern also oft genau dann gegeben, wenn die Erziehungspersonen abgelenkt sind – also um kindliche Wartezeiten zu über brücken und das Kind zu beschäftigen, wenn Erziehungsberechtigte gerade keine Zeit haben. Inwiefern Eltern ihren Kindern die Nutzung digitaler Artefakte gestatten bzw.  deren Nutzung überwachen, ist wohl auch von deren eigenen technischen Kennt nissen und Fähigkeiten abhängig. In den Basisuntersuchungen zur Mediennut zung von Kindern und Jugendlichen des medienpädagogischen Forschungsver2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder77 bunds Südwest17 (MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest, 2014a) wird – zumeist als einziges Beispiel für konkrete technische oder im wei testen Sinne informatische Kenntnisse – auf die Einrichtung von Schutzmaßnah men bzw. Begrenzungen von Zugriffsmöglichkeiten auf Online-Angebote einge gangen (Filter parental control, Begrenzung von Nutzungszeiten durch Software, Einstellungen von Routern, Vorauswahl und Installation kindgerechter Apps auf Smartphones und anderen Artefakten o. Ä .) . Teilweise ziehen die durchaus be rechtigten Befürchtungen der Eltern bisher oft kaum Konsequenzen bezüglich ih rer Maßnahmen oder Verhaltensweisen nach sich (MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest, 2014a, S. 73). Insgesamt zeichnen die Studien ein Bild, demzufolge Eltern mit der Gestaltung kindlicher Nutzungserlebnisse bzw.  insgesamt mit der Gestaltung kindlicher Sozialisation in die digitale Welt eher überfordert sind (jedoch abhängig von den jeweiligen Milieus mit großen Unter schieden). Es wird teilweise empfohlen, dass Kindergärten und Schulen einen proaktiven Ansatz verfolgen sollten, um Eltern zu helfen, und selbst erzieherisch und bildend eingreifen sollen. Die derzeit verfügbaren Studien, die das Erleben und Verhalten von (kleinen) Kindern in der digitalen Welt untersuchen, suggerieren ein relativ übereinstim mendes Bild der Nutzungserfahrungen im Umgang mit „Computern“: Im Rahmen der miniKim-Studie von 2014 wird festgestellt: „Computer und Internet spielen im Alltag der Zweibis Fünfjährigen eine sehr untergeordnete Rolle. Mit 85 Prozent hat die deutliche Mehrheit noch überhaupt keine Erfahrungen mit dem Computer gesammelt. Nur jedes zehnte Kind nutzt den Computer – alleine oder gemeinsam mit den Eltern – mindestens einmal pro Woche. Dabei nutzen fast doppelt so vie le Jungen (13 %) wie Mädchen (7 %) den PC mindestens wöchentlich. Bei den Vierbis Fünfjährigen hat schon jeder Vierte (24 %) Erfahrungen mit dem Computer gemacht, während die Computernutzung bei den Zwei bis Dreijährigen (6 %) die absolute Ausnahme ist“ (MPFS – Medienpäda gogischer Forschungsverbund Südwest, 2014b, S. 23) . Berücksichtigt man allerdings, dass Smartphones, Tablets und andere digitale Medien zunehmend anstelle von „Personalcomputern“ Verwendung finden, än dert sich das Bild. So zeigt die DIVSI U9-Studie, dass sich bereits 23 Prozent der dreijährigen Kinder mit Smartphones beschäftigen und sich aus der Perspektive der Eltern „recht versiert und intuitiv beim Erlernen der Bedienung von Endgeräten 17  Die E rgebnisse der regelmäßigen Untersuchungen (JIM-Studie, KIM-Studie, miniKIMund FIM-Studie) werden veröffentlich auf https:/ /www.mpfs.de.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich78 mit Touchscreen“ zeigen (DIVSI U9-Studie, 2015). Für die Zukunft ist hier nochmal eine deutliche Steigerung der frühen Nutzung digitaler Medien durch Kinder zu erwarten. So zeigt sich auch im europäischen Vergleich in einer Studie in vier eu ropäischen Ländern: „[…] children under five are heavy users of a number of digital technologies at home“ (Palaiologou, 2016, S. 2) . Palaiologou folgert aus einer Übersicht verschiedener Studien, dass die meisten dreibis vierjährigen Kinder eine Art frühe „digital literacy“ erworben haben, mit der sie verschiedene digitale Technologien verstehen und nutzen können, um Informationen zu gewinnen und um erste Fähigkeiten im Umgang mit gedruckter Sprache („print literature“) wei terzuentwickeln (Palaiologou, 2016, S. 6) . Nach Plowman et al. können Vorschulkinder durch den Umgang mit digitalen Technologien zu Hause in vier Bereichen lernen (Plowman, Stevenson, Stephen & McPake, 2012): 1 . m anuelle Bedienfertigkeiten im engeren Sinn (etwa Umgang mit der Maus oder Gesten auf Touchscreens u. Ä . ), wobei dieser Bereich eher nachrangig gewertet wird; 2 . Er werb von Wissen und Fähigkeiten in verschiedenen Bereichen wie Sprache und Mathematik, vor allem über die Inhalte in digitalen Spielzeugen und Medien . Das ist der Bereich, der von der Spieleindustrie in der Werbung herausge stellt wird; 3 . Er weitern der sozial-emotionalen und kognitiven Fähigkeiten; etwa durch Er folgserlebnisse beim Nutzen; 4 . V erstehen der Rolle von Technologie im Alltag durch eigene Nutzung und Beob achtung von Familienmitgliedern beim Umgang mit Technologien. Die Autoren stellen ein Fallbeispiel heraus, um zu zeigen, dass diese Lernmöglichkeiten nicht unbedingt von der Verfügbarkeit der Technologie zu Hause abhängt, son dern von den spezifischen familiären Umgangsweisen damit und Einstellungen der Eltern (Plowman et al. , 2012, S. 36). Dabei zeigt sich auch, dass z.  B. der sozioökonomische Status der Familie kein genereller Prädiktor für die Art des familiären Umgangs mit Technologie ist.  Rosen et al. befragten Eltern nach negativen Auswirkungen. Der Studie zufolge führt erhöhter „Technologiekonsum“ (TV, Internet, Videospiele) zu Beeinträchti gungen (Rosen et al. , 2014). Andererseits stellt Palaiologou fest: 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder79 „Analysis of the qualitative data emerging from the interviews suggested that children are ‘digitally fluent from a very young age’. One of the key findings was that parents felt that their definition of an illiterate person no longer corresponded to the traditional view of someone who cannot read and write, but rather was considered as a person who cannot learn, unlearn, relearn and use digital technologies as part of their everyday lives“ (Palaiologou, 2016, S. 2) . Gutnick et al. (2011) konstatieren in einer Zusammenschau, dass das Fernsehen immer noch Leitmedium bleibt (vgl. dazu auch MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest, 2014a, S. 73) . Allerdings stellen sie einen Wechsel fest, der sich im Alter von ca. 8 Jahren vollzieht, wenn Kinder mehr und mehr digi tale und vor allem mobile Medien entdecken. Vor allem die mobile Nutzung bzw.  mobile Medien üben die größte Faszination aus. Zu ähnlichen Schlussfolgerungen bzw. zu einer Bestätigung dieser Schlussfolgerungen kommt Palaiologou ( 2016). 2.1.2 Kinder nutzen selbstbewusst verschiedene digitale Artefakte Nach der miniKim-Studie nutzen Kinder bis 5 Jahre vor allem Spiele. „An zweiter Stelle steht das Malen oder Zeichnen am Computer, etwas weniger Jungen und Mädchen nutzen ein spezielles Lernprogramm. Ein paar der zwei bis fünfjährigen Computernutzer schreiben nach Angabe der Haupterzieher auch schon Texte oder Worte am PC“ (MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest, 2014b, S. 23) . Zu ähnlichen Ergebnissen kam auch Palaiologou (2016, S. 11) . Die KIM-Studie macht deutlich, dass Kinder im Alter von 6 bis 13 Jahren verschie dene Angebote und Apps nutzen: „Zu den Anwendungen, die mindestens einmal pro Woche von den Nut zern (unabhängig vom Nutzungsort) ausgeübt werden, zählt in erster Linie das Schreiben von Wörtern und Texten (50 %), von einem etwas geringeren Anteil (45 %) werden mit dieser Intensität Fotos und/oder Videos betrachtet. Ein Viertel malt oder zeichnet – Mädchen (30 %) häu figer als Jungen (21 %). Mit zunehmendem Alter gewinnen das Schrei ben (6–7 Ja hre: 27 %, 8–9 Jahre: 35 %, 10-11 Jahre: 51 %, 12–13 Jahre: 66 %) und das Betrachten von Bildern bzw. Videos an Bedeutung hinzu (6–7 Jahre: 31 %, 8–9 Ja hre: 37 %, 10–11 Jahre: 44 %, 12–13 Jahre: 57 %), Malen und Zeichnen hingegen büßen an Attraktivität ein (6–7 Jahre: 45 %, 8–9 Ja hre: 34 %, 10-11 Ja hre: 20 %, 12–13 Jahre: 16 %). Bei den  ab Zehnjährigen bearbeitet knapp ein Viertel mindestens einmal pro Wo che Bilder und Videos – Mädchen (27 %) etwas häufiger als Jungen (19 Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich80 %), die Älteren mehr (27 %) als die Jüngeren (19 %)“ (MPFS – Medienpä dagogischer Forschungsverbund Südwest, 2014a, S. 34) . In einigen Studien wird betont, dass z. B. aufgrund des engen Spektrums und des repetitiven Charakters der Nutzung die jeweils beobachtete Aktivität kompetent und selbstbewusst durchgeführt wird, dies aber keinen Indikator für generelle Nutzungskompetenz oder gar das Verstehen von dahinterliegenden internen Vor gängen oder das Verstehen von Funktionsprinzipien impliziert: Dazu heißt es in der KIM-Studie 2014: „In der Differenzierung nach Alter wird deutlich, dass sich die techni schen Kompetenzen der Kinder jenseits des Abspielens einer DVD meist erst ab dem zehnten Lebensjahr ausprägen. Bei den Achtbis Neunjäh rigen kann zwar ein Drittel gut alleine ins Internet gehen und ein Viertel sieht sich in der Lage etwas auszudrucken, aber nur ein knappes Fünftel kann Lieder auf den MP3-Player laden und nur jeder Zehnte kennt sich mit der Ablagestruktur eines Computers aus. Auch im Alter von 10 bis 11 Jahren werden die meisten Aufgaben nur von jedem dritten bzw. vier ten Kind beherrscht. Und selbst unter den ältesten Kindern gibt es für einige Tätigkeiten noch Nachholbedarf“ (MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest, 2014a, S. 60) . Allerdings ändert sich die Ausgangslage langsam, aber stetig: „Der Langzeitvergleich zeigt, dass der Zuwachs an technischer Kompe tenz in den letzten Jahren trotz Omnipräsenz der Medien im Alltag der Kinder nur partiell vonstattengegangen ist. So können heute deutlich mehr Kinder als noch 2010 alleine ins Internet gehen. Ein deutlicher Ent wicklungsschub ist hinsichtlich des Herunterladens von Handybildern zu beobachten. Aber die Fähigkeit etwas auszudrucken, Lieder auf den MP3-Player zu laden oder eine Dateisystematik aufzubauen, hat sich ebenso wenig positiv entwickelt wie das Herunterladen von Dateien aus dem Internet“ (MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest, 2014a, S. 61) . 2.1.3 Nutzen von Online-Angeboten durch Kinder Bezüglich etwa der Fähigkeit, nach Online-Angeboten zu suchen, scheinen Kinder (altersabhängig) eher vorgeschlagenen Angeboten zu folgen. Diese ‚Suchstrate gie‘ könnte man ‚Stöbern‘ oder ‚Browsen‘ nennen, wenn sie beispielsweise auf YouTube die vorgeschlagenen Folgefilme anschauen.2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder81 Online nutzen Kinder vor allem Suchmaschinen und Videoportale wie YouTube. Dabei können sie oft nicht erkennen oder unterscheiden, ob sie offline oder online sind, wenn sie sich ein Video ansehen. Sie verwenden auch recht häufig soziale Apps oder Dienste; hier vor allem WhatsApp. Sie nutzen ebenfalls Internetsuchmaschinen, vor allem Google oder frag FINN. Dabei greifen sie meist auf visuelle Vorschläge zurück (etwa bei YouTube), als Suchbegriffe einzugeben. Ähnlich, d. h. durch Folgen von visuellen Hervorhe bungen, können sie auch im Web navigieren (siehe Abbildung 13). Abbildung 13. Ergebnisse der KIM-Studie zu Tätigkeiten von 6bis 13-jährigen Kindern im Internet (ohne Altersdifferenzierung) Eltern äußern hier oft Befürchtungen, dass Kinder mit nicht altersgerechten Inhal ten konfrontiert werden könnten (MPFS – Medienpädagogischer Forschungsver bund Südwest, 2014a). Eltern sowie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler äußern teilweise auch Befürchtungen in Bezug auf den entstehenden digitalen Fußabdruck und die Wahrung der Privatsphäre. Interessant ist hier, dass diese Befürchtungen sich ausschließlich auf expli zit erstellte Daten beziehen, jedoch nicht auf Verbindungsoder Metadaten. Auch Chaudron stellt fest, dass Eltern das Wissen über Online-Risiken fehlt (Chaudron, 2015, S. 5) . Insgesamt scheint unklar, wie auf die „digitalen Fußabdrücke“ der Kinder durch deren Online-Nutzung reagiert werden kann oder sollte (Chaudron, 2015, S. 7) . Die Rolle von Bildungseinrichtungen in dieser Frage ist nach den Stu dien ebenfalls unklar. Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich82 Für den Schutz vor nicht altersangemessenen Inhalten oder die Begrenzung der Zugangszeit werden teils technische Lösungen als Möglichkeit genannt, die jedoch nicht von allen Eltern umgesetzt werden können (vgl. Chaudron, 2015, S . 42) . 2.1.4 Zusammenfassung Insgesamt agieren Kinder (und Eltern) selbstsicher mit digitalen Artefakten. Diese Art der Nutzung führt zum Eindruck, sich insgesamt mit der digitalen Welt aus zukennen und eventuell auch die wesentlichen Prinzipien und Wirkungsweisen zu verstehen. Nach den betrachteten Studien ist aber die tatsächliche Bandbreite der Nutzung gering, so dass auch die beobachtete sichere Nutzung eher einen Ne-beneffekt der milieuspezifischen (eingeschränkten) Wahrnehmung der insgesamt vorhandenen Nutzungsmöglichkeiten darstellt. Dies trifft umso stärker auf Konse quenzen und Effekte der Interaktion zu, die nicht direkt dem WYSIWYG18-Paradig ma zuzuordnen sind. Diese werden dann weniger wahrgenommen und bleiben im eigenen Nutzungsverhalten unberücksichtigt. Obwohl insgesamt eine recht ver breitete allgemeine Besorgnis um Datenschutz und Privatsphäre vorhanden ist, wurde die Rolle von Metaund Verbindungsdaten nicht einmal von den Autoren der genannten Studien erkannt. Durch die zunehmende Verbreitung von Smartphones und Tablets mit Touch-Bedienung sowie die ebenfalls zunehmende Bedienung durch Sprachein gaben verschieben sich bereits wahrnehmbar die Nutzungsweisen von Kindern. Konsequenzen davon werden allerdings nicht benannt. Bezüglich smartpho neorientierter Betriebssysteme kann jedoch davon ausgegangen werden, dass etwa die Fähigkeiten zur Organisation und Verwaltung von Daten damit weniger oft trainiert werden, da diese Betriebssysteme zumeist den direkten Zugriff auf das Dateisystem erschweren oder ganz verhindern. Möglicherweise erklärt das die oben genannten widersprüchlichen Interpretationen, ob etwa Kinder den Zugriff auf selbstgemachte Fotos mit dem Smartphone organisieren können, so z . B . die Möglichkeit, Fotos vom Handy auf dem PC oder dem TV-Gerät anzusehen. Durch Weitergabe der Fotos an kommerzielle Cloud-Dienste geht das oft erstaun lich einfach. Wenn aber diese privaten Daten ohne den Umweg über Dritte direkt übertragen und dann auch einfach wiedergefunden werden sollen, erfordert das mehr Verständnis über die technischen Möglichkeiten und den Aufbau der ent sprechenden Betriebssysteme. 18  W YSIWYG: What-You-See-Is-What-You-Get: Nutzer erhalten unmittelbar visuell das Ergebnis der Inter aktion, siehe auch („WYSIWYG“, 2016).2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder83 Insgesamt ist eine große Bandbreite in den beobachteten Nutzungsfähigkeiten festzustellen, das betrifft auch die Eltern, die dann, je nachdem, ihren Kindern mehr oder weniger hilfreich zur Seite stehen können. 2.2 Lernpsychologische Grundlagen 2.2.1 Kognitive Voraussetzungen Informatisches Denken und Handeln in Bezug auf Kinder ist ein bislang vernach lässigtes Forschungsfeld (vgl. Borowski, Diethelm & Mesaros, 2010). Lernum gebungen, die es Kindern ermöglichen, ein Grundverst ä ndnis für die Funkti onsweisen von Computern oder sogar kreative und gestalterische Potenziale zu entwickeln, liefern erste Ansätze, wie der Lerngegenstand ‚Informatik‘ Kindern zugänglich gemacht werden könnte (Borowski & Diethelm, 2009; Borowski et al. , 2010). Im Vordergrund der aktuellen Bemühungen um informatische Bildung im Kindesalter stand jedoch bis vor ein paar Jahren verstärkt die Medienbildung (Bo rowski et al. , 2010). Wenn auch die Forschungslage insgesamt noch unbefriedigend ist, kann hinsichtlich zentraler informatikbezogener Kompetenzen auf Erkenntnisse aus mathematikbezogenen Studien (Benz, Grüßing, Lorenz, Selter & Wollring, 2017) sowie auf Ergebnisse der Lernund Entwicklungspsychologie zurückgegriffen wer den . Um kognitive Voraussetzungen von Lernenden beschreiben zu können, unterscheidet man Novizinnen und Novizen und Expertinnen und Experten, die es auf unterschiedlichen Altersstufen geben kann (vgl. Stern, 2002, S. 29). Kindli che Expertinnen und Experten können dabei sogar erwachsenen Novizinnen und Novizen kognitiv überlegen sein (Stern, 2002). Empirische Untersuchungen zum bereichsspezifischen Wissen zeigen, dass Kinder bei ihnen vertrauten Sachver halten bessere Leistungen erbringen können und eine effektivere Organisations strategie hervorbringen als Erwachsene, denen die Inhalte fremd sind (Sodian, 2002). Es wird angenommen, dass jüngere Kinder älteren deshalb noch oft un terlegen sind, weil sie weniger Zeit und Gelegenheiten hatten, sich Wissen und Können anzueignen und Aufgaben von ihnen oft nur deshalb nicht adäquat ge löst werden, weil ihnen das notwendige bereichsspezifische Wissen bisher fehlt (vgl . Sodian, Koerber & Thoermer, 2006). Schneider, Körkel und Weinert konnten schon früh am Beispiel ‚Fußball‘ nachweisen, dass Kinder, die ein bereichsspezifi sches Vorwissen haben, bezüglich des Verstehens und Behaltens diesbezüglicher Inhalte sowohl gegenüber intelligenteren als auch gegenüber älteren Kindern im Vorteil sind (Schneider, Körkel & Weinert, 1989). Dies wäre für informatische Auf gabenbeispiele zu überprüfen.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich84 Aufgrund erster Erfahrungen mit informatikbezogenen Lernumgebungen für Kin der im Vorund Grundschulalter sowie einigen wenigen Studienergebnissen gibt es aber auch bereits spezifische Hinweise darauf, dass Kinder im Vorund Grund schulalter informatikbezogene Kompetenzen erwerben können. Schwill stell te basierend auf Studienergebnissen Überlegungen dazu an, inwiefern jüngere Kinder dazu in der Lage sind, fundamentale Ideen der Informatik wie ‚Rekursion‘, die ‚Greedy-Methode‘ (sukzessiver Ausbau von Teillösungen zur Gesamtlösung), ‚Strukturiertes Zerlegen‘ und die ‚Nachbildung hierarchischer Strukturen‘ nachzu vollziehen bzw. zu verstehen oder anzuwenden (Schwill, 2001). Er schlussfolgert aus seinen theoretischen Betrachtungen, dass „eine Reihe wichtiger fundamen taler Ideen der Informatik bereits von Kindern im Grundschulalter erfasst werden kann, vorausgesetzt, die Gegenstände werden altersgemäß aufbereitet und im Unterricht unter Berücksichtigung der kognitiven Strukturen der Kinder und un terstützt durch Handlungen oder reale Gegenstände vermittelt“ (Schwill, 2001, S . 17). Gibson fand heraus, dass selbst Grundschulkinder, die des Lesens und Schreibens noch nicht mächtig sind, lernen können, mit grafischen Algorithmen umzugehen (Gibson, 2012). Das Verstehen von Algorithmen wird für die informa tische Bildung als zentral angesehen (vgl. Modrow, 2010; Schwill, 1995). Grenzen für das Verständnis von informatischen Konzepten bei Kindern stellen dagegen die Autoren einer Studie fest, in der Kinder unter Nutzung der grafischen Programmiersprache „PiktoMir“ Programmieraufgaben lösen sollten (Rogozhkina & Kushnirenko, 2011). Von den sechs Kindern im Alter von unter 6 Ja hren konnten nur zwei alle Aufgaben lösen. Daraus schlussfolgern die Auto ren, dass Kinder dieser Altersgruppe noch nicht dazu in der Lage seien, informa tische Konzepte adäquat zu verstehen. Bedenkt man jedoch das Alter der Kinder, so könnte man das Ergebnis durchaus auch positiv bewerten: Immerhin schafft es ein Drittel der unter Sechsjährigen schon, alle Aufgaben richtig zu bearbeiten! Zu untersuchen wäre, ob das Ergebnis sich noch verbessern ließe, wenn die Kinder bereits auf Vorerfahrungen zurückgreifen könnten. Darüber hinaus hängen solche Studienergebnisse eng mit der Wahl der verwendeten Programmierumgebung zusammen. So berichten Portelance, Strawhacker und Bers, dass Kinder ab 5 Jahren in der Lage sind, Algorithmen bei der Erstellung von Spielen und Animationen mit der speziell für die Altersgruppe entwickelten Programmierumgebung ScratchJr zu entwickeln (Portelance, Strawhacker & Bers, 2016). So wiesen Weintrop und Wilensky nach, dass die grafische Darstellung der algorithmischen Strukturen beim Lernen Vorteile gegenüber der textuellen Darstellung aufweist (Weintrop & Wilensky, 2015).2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder85 2.2.2 Interesse an Informatik Grundschulkinder sind im Hinblick auf die Interessengenese an Informatik eine erfolgversprechende Zielgruppe. Kinder und Jugendliche interessieren sich für Neue Medien und Zukunftstechnologien. Dies kann auch aus Studien wie KIM und JIM geschlossen werden, im Rahmen dessen wird untersucht, welche Me dien von welchen Kindern und Jugendlichen genutzt werden (MPFS – Medien pädagogischer Forschungsverbund Südwest, 2014a, 2015). Der rasche Anstieg an genutzten Medien, auch bei jüngeren Kindern, zeigt, dass zumindest hin sichtlich der Nutzung von Medien ein großes Interesse besteht. Ob sich Kinder und Jugendliche zugleich für die informatischen Hintergründe interessieren, ist dagegen noch weitgehend offen. Die Begeisterung, die Kinder zeigen, wenn sie kleine Roboter Fußball spielen sehen oder z. B. im Rahmen des ‚Roberta ‘-Projekts selbst programmieren dürfen, kann aber vielleicht als ein Zeichen dafür gewertet werden, dass das Interesse sich wecken lässt (Petersen, Theidig, Bördig, Leim bach & Flintrop, 2007). Yardi und Bruckmann untersuchten in einer qualitativen Studie die Wahr nehmungen von ‚Computing‘ bzw. die Einstellungen zu Informatik bei Kindern und Jugendlichen ab einem Alter von 11 Jahren im Vergleich zu Studierenden der Informatik (Yardi & Bruckman, 2007). Sie stellten fest, dass bei den befragten Teenagern die Vorstellung vorherrschte, Informatik sei langweilig, eine einsame Angelegenheit und ohne Bezug zur realen Welt. Informatik-Studierende dagegen äußerten sich begeistert und fasziniert von den Möglichkeiten: „[. . .] graduate stu dents described their research as exciting, social, and having a direct and mea ningful impact on the world around them“ (Yardi & Bruckman, 2007, S. 39) . 2.3 Zugänge zur Informatik für Kinder Wie im vorherigen Abschnitt festgestellt wurde, wenden sich Untersuchungen im Kontext der informatischen Bildung zunehmend Jugendlichen und Kindern jüngeren Alters zu. Einherge hend mit diesem Forschungsin-teresse entstehen Initiativen und Projekte, die schulische und au ßerschulische Lernangebote zur Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich86 Beschäftigung mit Informatik zur Verfügung zu stellen. Solche Angebote verfolgen insbesondere drei Ziele: a) frühzeitige Interessenanregung für Informatik, b) V ermittlung eines Grundverständnisses für Phänomene der durch Informa tiksysteme geprägten Welt (digitale Gesellschaft) und c) Förderung informatischen Denkens (auch „Computational Thinking“). Über verschiedene Zugänge werden unterschiedliche Motivationen zur Beschäfti gung mit Informatik in den Vordergrund gestellt. Sie unterscheiden sich vor allem darin, ob Computer/Informatiksysteme im Lernprozess als Werkzeug verwendet werden oder ob sich der Zugang auf nicht-informationstechnisches Lernmaterial (‚unplugged‘) beschränkt. Die Verwendung von Computern lässt sich grob unter scheiden in Zugänge unter der Verwendung von Software auf universellen Com putern (wozu auch z. B. Tablets zählen) und in Zugänge, die programmierbares Spielzeug, also spezielle Informatiksysteme für Kinder, verwenden. Als weiteren Zugang werden außerschulische Lernorte und Communities vorgestellt, die Com puter oder Unplugged-Zugänge verwenden, dabei aber das gemeinsame, in der Regel kollaborative Erlebnis als Motivation und Leitlinie des Lernens aufgreifen. 2.3.1 Zugänge ohne Computer Die Informatik stellt als Disziplin Konzepte, Methoden und Arbeitsweisen zur Ver fügung, die sich in unterschiedlicher Form auch ohne unmittelbaren Bezug zu In formatiksystemen in Lehr-Lern-Materialien wiederfinden. Gegenüber den vielen softwarebasierten Werkzeugen für den Einstieg in die Informatik ist das Anliegen der sog. Unplugged-Materialien, den Kindern vor allem die dem informatischen Problemlösen zugrunde liegenden Ideen und Strategien zu verdeutlichen und dabei Phänomene der digitalen Welt zu erklären. Allen Materialien/Zugängen ist gemeinsam, dass für die Durchführung kein Computer notwendig ist. Gleichzeitig wird in den Materialen verdeutlicht, dass die vorgestellten informatischen Denk weisen dem Alltagsdenken entspringen (vgl. auch „Computational Thinking“).  Der Zugang erfolgt auf eine meist spielerische und handlungsorientierte Art und Weise mit dem Ziel, Kinder und Jugendliche unterschiedlicher Altersstufen zu er reichen. In den letzten Jahren sind einige wenige Bücher veröffentlicht worden, die versuchen, mit einem vergleichbaren Ansatz Kinder ab dem Kindergartenalter zu erreichen. Neben diesen aus dem Informatikkontext stammenden Materialien fördern auch Ansätze angrenzender Disziplinen, z. B. der frühen mathematischen Bil2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder87 dung, Kompetenzen, die sich ebenso der frühen informatischen Bildung zuordnen lassen. CS Unplugged Das von den neuseeländischen Informatikern Bell, Witten und Fellows 1998 her ausgegebene Buch „Computer Science Unplugged … offline activities and games for all ages“ (Bell, Witten & Fellows, 1998) war Namensgeber und internationa ler Vorreiter darin, Kindern Ideen der Informatik ohne Computer zu vermitteln. Mit den im Buch vorgestellten Aktivitäten und Spielen wenden sich die Autoren insbesondere an Grundschulkinder im Alter von 5 bis 12 Jahren, indem ein breites Themenspektrum der Informatik unter Verwendung von Alltagsmaterialien wie Spielkarten, Schnüre, Stifte und anderen Haushaltsmaterialien erklärt wird.  Die Themen umfassen u. a. Algorithmen, k ünstliche Intelligenz, Binärzahlen, logische Schaltungen, Kompression, Kryptographie, Informationsdarstellung und Parallelverarbeitung. Die Beispiele können auch dazu dienen, ähnlich den aus den Naturwis senschaften bekannten Vorführund Mitmachexperimenten, in einer „Informa tik-Show“ für Familien Ideen der Informatik auf anregende und Spaß vermittelnde Art und Weise zu demonstrieren (vgl. Bell, 1999). Im deutschsprachigen Raum sind die Ideen und Materialien des CS-Unplugged-Ansatzes u. a. im Informatik jahr im Projekt „Einstieg Informatik“ aufgegriffen und teilweise weiterentwickelt worden, insbesondere auch mit Blick auf Kinder ab 5 Jahren (Pohl, Kranzdorf & Hein, 2007). Unter dem Titel „Abenteuer Informatik“ entwickelte Gallenbacher eine Mitmachausstellung zur Informatik, die von Kindern ab der dritten Klasse „bespielt“ und verstanden wurde (vgl. Gallenbacher, 2009). Abbildung 14. Ein Beispiel für CS Unplugged: Sortieren nach Gewicht mittels Balkenwaage: Da ein intuitives Ordnen wie mit Zahlen nicht möglich ist, werden aufwändige Vergleichsoperationen explizit durchgeführt. CS Unplugged zählt inzwischen zu den populärsten und einflussreichsten Ansätzen für einen spielerischen Einstieg in die Informatik ohne Computereinsatz der Informatik Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich88 didaktik weltweit (siehe Abbildung 14). Er wird in schulischen und außerschulischen Lernsituationen verwendet, wird international in Curricula zur Informatik herangezogen und ist in verschiedenen Studien evaluiert worden. So konnte u. a. festgestellt werden, dass sich vor allem jüngere Kinder auf die Ideen einlassen und Spaß dar an haben, diese weiter zu erforschen (vgl. Bell, Rosamond & Casey, 2012), es mit  CS Unplugged gelingen kann, bei Viertklässlerinnen und Viertklässlern Interesse für Informatik zu wecken (Lambert & Guiffre, 2009), und auch Lehrkräften der Zu gang hilft, Ideen der Informatik zu vermitteln (Morreale & Joiner, 2011). Fraglich bleibt allerdings, ob CS Unplugged tatsächlich langfristig die Ziele erreicht, Kin der zur weiteren Beschäftigung mit Informatik zu motivieren und die Sichtweise dahingehend zu ändern, dass der Computer zwar Werkzeug, aber nicht Mittelpunkt der Informatik darstellt (Taub, Ben-Ari & Armoni, 2009). Beispiele der Informatik in Materialien zur frühen Bildung Die wissenschaftliche Diskussion um informatische Bildung in der frühen Bildung ist noch sehr jung. Dennoch existieren bereits verschiedene Materialien zur frü hen Bildung und Grundschulbildung, die sich mit Themen der Informatik ausei nandersetzen. So finden sich beispielsweise im Angebot der Stiftung „Haus der Kleinen Forscher“ verschiedene Aktivitäten, die inhaltlich klare Bezüge zu Ge-genständen der Informatik aufweisen und teilweise dem CS-Unplugged-Ansatz entlehnt sind (vgl. Abbildung 15). Hierbei handelt es sich zum einen um Materi alien, die thematisch unmittelbar der Informatik zuzuordnen sind (z. B. „Digitale Kommunikation“19, „Einen Roboter steuern“20), und zum anderen um Materialien, die Sachverhalte und Vorgehensweisen beschreiben, die sowohl in anderen Wis senschaften als auch in der Informatik von Bedeutung sind. So finden sich z. B.  im Lehr-Lern-Material zum Thema „Mathematik entdecken: Modelle und Karten – Vom Gegenstand zum Symbol“ 21 Aspekte der informatischen Modellierung und Repräsentation von Information wieder. In der Themenbroschüre „Kommst Du mit die Zeit entdecken?“ (Stiftung Haus der kleinen Forscher 2013a) werden die in der Informatik wichtigen Themen Aufwandsabschätzung, Effizienz und Optimierung untersucht, und das Material zum Schwerpunktthema Mathematik „Spannende 19  In The menbroschüre „Kannst Du mich verstehen? Die Vielfalt der Kommunikation erkunden und erfor schen“ (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2014). 20  Expe riment im Rahmen der Praxisanregungen: http:/ /www.haus-der-kleinen-forscher.de/de/praxis anregungen/experimente-themen/lebensraeume/experiment/einen-roboter-steuern/ 21  V gl. http:/ /www.haus-der-kleinen-forscher.de/fileadmin/Redaktion/6_Experimente/Mathematik/ Downloads/MATHE__KARTENSET_6.2014.pdf?pk_campaign=Newsletter%20August%202014&pk_ kwd=Karten-Set-Mathe [Zugriff am 05.03.2018].2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder89 Wiederholungen“22 betrifft z. B . die informatischen Ideen Algorithmus und Itera tion. Informatiknahe Aufgaben lassen sich auch in anderen Lernmaterialien für Kinder finden, etwa im Kontext von logischem Denken. So adressiert das gleich namige Buch der Reihe „Kindergarten-Lernraupe“ für Kinder ab 3 Jahren (Wiesner, 2008) z. B. die Beschreibung von Abläufen (Algorithmisierung) und die Identifizierung der Eingaben eines Verarbeitungsprozesses (EVA-Prinzip) (vgl.  Abbildung 16) . In diesem Zusammenhang ist zu konstatieren, dass nur unzureichende For schungsergebnisse im Bereich solcher elementaren, der Informatik zuzuordnen den Fähigkeiten und hinsichtlich Vorläuferfähigkeiten vorliegen (wie sie z. B . für die Mathematik existieren). Abbildung 15. CS-Unplugged-Aufgaben in den Materialien der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“: Auf Papier werden Binärzahlen (links) und die Bilddarstellung mit Rastergrafiken (rechts) dargestellt (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2014). Abbildung 16. Informatiknahe Aufgaben in der „Lernraupe“ (Wiesner, 2008). 22  V gl. http:/ /www.haus-der-kleinen-forscher.de/uploads/tx_hdkfexp/110831_Spannende_Wiederho lungen_Web.pdf [Zugriff am 05.03.2018]. Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich90 Kinderliteratur zur Informatik Erst seit relativ kurzer Zeit wird auch in der Kinderliteratur Informatik explizit the matisiert. Bücher hierzu gibt es vor allem im englischen Sprachraum. „Hello Ruby: Adventures in Coding“ (Liukas, 2015; siehe Abbildung 17) versucht, zum einen Computational Thinking, zum anderen aber auch Grundlagen des Aufbaus von Informatiksystemen, des Programmierens sowie Begriffe und Phänomene aus der IT-Welt auf Kindergartenniveau zu vermitteln. Neben der altersgerecht gestalteten Geschichte beinhaltet das Buch verschiedene Übungen und Bastelmaterialien. An Grundschulkinder richtet sich das Buch „Lift-the-Flap Computers and Coding“ (Dickins, Nielsen, Barden & Lamont, 2015; siehe Abbildung 18), das kindgerecht den Aufbau von Hardware sowie einzelne Phänomene rund um den Computer (Programme, Binärsystem, Zeichencodierung etc. ) erklärt. Abbildung 17. „Hello Ruby“ vermittelt auf Kindergartenniveau Konzepte der Informatik mit besonderem Fokus auf „Computational Thinking“ (Liukas, 2015; http:/ /www.helloruby.com/press) Abbildung 18. Aufklappbuch „Lift-the-Flap Computers and Coding“. 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder91 Informatik-Biber für Kinder Der jährlich stattfindende internationale Wettbewerb Informatik-Biber23 (inter national „Bebras“) wird seit dem Jahr 2016 auch in Deutschland für Kinder ab Klassenstufe 3 angeboten. Auch wenn es sich hierbei um einen Online-Wettbe werb handelt, also zur Darstellung der Aufgaben und zur Eingabe der Lösungen ein Computer verwendet wird, zeichnet sich der Informatik-Biber vor allem durch seine zum großen Teil ohne Computer durchführbaren Knobelaufgaben aus. In anderen Ländern, z. B . der Slowakei seit 2010, wird der Wettbewerb bereits seit einigen Jahren in der Grundschule erfolgreich eingesetzt (vgl. Gujberova & Kalas, 2013). Gekennzeichnet ist der Wettbewerb durch eine Sammlung von jeweils in wenigen Minuten zu bearbeitenden, altersgemäßen, teilweise interaktiven Auf gabenstellungen der Informatik, die die Vielfalt der Informatik vermitteln, einen ersten Kontakt herstellen und zur weiteren Beschäftigung mit Informatik anregen sollen (vgl. Abbildung 19). Die im Wettbewerb gesammelten Daten können zu künftig interessante Forschungsergebnisse hinsichtlich der kognitiven Leistungs fähigkeit von Kindern bei der Bearbeitung solcher Informatikaufgaben liefern. Abbildung 19. Beispielaufgabe im Informatikbiber für die Grundschule (Gujberova & Kalas, 2013). 2.3.2 Softwarebasierte Einstiege in die Programmierung Oftmals sind es Werkzeuge, die bei Kindern Neugier und Interesse für die Beschäf tigung mit Informatik wecken. Interaktivität, direkte Rückmeldungen und um fangreiche Gestaltungsmöglichkeiten machen Informatiksysteme zu attraktiven Lernmedien, die zahlreich auch für die informatische Bildung entwickelt wurden. Insbesondere existieren viele Softwarewerkzeuge, die Kindern den Einstieg in die Informatik über die Programmierung ermöglichen. Kelleher und Pausch ana lysieren Werkzeuge zum Erlernen der Programmierung und unterscheiden diese hinsichtlich zweier unterschiedlicher, mit dem Programmieren verbundener Ziele: „Teaching systems“ helfen dabei, möglichst korrekt programmieren zu lernen 23  http:/ /informatik-biber.de/ Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich92 (Kelleher & Pausch, 2005). „Empowering systems“ sollen die Lernenden vor allem darin unterstützen, Programmieren als kreatives Werkzeug verwenden zu können. Die im Folgenden beschriebenen Werkzeuge sind dieser zweiten Kategorie zuzu ordnen. Sie zeichnen sich dadurch aus, dass die Komplexität sinnvoll reduziert wird, z. B . durch die Verwendung visueller Bausteine, die keine Syntaxfehler zu lassen. Hintergrund Bereits in den 1960er-Jahren wurden Computer in Lernkontexten verwendet. Papert (1987) stellte fest, dass sich diese Anwendungen insbesondere drei Berei chen zuordnen lassen: (1) Tutorials, in denen der Computer als Instruktor fungiert, (2) Softwarewerkzeuge wie Taschenrechner, Textverarbeitung oder Simulationen und (3) Mikrowelten, die als Realitätsausschnitt eine neue Art des Lernens ermög lichen, die erst durch Computertechnologie realisierbar ist. Ein großer Teil der für den Einstieg in die Informatik zur Verfügung stehenden Softwarewerkzeuge fußt auf der Idee der Mikrowelten, die Papert definierte als „subset of reality or a constructed reality whose structure matches that of a given cognitive mechanism so as to provide an environment where the latter can operate effectively. The concept leads to the project of invent ing microworlds so structured as to allow a human learner to exercise particular powerful ideas or intellectual skills“ (Papert, 1980, S. 240). Mikrowelten stellen einen überschaubaren virtuellen Lernraum dar, in dem Kin der die vorhandenen virtuellen Objekte erkunden und in den gegebenen Möglich keiten weiterentwickeln können. Programmierung wird hierbei als intellektuelles Werkzeug in der Erkundung und für das Verständnis der oft abstrakten Sachver halte verstanden. Mit der Programmiersprache Logo (Feurzeig, Papert & Lawler, 1970) wurde eine Mikrowelt für das Programmieren erschaffen, zu der umfangreiche Berich te zum Einsatz in der Grundschule aus den 1980er-Jahren vorliegen (z. B . Hop pe & Löthe, 1984; Ziegenbalg, 1985). Ziel von Logo war zunächst weniger das Vermitteln informatischer Bildung, sondern eines Verständnisses für mathema tische und geometrische Strukturen im Sinne des konstruktionistischen Lernan satzes als Erweiterung der konstruktivistischen Lerntheorie. Papert unterstreicht hierin die Bedeutung des handelnden Lernens anhand von konkreten, persönlich bedeutsamen Gegenständen: „[Learning] happens especially felicitously in a context where the learner is consciously engaged in constructing a public entity, whether it’s a sand castle on the beach or a theory of the universe “ (Papert & Harel, 1991, S. 1) . Gegenüber dem Konstruktivismus wird hervorgehoben, dass 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder93 die Wissenskonstruktion nicht nur im Kopf der Lernenden geschieht, sondern auf einem tatsächlichen Konstruktionsprozess in der realen oder virtuellen Welt basieren sollte („learning by making“ statt „learning by doing“). Daraus ergibt sich als Vorteil für die Lernenden, dass das entstehende Produkt ausprobiert, gezeigt, diskutiert, analysiert und auch bewundert werden kann und die Lernenden die Möglichkeit haben, hierbei „eins“ mit dem betrachteten Phänomen zu werden, statt es nur „von außen“ zu sehen. Mithilfe von Mikrowelten als Lernumgebungen auf Computern können solche „Lernerfahrungen stattfinden, unbehindert von den Komplexitäten der realen Welt“ (Papert, 1998, S. 66). So werden Mikrowelten zu „Brutwelten für Wissen“ und können als „Gewächshaus für eine bestimmte Spezi es tragender Ideen oder intellektueller Strukturen“ (Papert, 1982, S. 157) dienen. Basierend auf dem Vorbild „Logo“ wurden in den 1980erund 1990er-Jah ren verschiedene weitere Mikrowelten entwickelt, von denen einige bis heute im Informatikunterricht vor allem in der Sekundarstufe I verwendet werden (z. B . Robot Karol, Kara, Java-Hamster (Boles, 2005; Reichert, Nievergelt & Hartmann, 2005)). Als problematisch stellt sich allerdings die Eindimensionalität vieler die ser Mikrowelten dar: So entspricht es einem fragwürdigen Informatikbild, wenn Programmierung und Informatik vor allem dazu dienen sollen, Marienkäfer oder Roboter durch Labyrinthe zu bewegen, um diverse Gegenstände aufzusammeln. Ebenso verletzen einige der Mikrowelten die zugrunde liegenden Ideen: Während beim konstruktionistischen Lernen anhand einer Mikrowelt Lernende persönlich bedeutsame Produkte erschaffen, sind die Möglichkeiten in vielen Mikrowelten derart eingeschränkt, dass nicht ein Produkt erschaffen, sondern nur eine Lösung für gegebene, oft künstliche Probleme gefunden werden muss. Viele in jüngerer Zeit entwickelte Werkzeuge beheben diesen Mangel, so z. B . die Programmierumgebung ‚Scratch‘ (s. u. ). Im Unterrichtseinsatz lassen sich bei den neueren Werkzeugen u. a. Vorteile für die Motivation der Schülerinnen und Schüler nachweisen (vgl. Ruf, Mühling & Hubwieser, 2014). Scratch/ScratchJrEin gutes Beispiel für einen kindgerechten Einstieg in die Programmierung stellt die auf den Ideen Paperts basierende Entwicklungsumgebung Scratch 24 (vgl. Abbildung 20) dar, die insbesondere folgende Prinzipien verwirklicht: Low Floors, High Ceilings, Wide Walls (vgl. Resnick & Silverman, 2005), d. h. bei möglichst geringen Einstiegshürden sollen (schrittweise) auch komplexe anspruchsvolle Projekte realisierbar sein und unterschiedliche Interessen von Kindern angespro chen werden. Erreicht wird die geringe Einstiegshürde durch eine weitgehend intuitiv erfassbare visuelle Programmiersprache, die keine Syntaxfehler erlaubt – 24  http:/ /scratch.mit.eduZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich94 eine der Haupthürden für Programmieranfängerinnnen undanfänger (vgl. Myers, 1990). Die Programme sind jederzeit ausführbar, so dass die Lernenden zu jedem Zeitpunkt den Erfolg ihrer Arbeit selbst beurteilen können. Gegenüber älteren Mikrowelten ermöglicht Scratch die Umsetzung unter schiedlichster multimedialer Projekte: Animationen und Geschichten erzählen, Spiele, Simulationen und vieles mehr. Zusätzlich können Projekte in einer On line-Galerie geteilt und kollaborativ weiterbearbeitet werden. Damit war es den Entwicklerinnen und Entwicklern von Scratch weniger ein Anliegen, Programmie rerinnen und Programmierer auszubilden, als Kinder zu einem kreativen Umgang mit digitalen Medien zu befähigen (vgl. Resnick et al. , 2009). Der von Scratch ge wählte Ansatz hat sich als sehr erfolgreich erwiesen: Innerhalb kürzester Zeit hat sich die Verwendung der Programmierumgebung weltweit verbreitet. Dem Beispiel folgend wurden verschiedene andere Programmierumgebungen entwickelt, die mit einem ähnlichen Ansatz, aber teilweise anderen Ausrich tungen Kindern das Programmierenlernen ermöglichen wollen, etwa bei der Ent wicklung von Apps (z. B . mit App Inventor25) oder mit Online-Denkspielen (z. B.  Blockly26) . Da die grafische Darstellung der Programmierkonstrukte auch Vorteile für elaboriertere Programmierung bieten kann, werden derzeit verschiedene, auf der Idee von Scratch basierende Programmierumgebungen entwickelt, die im fort führenden Unterricht und für Gelegenheitsprogrammiererinnen undprogrammie rer verwendet werden können (z. B . Snap27, GP28) . Seit 2012 wird versucht, mit dem Ansatz bereits Kinder ab 5 Jahren zu erreichen, indem ein altersgerechtes Userinterface mit Touch-Bedienung und ausschließlich ikonischer Darstellung entwickelt wurde, für das Kinder keine Lesekompetenz benötigen (Flannery et al. , 2013). Abbildung 20. Visuelle Programmierung mit Scratch-Bausteinen (links) und in ScratchJr (rechts) 25  http:/ /appinventor.mit.edu 26  https:/ /blockly-games.appspot.com/ 27  http:/ /snap.berkeley.edu/ 28  http:/ /scratch-dach.info/wiki/GP_(Programmiersprache) [Zugriff am 05.03.2018] 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder95 Online-Tutorials Mit dem Ziel, Nachwuchsprogrammierer zu motivieren und dabei einen möglichst einfachen Zugang zu bieten, stellen verschiedene Websites Sammlungen angelei teter Aktivitäten und Lerneinheiten im Kontext des Programmierens zur Verfügung, die auch für Schulen interessant sind (https:/ /code.org/, http:/ /start-coding.de/). Populär wurden diese Kurzeinblicke in die Programmierung mit der Aktion „Hour of code“, die bis 2015 fast 100 Millionen Menschen weltweit erreichte (Wilson, 2015). 2.3.3 Programmierbares Spielzeug (Robotik) McNerney berichtet von Untersuchungen Seymor Paperts in den 1970er-Jahren mit dem Ziel, Programmieren mit der physischen Welt zu verknüpfen, um Kindern die Welt der Informatik nahezubringen (McNerney, 2004). Da Grundschulkinder noch nicht gut in der Lage waren, selbst Programmieranweisungen per Tastatur zu schreiben, wurde die Logo-Schildkröte prototypisch als malender Roboter imple mentiert und alternative physische Möglichkeiten der Programmierung erprobt, z . B . mit Knöpfen und Steckkarten (vgl. Perlman, 1976). Die Zugänglichkeit über physische Erfahrungen ist seitdem regelmäßig Gegenstand der Forschung. So zeigt es sich als Vorteil, dass eine direkte Interaktion mit physischen Objekten für Kinder einfacher und damit weniger frustrierend ist (Xie, Antle & Motamedi, 2008). Daher erstaunt es nicht, dass zunehmend Versuche unternommen werden, gerade für jüngere Kinder „tangible programming interfaces“ zu entwickeln (Brauner, 2009; Leonhardt, 2015). Als solches kommerziell verfügbar sind heutzutage direkt am Gerät programmierbare Spielzeuge wie z. B . der Bee-Bot29 . Als Weiterentwicklung der physischen Logo-Schildkröte sind Robotikbaukästen wie z. B . LEGO Mindstorms30 oder WeDo31 erfolgreich, aus denen in letzter Zeit Weiterentwicklungen für programmierbare, interaktive Kreativbaukästen hervor gegangen sind (beispielsweise Pico Crickets; vgl. Resnick, 2007). Gemeinsam ist diesen Werkzeugen, dass sie eine Reihe von Sensoren (z. B . für Lautstärke, Hellig keit, Entfernung) bereitstellen, deren Daten über eine Programmierschnittstelle erfasst und verarbeitet werden können, um damit wiederum Aktionen, z. B . durch die Steuerung von Motoren, LEDs und Lautsprechern hervorzurufen. Vor dem Hintergrund des zunehmenden Verschwindens von Desktopcompu tern und der Allgegenwart von Computern als sog. eingebettete Systeme in All tagsgegenständen stellen sich solche Werkzeuge als spannend und zeitgemäß für die informatische Bildung dar, da Kinder damit lernen können, Computertech nologie im Alltag zu entdecken und auch selbst, z. B . als interaktives Spielzeug, 29  https:/ /www.bee-bot.us 30  https:/ /www.lego.com/de-de/mindstorms [Zugriff am 05.03.2018] 31  https:/ /education.lego.com/de-de/grundschule/shop/wedo-2 [Zugriff am 05.03.2018]Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich96 zu gestalten. Im Folgenden wird auf verschiedene Vertreter von Robotik-Kits und programmierbarem Spielzeug näher eingegangen. LEGO Mindstroms & WeDo LEGO Mindstorms haben als konkrete Umsetzung der konstruktionistischen Idee im Informatikunterricht weite Verbreitung gefunden (vgl. Wiesner & Brinda, 2007).  Mit ihnen wird die Idee der Mikrowelten von der virtuellen auf die reale Welt über tragen. Kritisiert wird an Mindstorms-Robotern, dass die Konstruktionen schnell sehr komplex und damit für jüngere Kinder schwer erfassbar sind. Borowski und Diethelm vermuten, basierend auf eigenen Erfahrungen, dass dieser Zugang noch nicht in vollem Umfang für Kinder im Alter von 10 Jahren geeignet ist (Borowski & Diethelm, 2009). Auch wenn mit LEGO Mindstorms sehr unterschiedliche Kon struktionen gebaut werden können, kommen häufig nur Roboterfahrzeuge zum Einsatz (vgl. Wiesner & Brinda, 2007). LEGO Mindstorms zählen in Deutschland zu den am weitesten verbreiteten programmierbaren Robotern, die sowohl im schu lischen wie auch außerschulischen Bereich eine breite Anwendung finden (Hart mann & Schecker, 2005; Leonhardt, 2015). Eine einfachere Variante des LEGO Mindstorms Systems stellt LEGO WeDo dar, das für Kinder ab 7 Jahren empfohlen wird. Zum Einsatz gibt es noch wenig Erfahrungsberichte. Mayerová beobachtete in der Arbeit mit Drittklässlerinnen und Drittklässlern, dass die Kinder grundsätzlich in der Lage waren, die gestell ten Aufgaben zu lösen, teilweise aber mehr Zeit mit dem Zusammenstecken des mechanischen Modells als mit der Programmierung verbringen (Mayerová, 2012). PicoCricketsPicoCrickets 32 können als Neuentwicklung , basierend auf den Erfahrungen mit LEGO-Mindstorms-Robotern, verstanden werden. Mit PicoCrickets wird die Idee programmierbarer Bausteine auf die Welt der allgegenwärtigen Computer ausge dehnt. PicoCrickets sind kleine programmierbare Bausteine, an welche Sensoren (Licht, Berührung, Widerstand, Geräusch) als Eingabequellen angeschlossen wer den können. Kinder können mit diesen Bausteinen Kreationen erstellen, die sich bewegen, leuchten, Musik machen und vieles mehr. Mit der einfach gehaltenen vi suellen Programmiersprache PicoBlocks werden dafür die Ausgabemöglichkeiten (farbige Lichter, Motoren, Soundgenerator und LED-Display) angesteuert. Hieraus ergibt sich eine Vielzahl an realisierbaren Projekten, beispielsweise interaktive Gärten, reagierende Plüschtiere, oder „Technokleidung“, etwa die von Resnick be schriebenen Stiefel, die passend zur Schrittgeschwindigkeit farbig blinken (Res nick, 2007). Zum Umfang der PicoCrickets gehört ein Set mit LEGO-Bausteinen 32  http:/ /www.picocricket.com2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder97 und Bastelmaterialien. Die Trennung von elektronischer Welt und Bastelwelt soll damit durchbrochen werden. Dies ermöglicht Kindern, sich auf verschiedenste Ar ten in Kontexten aus ihrer Erfahrungswelt informatiknah und kreativ zu betätigen. So sind PicoCrickets nicht unmittelbar eine Form der Robotik, sondern werden als „invention kit that integrates art“ vorgestellt: „You can plug lights, motors, and sensors into a Cricket, then write com puter programs to tell them how to react and behave. With Crickets, you can create musical sculptures, interactive jewellery, dancing creatures, and other artistic inventions – and learn important math, science, and engineering ideas in the process“ (MIT , 2011). Positive Erfahrungen mit dem Einsatz von Pico Crickets in der 4. Klasse einer Grundschule wurden von den Autoren selbst gesammelt (Romeike & Reichert, 2011). Bee-Bot Der Bee-Bot ist ein fahrbarer Roboter, der speziell für junge Kinder entwickelt wurde und optisch mit den schwarz-gelben Streifen an eine Biene erinnert (siehe Abbildung 21). Als Eingabe stehen sieben Knöpfe zur Verfügung. Zur Steuerung gibt es je einen für eine Vorwärtsund eine Rückwärtsbewegung, außerdem je weils einen für die Rechtsbzw. Linksdrehung um 90 Grad. Nach der Eingabe von maximal vierzig dieser vier Befehle in beliebiger Kombination kann der Bee-Bot mit Drücken der „Go“-Taste gestartet werden. Die beiden verbleibenden Knöpfe dienen dem Anhalten und dem Zurücksetzen der Anweisungen. Was man bei al len Anwendungen mit dem Bee-Bot lernen und üben kann, ist die gedankliche Ausführung von Befehlen. Da alle Anweisungen vor dem Drücken der „Go“-Taste eingegeben werden müssen, wird immer zuvor eine Strategie ausgearbeitet und diese in eine Befehlssequenz umgesetzt. Abbildung 21. Der programmierbare Bodenroboter Bee-Bot Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich98 Weitere Robotersysteme: Cubetto, Dash & Dot Auch der PRIMO-Roboter Cubetto (siehe Abbildung 22 links) soll insbesondere jungen Informatikeinsteigerinnen und Informatikeinsteigern die ersten Schritte erleichtern. So lässt sich dieser über das Stecken von Holzklötzchen program mieren. Mit diesem einfachen Lern-Spielzeug können sich bereits kleine Kinder Grundlagen hinsichtlich des Verstehens von Algorithmen (bzw. Programmabläu fen) und Programmierung spielerisch aneignen. Abbildung 22. Verschiedene Robotiksysteme für Kinder (von links nach rechts):  PRIMO Cubetto, LEGO Mindstorms, WONDER-Roboter Dash & Dot Besonders bei jungen Lernenden ist eine direkte Rückmeldung zu ihrer Arbeit sehr motivationsfördernd (Leonhardt, 2015). So bieten auch die etwas komple xeren Robotermodelle wie die WONDER-Roboter Dash & Dot (siehe Abbildung 22, rechts), die über Symbole auf einem Tablet gesteuert werden, die Möglichkeit, das Ergebnis der eigenen Programmierversuche direkt selbst zu bestaunen und zu bewerten. 2.3.4 Außerschulische Lernorte und Communities Während die oben dargestellten Zugänge sich an konkreten Beispielen und The men (CS Unplugged) oder Werkzeugen orientieren, wird bei anderen Zugängen das soziale und kollaborative Erlebnis betont, um Kinder und Jugendliche für Informatik zu motivieren, insbesondere im außerschulischen Bereich. Dabei bieten verschiedene Arten der Onlineund Offline-Communities Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit des Austauschs mit anderen Interessierten und auch ein ge meinschaftliches Lernerlebnis.2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder99 Computer Clubhouses Ein Beispiel hierfür sind die Computer Clubhouses33, welche auch jungen Kindern bereits Mitmach-Angebote im Bereich Lernen mit Computern ermöglichen. Das Projekt der „Computer Clubhouses“ verfolgt das Ziel, Schülerinnen und Schülern ein kreatives Lernen mit Computern zu ermöglichen (Resnick & Rusk, 1996). Dem Clubhouse-Lernansatz liegen vier Leitprinzipien zugrunde: Lernen durch Design, Folgen eigener Interessen, Bilden einer Gemeinschaft und Gestalten einer Umge bung des Respekts und Vertrauens. Auch wenn informatische Bildung nicht als primäres Ziel des Clubhouse-Lernansatzes benannt wird, sondern vielmehr inter kulturelle Verständigung und ein tolerantes Miteinander angestrebt werden, so lernen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer hier quasi „nebenbei“ grundlegende Verfahren, Konzepte und Anwendungen der Informatik. Schülerlabore Eine weitere wachsende Institution im Bereich informatischer Bildung sind Schü lerlabore wie das Schülerlabor Informatik InfoSphere34 an der RWTH Aachen, wel ches sich ausschließlich die Vermittlung informatischer Aspekte an Kinder und Ju gendliche ab Klassenstufe 3 zum Ziel gesetzt hat (Bergner, 2015). Schülerlabore bieten häufig sowohl kompletten Schulklassen als auch einzelnen Interessierten Workshopangebote. Wettbewerbe Neben dem bereits in Abschnitt 2.3 .1 dargestellten Wettbewerb Informatik-Biber gibt es verschiedene weitere Angebote. So stellt der Bundeswettbewerb Informa tik35 fortgeschrittene Informatikinteressierte vor neue Herausforderungen. Weiter hin gibt es zahlreiche regionale, aber auch internationale Roboterwettbewerbe, welche teils direkt von den Firmen (z. B . LEGO) aber auch durch (unterschiedlich große und professionelle) Gruppen, Netzwerke oder gar Schulen selbst angebo ten werden. Online CommunitiesBrennan (2013) beobachtete, dass nicht nur der Prozess des Erstellens von Scratch-Projekten einen wesentlichen Grund für Kinder darstellt, sich mit Programmieren zu beschäftigen, sondern auch die durch die Plattform zur Verfü gung gestellte Möglichkeit, sich mit anderen zu verbinden und auszutauschen. Die Scratch-Community umfasst inzwischen hunderttausende Mitglieder, über wiegend im Alter von 8 bis 16 Jahren, die täglich mehr als 2000 Projekte auf die 33  http:/ /www.computerclubhouse.org/ 34  http:/ /schuelerlabor.informatik.rwth-aachen.de/ 35  http:/ /www.bwinf.de/Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich100 Website laden, die dort kommentiert, gelobt und weiterbearbeitet werden können (Brennan, 2013). Der Quellcode der Projekte kann von jedem eingesehen werden, so dass Lernen voneinander möglich ist. Kafai und Burke (2014) betonen, dass nach ihren Beobachtungen weniger die Werkzeuge als die soziale Erfahrung für das Programmierenlernen von Bedeutung sind. Programmieren stellt sich zuneh mend als ein hochsoziales und nicht individuelles Unterfangen dar. Der Austausch und vor allem das positive Feedback stärkt offenbar, ähnlich wie bei Präsentatio nen vor Publikum, die positive Würdigung des eigenen Schaffensprozesses und vermittelt den Kindern eine neue Selbstkompetenz im Umgang mit Technik. Maker Culture In der sog. Maker Culture geht es darum, Menschen jeden Alters zu ermöglichen, insbesondere mit neuen Technologien Dinge zu erfinden und zu erschaffen. Typi scherweise geschieht dies nicht in der Schule, sondern in Arbeitsgemeinschaften, öffentlichen Einrichtungen (wie z. B . FabLabs; siehe Walter-Herrmann & Büching, 2013), auf Messen und Ausstellungen (Maker Faire36) oder privat. Da auf Infor matiksystemen basierende Technologien wie 3D-Drucker, Mikrocontrollerboards oder Robotik eine große Resonanz in der Maker Community erfahren, gibt es viele Überschneidungen zu Beispielen der informatischen Bildung (vgl. Libow Marti nez & Stager, 2013). 2.3.5 Zusammenfassung Auch wenn informatische Bildung für Kinder im Kindergartenund Grundschul alter ein relativ junges Forschungsgebiet darstellt, existieren bereits verschie-dene erprobte Zugänge, die Kinder motivieren und Kompetenzen der Informatik vermitteln können. Hinsichtlich der Eignung für die verschiedenen Zielgruppen lassen sich Zugänge finden, die bereits für Kinder im Kindergartenalter inten diert und erprobt sind (beispielsweise Lernmaterialen der frühen Bildung, „Hello Ruby“, Bee-Bot, ScratchJr), sowie Angebote, die sich vor allem an Kinder ab dem Grundschulalter (häufig etwa ab 3. Klasse) richten (beispielsweise CS Unplug ged, Informatik-Biber, LEGO WeDo, Scratch, Schülerlabore). Allerdings ist die For schungslage hierzu als ungenügend zu bezeichnen, da die verschiedenen Erfah-rungsberichte über den Praxiseinsatz allenfalls erste Hinweise zur Gestaltung und Wirkung informatischer Bildung in dieser Altersgruppe geben können. 36  Für Deutschland: https:/ /maker-faire.de/2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder101 2.4  Int ernationaler Vergleich: Curricula und deren Einordnung in das Kompetenzmodell Im Gegensatz zur Mathematik und den Naturwissenschaften gibt es weder natio nal noch international ein lange etabliertes durchgängiges Pflichtfach Informatik in der Sekundarstufe I. Daher gibt es sehr viel weniger Erfahrungen und Studien, welche informatischen Kompetenzen in welchen Altersstufen erlangt werden kön nen und wie dies zu erreichen ist. Daraus folgt, dass es erst Recht kaum gesicherte Erkenntnisse gibt, welche informatischen oder dafür grundlegenden Kompeten zen in der Primarstufe oder gar im Vorschulalter erworben werden können (vgl.  Abschnitt 2.2) . Dennoch gibt es, wie in den vorherigen Abschnitten dargestellt, zum einen Studien, die belegen, dass informatische Konzepte von Kindern erlernt werden können und dass dies im jungen Alter auch sinnvoll ist, und zum anderen konkrete Beispiele und Ansätze, diese Konzepte altersgerecht zu vermitteln. Darauf basierend etablieren aktuell international einige fortschrittliche Bil dungssysteme informatische Bildung in der Sekundarstufe I und in der Primarstu-fe als durchgängige Pflichtfächer, um Schülerinnen und Schülern informatische Denkweisen und Problemlösekompetenzen mittels informatischer Methoden (international „Computational Thinking“) zu vermitteln. Diese Denkweisen qua lifizieren sowohl für eine fundierte und reflektierte Nutzung von als auch die kre ative Gestaltung der eigenen Lebenswelt mit Informatiksystemen. Daher werden die Fächer allgemein mit Begriffen wie Informatik (Computer Science, Informatics, Programming, Computing (UK, NZ)), informatisches Denken (Computational Thin king (USA)) oder Digitale Technologien (Digital Technologies (AUS)) bezeichnet.  Unabhängig von ihrer Bezeichnung beinhalten die internationalen Initiativen für informatische Bildung zum einen Bedienund Medienkompetenz (digital literacy und ICT-Grundbildung) sowie zum anderen Problemlösefähigkeiten und tech nische Gestaltungskompeten-zen (Computing, Computational Thinking), die jeweils im Nut zungskontext reflektiert werden müssen (vgl. Dagstuhl-Dreieck, Abbildung 12 aus Kapitel 1). Die meisten bekannten Ansätze, die jetzt Eingang in inter Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich102 nationale Curricula erfahren, entstammen außerschulischen Aktivitäten (Club houses, Summer Camps, Schülerlabore, Coding-Initiativen, Wettbewerbe, Online Communities, programmierbare Spielzeuge). Trotz derartiger, im Einzelnen nach weislich erfolgreicher Maßnahmen (vgl. Abschnitt 2. 3) ist es über lange Sicht nicht gelungen, das Interesse an Informatik stabil zu wecken. Im Gegensatz dazu ist dies in den letzten Jahren in den anderen MINT-Disziplinen, die ebenfalls durch außerschulische Maßnahmen unterstützt werden, gelungen. Mathematik und Physik werden stärker gewählt, während Informatik weiter abnimmt (Brown, Sen tance, Crick & Humphreys, 2014, S. 3) . Der offensichtliche Unterschied zwischen den Disziplinen ist, dass Informatik kein reguläres Schulfach in der Primarund Sekundarstufe I ist. Einige der genannten internationalen Prinzipien und Standards sowie Curri cula werden im Folgenden analysiert, um für die Expertise international anerkann te Kerninhalte und Kompetenzen zu identifizieren. Anschließend werden sie in der Struktur des Kompetenzmodells für informatische Bildung in der Sekundarstufe I der Gesellschaft für Informatik (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2008) dar gestellt. Aus dieser Analyse und Darstellung kann geschlossen werden, ob und wie sich das Kompetenzmodell für die Sekundarstufe auf eines der Primarstufe abbilden lässt. Ziel ist es, ein Kompetenzstrukturmodell für die Primarstufe zu de finieren, das anschlussfähig an das etablierte GI-Modell der Sekundarstufe I ist, für das die informatische Vorbildung in Kita und Grundschule qualifizieren sollte. 2.4.1 Computing in Großbritannien Die CAS-Initiative37 (Computing at School) wurde 2008 von BCS (British Charte red Institute of IT; vergleichbar mit der deutschen Gesellschaft für Informatik) und den IT-Unternehmen Microsoft, Google und Intellect mit der Absicht gegründet, Informatik in die Schule zu bringen. Zuvor wurde in britischen Schulen eher ICT im Sinne einer Nutzungsschulung von Informatiksystemen betrieben. ICT-Curricula waren genau wie in Deutschland wenig erfolgreich (u. a. Empfehlungen der The Royal Society, 2012). Sie haben Kinder und Jugendliche eher davon abgeschreckt, sich für Informatik und deren Methoden zu interessieren und von der Disziplin ein falsches Bild vermittelt.  Die CAS-Initiative umfasste zu Beginn wenige engagierte Lehrkräfte und Aka demikerinnen und Akademiker, wuchs aber schnell auf hunderte und inzwischen über 6.000 Mitglieder. Das Konsortium CAS hat zunächst vor allem politischen Einfluss genommen, indem verdeutlicht wurde, dass Informatik eine wissen schaftliche Disziplin ist, die eigene Ideen, Prinzipien, Techniken und Methoden entwickelt, die in weiten Bereichen des Lebens Anwendung finden. Dabei basiert 37 http:/ /www.computingatschool.org.uk/ 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder103 sie auf einer eigenen Art informatischen Denkens (Computational Thinking), die generell zur Lösung von Problemstellungen (auch ohne die Anwendung von In formatiksystemen) herangezogen werden kann und zunehmend Einzug in viele andere Disziplinen findet.  Damit wurde erreicht, dass der bis dahin bestehende ICT-Unterricht (Bedien kompetenzen von Informatiksystemen) hinterfragt und neue nationale Curricula für „Computing“ ab der Grundschule ausgearbeitet wurden und ab dem Jahr 2014 das Fach an Grundschulen eingeführt wurde. Darin wurden nach wie vor wichti ge Nutzungskompetenzen (ICT und digital literacy) als wesentliche Grundlagen beibehalten, aber eben um informatische Kompetenzen erweitert, damit Infor matiksysteme und in ihnen realisierte Informatikkonzepte auch verstanden und reflektiert eingesetzt werden können, um selbst kreativ Lösungen für vorliegende Aufgabenstellungen zu gestalten. Zur Darstellung der angestrebten Kompetenzen informatischer Bildung wer den Themenbereiche der Informatik (Key Concepts: Languages, Machines, and Computation, Data and Representation; Communication and Coordination; Abs traction and Design; Computers and Computing are part of a wider context ) und typische Handlungen und Denkweisen (Key Processes: Abstraction, Modelling, Decomposing, Generalising, and Programming ) beschrieben. Daraus werden In halte und Umfang für eine Vorbildung in der Primarund Sekundarstufe abgelei tet, die die Themen Algorithmen, Programme, Daten, Computer, Kommunikation und Internet sowie „vertiefende Themen“ umfassen. Für die zu erreichende Ausbildungsniveaus werden im CAS-Konzept für die Altersstufen (Key stages 1–4) (je nach in der Schule verfügbaren Stunden) ab der Primarstufe neun angestrebte Kompetenzniveaus (Level 1–8 plus exceptional) un terschieden:  Key stage 1: In Vorschule bis 2. Klasse (Alter 5–7) können die Kompetenzstu fen 1 bis ggf. 3 erreicht werden.  Level 1: über Abläufe (storyboards) sprechen, Gegenstände anordnen, Gegenstände, die Eingaben verarbeiten, erkennen, programmierbare Spielzeuge nutzen.  Level 2: eigene Abläufe (storyboards) zeichnen, direkte Anweisungen geben, mit programmierbaren Spielzeugen bestimmte Aufgaben erfül len, Gegenstände klassifizieren.  Key stage 2: In der 3.–6 . Klasse (Alter 7–11) werden entsprechend die Kom petenzstufen 2 bis 4 angestrebt.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich104  Level 3: Gemeinsamkeiten in Storyboards erkennen, eine Serie von An weisungen planen, lineare Anweisungen geben, systematisch Daten präsentieren.  Level 4: eine Sequenz von Ereignissen analysieren und repräsentieren, verschiedene Datentypen (Text, Zahl) erkennen, die Präzision einer programmiersprachlichen Syntax verstehen, Anweisungen mit Auswahl und Wiederholung geben, einen Algorithmus durchdenken und das Ergebnis voraussagen. Darauf aufbauend sollen im durchgängigen Informatikunterricht in der Sekundar stufe die weiteren Kompetenzebenen erreicht werden:  Key stage 3: In den Klassen 7–9 (Alter 11–14) sind dies die Kompetenzstufe 5 bis 6.  Level 5: Probleme zerlegen und in einer geeigneten Notation präsentie ren, ausgewählte Algorithmen analysieren und erläutern, ähnliche Prob-lemstellungen und dafür verwendbare Algorithmen erkennen, Variablen in einem Programm explorieren, Anweisungsfolgen schrittweise entwi ckeln und erproben.  Level 6: etwas komplexere Probleme (Suchen und Sortieren) beschrei ben, Systemkomponenten grafisch darstellen, Modelle für ähnliche Pro blemstellungen angeben, Programme analysieren und Verhalten vorher sagen, verschiedene Lösungen vergleichen, parametrisierte Prozeduren und Funktionen nutzen.  Key stage 4: In den Klassen 10–12 (Alter 14–17) entsprechend unserer Se kundarstufe II werden die weiteren Kompetenzstufen 7 bis 8 und für besonders begabte Schülerinnen und Schüler in vertiefenden Informatikkursen die Stufe exceptional angestrebt.  Level 7: Suchund Sortier-Algorithmen beschreiben, Probleme mit ge eigneter Notation zerlegen, Ähnlichkeiten in etwas komplexeren Prob lemen erkennen, vorgegebene Programmbausteine zusammenfügen, komplexere Datenstrukturen, einschließlich relationale Datenbanken, nutzen, Programmierwerkzeuge geeignet auswählen, textbasiertes Pro grammieren.  Level 8: geeignete Programmierkonstrukte wählen, passende Model le für komplexere Probleme finden, weitergehende Fehlersuche und Debugging, komplexere Datenstrukturen analysieren und optimieren, Beziehung zwischen Realität, Modell, Logik, Algorithmus und Visualisie rung verstehen.2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder105  Exzeptionell: professionelle Programmiersprache nutzen, für Problem klassen generelle Modelle angeben. Das englische Bildungsministerium hat die Vorschläge der Kommission aufgegrif fen und ab 2014 ein durchgehendes Fach Computing eingeführt, das in den für den Bereich der Expertise relevanten Bereich (Key stages 1 und 2) folgende Kom petenzen verpflichtend benennt (Department for Education, 2013):  Key stage 1: Vorschule bis 2. Klasse (Alter 5–7)  Verstehen, was Algorithmen sind und wie sie in Form von Programmen auf Digitalrechnern (Geräten) implementiert werden, verstehen, dass Programme präzisen und eindeutigen Anweisungen folgen.  Einfache Programme selbst entwickeln und austesten.  Logische Schlüsse ziehen, um das Verhalten von einfachen Programmen vorherzusagen.  Digitaltechnologien zweckgerichtet einsetzen, um digitale Inhalte zu erzeugen, zu organisieren, zu speichern, darauf zuzugreifen und diese anzupassen.  Im Alltag den Gebrauch von digitalen Technologien wahrnehmen.  Digitale Technologien sicher und respektvoll nutzen und dabei Daten privat halten und wissen, an wen man sich wenden kann, wenn es Be denken gegenüber Inhalten oder Kontaktanfragen aus dem Internet gibt.  Key stage 2: In der 3.–6 . Klasse (Alter 7–11)  Programme entwerfen, entwickeln, implementieren und testen, die spe zifischen Ziele erfüllen, u. a. Simulationen physikalischer Systeme; Pro bleme durch Dekomposition lösen.   In Programmen Sequenz, Verzweigung und Schleifen nutzen; Program me mit Variablen und verschiedenen Formen von Einund Ausgaben ent wickeln.  Durch logische Schlüsse das Verhalten von einfachen Algorithmen erklä ren, Fehler in Algorithmen und Programmen finden und diese korrigie ren .  Rechnernetzwerke inklusive das Internet verstehen, wie diese verschie dene Dienste zur Verfügung stellen, wie das World Wide Web und deren Möglichkeiten für Kommunikation und Kollaboration einschätzen.  Suchtechnologien effektiv nutzen und einschätzen, wie Suchergebnisse ausgewählt und angeordnet (ranked) werden; digitale Inhalte kritisch bewerten.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich106  Softwarewerkzeuge (inklusive Web-Dienste) auf verschiedenen Infor matiksystemen (PC, Tablet, Smartphone) auswählen, kombinieren und nutzen, um eine Bandbreite digitaler Objekte (Programme, Systeme, Inhalte) zielgerichtet zu kreieren und zu verwalten. Dies umfasst das Sammeln, Analysieren, Evaluieren und Präsentieren von Information und Daten.  Digitale Technologien sicher (safe), respektvoll und verantwortlich nut zen; akzeptables und inakzeptables Verhalten erkennen und Wege zur Meldung von Bedenken kennen. Für das Curriculum wurden eine Menge von Unterrichtsideen und Materialien entwickelt38 und entsprechende Weiterbildungen für Lehrkräfte konzipiert. Alle inhaltlichen Punkte betreffen immer sowohl Aspekte der reflektierten Nutzung – engl. digital literacy (DL) und der Informationstechnologie (ICT) als auch der grundlegenden informatischen Konzepte (Computer Science – CS). Dabei bilden anfangs eher Nutzungskompetenzen und mit zunehmendem Alter und steigen-den Kompetenzstufen die informatischen Konzepte den Schwerpunkt (siehe Tabelle 1). Für den in dieser Expertise betrachteten Altersbereich sind vor allem die Kompetenzstufen 1 bis 3 (ggf. teilweise 4) relevant. 38  h ttp:/ /primary.quickstartcomputing.org/ und http:/ /community.computingatschool.org.uk/resources [Zugriff am 05.03.2018]2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder107 CS ICT DL 1Understand what algorithms are Create simple programsUse technology purpo-sefully to create digital contentUse technology purpo-sefully to store digital contentUse technology purpo-sefully to retrieve digital contentUse technology safely Keep personal information private Recognise common uses of information technology beyond school 2Understand that algo-rithms are implemented as programs on digital devicesUnderstand that programs execute by following precise and unambiguous instructionsDebug simple programsUse logical reasoning to predict the behaviour of simple programsUse technology purpose-fully to organise digital contentUse technology purpose-fully to manipulate digital contentUse technology respect  fullyIdentify where to go for help and support when they have concerns about content or contact on the internet or other online technologies 3Write programs that ac complish specific goalsUse sequence in programsWork with various forms of inputWork with various forms of outputUse search technologies effectivelyUse a variety of software to accomplish given goalsCollect informationDesign and create contentPresent informationUse technology respon-siblyIdentify a range of ways to report concerns about contact 4Design programs that accomplish specific goalsDesign and create pro-gramsDebug programs that ac complish specific goalsUse repetition in programsControl or simulate physi-cal systemsUse logical reasoning to detect and correct errors in programsUnderstand how compu-ter networks can provide multiple services, such as the World Wide WebAppreciate how search results are selectedSelect a variety of software to accomplish given goalsSelect, use and combine internet servicesAnalyse informationEvaluate informationCollect dataPresent dataUnderstand the op-portunities computer networks offer for commu-nicationIdentify a range of ways to report concerns about content Recognise acceptable/unacceptable behaviourZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich108 CS ICT DL 5Solve problems by decomposing them into smaller partsUse selection in programsWork with variablesUse logical reasoning to explain how some simple algorithms workUse logical reasoning to detect and correct errors in algorithmsUnderstand computer networks, including the internetAppreciate how search results are rankedCombine a variety of software to accomplish given goalsSelect, use and combine software on a range of digital devicesAnalyse dataEvaluate dataDesign and create systemsUnderstand the opportunities computer networks offer for colla-borationBe discerning in evalua-ting digital Tabelle 1. Die Kompetenzstufen 1–5 aufgefächert nach informatischen Kompetenzen (CS), reflektierter Nutzung (DL), und Grundwissen zu Informationstechnologien (ICT) (Computing at School Working Group, 2013, S. 25). 2.4.2 Computational Thinking in den USA Auch in den Vereinigten Staaten wird diskutiert, ob und wie ein durchgängiges Fach Informatik auch ab der Primarstufe eingeführt werden kann. Die Bestrebun gen von Verbänden und Lehrervereinigungen erhalten prominente Unterstützung: Der ehemalige Präsident Obama nahm an einer „Hour of Code“ teil und wurde laut den Websites des Weißen Hauses zum ersten amerikanischen Präsidenten, der selbst programmiert hat. Dabei kündigte er ein 4 Mrd. schweres Programm für die nächsten Jahre an, um Informatik in Schulen zu etablieren: „,In the coming years, we should build on that progress, by … offering ev ery student the hands-on computer science and math classes that make them job-ready on day oneʻ. […] give all students across the country the chance to learn computer science (CS) in school [. . .] recognizing that CS is a ,new basicʻ skill necessary for economic opportunity and social mo bility“ (The White House, 2016). Die aktuelle Situation bezüglich informatischer Bildung in allgemeinbildenden Schulen wird in den USA generell als problematisch und ungenügend eingeschätzt (Wilson, Sudal, Stephenson & Stehlik, 2010). Genau wie in Deutschland gibt es dabei Unterschiede in den einzelnen Bundesstaaten. In dem Bericht „Running on Empty“ wird deutlich, dass über ein Drittel der Bundesstaaten in ihren Schulen 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder109 weder ICT noch informatische Bildung, ein weiteres Drittel lediglich ICT-Grundbildung und das verbleibende Drittel zum Teil auch Informatikwahlangebote aufweist. Durch diese Situation hat die Informatik in den USA in den letzten Jahren an Nachwuchs verloren. Seitens der ACM ( Association for Computing Machinery,  vergleichbar mit der deutschen GI) gibt es ein Curriculum für Sekundarstufen und studienvorbereitende Vertiefungskurse (Advanced Place ment Prüfungen). Die Informatiklehrkräftevereinigung CSTA (Computer Science Teachers Association) hat Empfehlungen für Informatikstandards erarbeitet, die als Rahmenwerk für künftige Lehrplanausgestaltung seitens der Bundesstaaten dienen sollen („CSTA K-12 Computer Science Standards“, 2011). Der Vorschlag zielt auf ein durchgängiges Curriculum K-12. In dem Dokument wird der untrag bare Zustand der mangelnden informatischen Bildung in den USA kritisiert. In den meisten Staaten werden derzeit lediglich Nutzungskompetenzen vermittelt (digital literacy und ICT), während die informatischen Kompetenzen fehlen. Häufig herrsche bei Politikern, Eltern und Lehrkräften sogar die Fehlvorstellung, dass sich diese Disziplinen gar nicht unterscheiden: „... general public is not as well educated about computer science as it should be, to the point that the nation fac es a serious shortage of computer scientists at all levels that is likely to continue into the foreseeable future. “ Genau wie bei den zuvor dargestellten britischen Vor schlägen werden die, wenn überhaupt in Curricula vorhandenen, vorherrschen den Angebote für reine IT-Nutzungskompetenzen um den Schwerpunkt informa tischer Bildung angereichert. Die amerikanischen und britischen Arbeitsgruppen standen im Austausch und haben sich gegenseitig bereichert. Die CSTA-Standards thematisieren die Felder (1) Collaboration, (2) Computational Thinking, (3) Computing Practice and Programming und (4) Community, Global and Ethical Impacts. Dabei wird betont, dass Kinder informatische Bildung (Computing) wegen der vielseitigen, oft kreativen Facetten lieben: „… the combination of art, narrative, design, programming, and sheer enjoyment that comes from creating their own virtual worlds.“ Die Empfehlungen für Informatikstandards unterscheiden drei Kompetenz stufen (Level), die durch Abstufung in Alterssegmente in insgesamt sechs Stufen ausdifferenziert werden. Davon sind die beiden ersten (Level 1:3 für das Alter 5–8 Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich110 (K-3) und Level 1:6 für das Alter 8–11 (Klassen 3–6)) relevant für die in dieser Expertise betrachtete Altersspanne und das damit zu erreichende Kompetenzni veau. Für die erste Kompetenzstufe unter der Bezeichnung „Computer Science and Me“ (K-6; Vorschule bis Klasse 6 im Alter von 5–11) sollen die fundamenta len Konzepte der Informatik allen Schülerinnen und Schülern ab der Primarstufe präsentiert werden. Die Expertengruppe der CSTA-Empfehlungen geht davon aus, dass dies erreicht werden kann, indem Technologienutzung, Anwendungen und zugrunde liegende Informatikkonzepte in anderen Schulfächern integriert unter richtet werden. Im ersten Altersbereich (K-3) vergleichbar zu Key stage 1 des britischen Curri culums werden die vier Kompetenzbereiche beschrieben:  Im Kompetenzbereich Collaboration geht es auf der ersten Altersstufe darum, Programme zur Sammlung von Informationen einzusetzen und elektronisch zu kommunizieren und zusammenzuarbeiten.   Der Kompetenzbereich Computational Thinking umfasst das Lösen altersge rechter logischer Aufgaben unter Zuhilfenahme von Programmen und Apps, das Arrangieren und Verwalten von Information, das Nutzen von Programmen, um eigene Geschichten in Bilder und Texte zu fassen, und die Erkenntnis, dass Rechner Information in Form von in Form der Ziffern 0 und 1 verarbei ten und Programme entwickelt werden, um Computer (inklusive Smartphones und Tablets) zu steuern.  Computing Practice and Programming umfasst Kompetenzen, die eher der Nutzung von Werkzeugen zum Erzeugen, Arrangieren, Verwalten von Infor mation und digitalen Repräsentationen und explizit dem Einsatz beim Lernen zuzuordnen sind (in unserer Einordnung eher ICT/digital literacy).  Auch der Kompetenzbereich Community, Global and Ethical Impacts ist eher der ICT literacy zuzuordnen und beschreibt das Erkennen ethisch korrekter Nutzung von Informatikwerkzeugen (einschließlich des Internet). In der Altersstufe bis Klasse 6 (vergleichbar Key stage 2 des britischen Curricu lums) werden die folgenden Kompetenzen angestrebt:  Im Bereich Collaboration sollen Standardwerkzeuge wie Textverarbeitung, Präsentationssoftware, Tabellenkalkulation individuell und kollaborativ genutzt werden und dabei auch auf Online-Ressourcen zurückgegriffen werden. 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder111  Der Kompetenzbereich Computational Thinking ist am ehesten der informati schen Bildung zuzuordnen. Er umfasst auf dieser Altersstufe das Verständnis, wie Algorithmen aus Einzelschritten konstruiert werden, die Dekomposition von Problemstellungen sowie den Einsatz von Simulationen zur Problemlösung.   Erneut bildet der Kompetenzbereich Computing Practice and Programming den Schwerpunkt, der im Wesentlichen die kompetente Zusammenstellung und Nutzung von Informatikwerkzeugen zum Erzeugen, Manipulieren und Verwalten von digitalen Objekten sowie deren Bedeutung für das eigene Ler nen sowie Anwendungen in Berufen umfasst. Programmieren wird lediglich in einem der neun Punkte in Form visueller Sprachen beschrieben.  Der Kompetenzbereich Community, Global, and Ethical Impacts erweitert die Basiskompetenzen der Vorstufe um die Diskussion ethischer Nutzung sowie der kritischen Reflexion der Auswirkungen und Sicherheit von Informatiksys temen. Beispiele zu allen Themen finden sich im CSTA Web Repository of teaching mate rials: http:/ /drupdev. csc . villanova. edu/csta7/.  Im Vergleich zum britischen Curriculum fällt insgesamt auf, dass in den CSTA Empfehlungen in beiden Altersbereichen mehr Gewicht auf der Nutzung von Werk zeugen liegt (digital literacy & ICT) und deutlich weniger informatische Kompeten zen explizit beschrieben werden (Programmieren, Programmkonstrukte, Algorith men, Vorhersage des Verhaltens von Programmen). Dafür wird mehr Wert gelegt auf Nutzungskompetenzen von Informationstechnologie zur Zusammenarbeit (explizites Themenfeld Collaboration) und zum Erkennen von Informatikwerkzeugen im Alltag und beruflichen Kontext, in denen Informatikbildung hilfreich sind.  Außerdem wird bei der CSTA explizit die Binärdarstellung erwähnt. Die drei zuletzt genannten Bereiche sind in den britischen Vorschlägen nicht zu finden.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich112 Level 1:3 K-3 (Age 5–8) Level 1:6 3–6 (Age 8-11) CollaborationGather information and communicate electronically with others with support from teachers, family members, or student partners.Use productivity technology tools (e . g ., word processing, spreads heet, presentation software) for individual and collaborative writing, communication, and publishing activities. Work cooperatively and colla-boratively with peers, teachers, and others using technology.Use online resources (e. g ., email, online discussions, collaborative web environments) to participate in collaborative problem-solving acti-vities for the purpose of developing solutions or products. Identify ways that teamwork and collaboration can support problem solving and innovation. Computational ThinkingUse technology resources (e. g ., puzzles, logical thinking pro-grams) to solve age-appropriate problems.Understand and use the basic steps in algorithmic problem solving (e . g ., problem statement and exploration, examination of sample instances, design, implementation, and testing). Use writing tools, digital cameras, and drawing tools to illustrate thoughts, ideas, and stories in a step-by-step manner.Develop a simple understanding of an algorithm (e.g ., search, se quence of events, or sorting) using computer-free exercises. Understand how to arrange (sort) information into useful order, such as sorting students by birth date, without using a computer.Demonstrate how a string of bits can be used to represent alphanumeric information. Recognize that software is created to control computer operations.Describe how a simulation can be used to solve a problem. Demonstrate how 0s and 1s can be used to represent information.Make a list of sub-problems to consider while addressing a larger problem. Understand the connections bet ween computer science and other fields.2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder113 Level 1:3 K-3 (Age 5–8) Level 1:6 3–6 (Age 8-11) Computing Practice, ProgrammingUse technology resources to conduct age-appropriate Research.Use technology resources (e. g ., calculators, data collection probes, mobile devices, videos, educati-onal software, and web tools) for problem-solving and self-directed learning. Use developmentally appropriate multimedia resources (e. g ., interactive books and educa-tional software) to support learning across the curriculum.Use general-purpose productivity tools and peripherals to support personal productivity, remedi-ate skill deficits, and facilitate learning. Create developmentally approp riate multimedia products with support from teachers, family members, or student partners.Use technology tools (e. g ., multi media and text authoring, presen-tation, web tools, digital cameras, and scanners) for individual and collaborative writing, communication, and publishing activities. Construct a set of statements to be acted out to accomplish a simple task (e. g ., turtle instructions).Gather and manipulate data using a variety of digital tools. Identify jobs that use computing and technology.Construct a program as a set of step-by-step instructions to be ac ted out (e. g ., make a peanut butter and jelly sandwich activity). Gather and organize informa-tion using concept-mapping tools.Implement problem solutions using a block-based visual programming language. Use computing devices to access remote information, communicate with others in support of direct and independent learning, and pursue personal interests. Navigate between webpages using hyperlinks and conduct simple searches using search engines. Identify a wide range of jobs that require knowledge or use of computing.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich114 Level 1:3 K-3 (Age 5–8) Level 1:6 3–6 (Age 8-11) Community,  Global, and Ethical ImpactsPractice responsible digital citizenship (legal and ethical behaviors) in the use of technology systems and software.Discuss basic issues related to responsible use of technology and information, and the consequences of inappropriate use. Identify positive and negative social and ethical behaviors for using technology.Identify the impact of technology (e . g ., social networking, cyber bullying, mobile computing and communication, web technologies, cyber security, and virtualization) on personal life and society. Evaluate the accuracy, relevance, appropriateness, comprehensi-veness, and biases that occur in electronic information sources. Construct a program as a set of step-by-step instructions to be ac ted out (e. g ., make a peanut butter and jelly sandwich activity). Tabelle 2. Die in diese Expertise eingeflossenen CSTA-Kompetenzlevel undbereiche. 2.4.3 Digital Technologies in Neuseeland (& Australien) Parallel zur Erstellung dieser Expertise wurden auch für Australien (http:/ /www. australiancurriculum.edu .au/technologies/digital-technologies/curriculum/f-10 [Zugriff am 05.03 .2018]) und Neuseeland Curricula ausgearbeitet und zur Um setzung vorgeschlagen (Duncan & Bell, 2015). Sie orientieren sich an den zuvor dargestellten Initiativen der USA und Großbritannien, strukturieren die Kompetenzbereiche aber ein wenig anders, um den Anschluss an die existierenden Kompetenzstufenmodelle der Sekundarstufe im Bereich digitaler Technologien zu erleichtern. In beiden Entwürfen werden neben den rein informatischen Aspekten ebenfalls die Kompetenzen der Nutzung von Informatikwerkzeugen und digitalen Technologien beschrieben. Das australische Curriculum betont in der ersten Stufe ähnlich wie der CSTA-Vorschlag für die USA stärker Aspekte, wie digitale Techno logien funktionieren (Binärdarstellung). Im neuseeländischen Entwurf werden die Inhalte in sechs Kategorien einge teilt: (1) Algorithms, (2) Programming, (3) Data representation, (4) Digital device infrastructure, (5) Digital applications und (6) Humans and computers. Diese Kategorien sollen die Kernprinzipien der Informatik widerspiegeln: „This classi fication corresponds to the key ideas in computation, since digital devices apply algorithms to data through the practical means of programming, and they produce 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder115 digital content which must then be considered in the context of its impact on the individual and society“ (Duncan & Bell, 2015). Das vorgeschlagene Modell zielt auf die existierenden Standards ab, die infor matische Kompetenzen für ein Alter ab 15 Jahren beschreiben. Die angestrebten Kompetenzen werden in sechs Kategorien für fünf darunterliegende Level ausdif ferenziert, wobei im Vorschlag ein eher konservativer und ein fortschrittlicherer, weitergehender Ansatz unterschieden werden. Für diese Expertise sind wiederum die ersten beiden Kompetenzstufen interessant.  Auf der New Zealand Curriculum-Stufe (NZC-Stufe) 1 (Alter 5–7) (1) Verstehen, was Algorithmen sind, und diesen folgen können (interpretieren). (2) Im Bereich Programmierung sollen erste kleine Programme für kybernetische Systeme (Roboter, Turtle) entwickelt werden. Beim „fortschrittlichen Vor schlag“ soll dabei schon einfache Iteration erfolgen und das Suchen von Feh lern behandelt werden. (3) Der Bereich Data representation wird auf dieser Altersstufe im konservativen Vorschlag noch nicht betrachtet; im fortschrittlichen sollen in Form der Ziffern 0 und 1 als Repräsentation von Text und Bildern verstanden werden. (4) Digit al device infrastructure beschreibt die (physischen, motorischen) Bedien kompetenzen digitaler Systeme (Gesten, Klicken, Maus, Tastatur und Touchscreen). Im weitergehenden Vorschlag sollen die Softwareund Hardwarekom ponenten zusätzlich beschrieben werden. (5) Digital applications umfasst die Kompetenzen, um digitale Inhalte zu erzeu gen, zu organisieren, zu verändern und darauf zugreifen zu können. Der weiter gehende Vorschlag nennt explizit Multimedia als digitalen Inhalt. (6) Der Bereich Humans and computers soll vor allem den sicheren Gebrauch der Informationstechnologie ermöglichen, indem persönliche Informationen ge schützt und Befürchtungen des Missbrauchs bekannt gemacht werden. Der erweiterte Vorschlag umfasst zusätzlich das Erkennen des Einsatzes im Alltag.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich116 Auf der folgenden NCZ-Stufe 2 (Alter 7–9) sollen diese Kompetenzbereiche alter sentsprechend erweitert werden: (1) Pr obleme sollen zerlegt und Fehler in Algorithmen gefunden und korrigiert werden. Beim weitergehenden Ansatz sollen Schritte zur Problemlösung mit betrachtet werden. (2) Die Programmierung in visuellen Umgebungen soll auf Variablen erweitert werden, Iteration und Fallunterscheidung. Beim weniger konservativen Ansatz sollen dabei interaktive Programme entwickelt und getestet werden. (3) E s soll verstanden werden, wie die Binärdarstellung als Data representation genutzt wird. Im erweiterten Vorschlag soll dies für verschiedene Informati onsformen (Text, Bild, Symbole) erfolgen. (4) Die Bedienung der Digital device infrastructure soll auf Datenerfassung und transfer ausgeweitet werden und im erweiterten Fall die Problemsuche und behebung beinhalten. (5) Digital applications sollen, aufbauend auf den ersten Erfahrungen, kombiniert werden und auch das Suchen umfassen, im weniger konservativen Ansatz auch die erweiterte Suche und Darstellung von Ergebnissen in einfachen Ta bellen und Charts berücksichtigen. (6) Der Bereich Humans and computers soll um respektvollen und verantwortli chen Umgang erweitert werden. Im erweiterten Vorschlag beinhaltet dies auch die Analyse gesellschaftlicher Bedarfe und die Kommunikation von Informati on . Das neuseeländische Modell stimmt in großen Teilen mit dem amerikanischen und britischen überein. Im Vergleich zum CSTA-Vorschlag wird genau wie beim bri tischen Vorschlag in der ersten Altersstufe darauf verzichtet, den Aspekt der Re präsentation von Information in Form digitaler Daten zu thematisieren. Dafür wird ähnlich wie beim amerikanischen Vorschlag der Bereich der Bedienung digitaler Technologien mehr Augenmerk gewidmet. Der „weniger konservative“ Vorschlag geht in den einzelnen Bereichen etwas weiter als der amerikanische. Das australische Modell unterscheidet „Verständnis von und Wissen über“ von „Fähigkeiten und Fertigkeiten im Umgang mit“ digitalen Technologien. Die Altersstufen werden wie im Neuseeländischen Modell vorgenommen: F-2 (Alter 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder117 5–7) und Year 3 and 4 (Alter 7–9). Insgesamt entspricht dieser in 2016 umgesetz te Vorschlag weitgehend den anderen Modellen. In der Stufe F-2 sollen Schülerinnen und Schüler Erfahrungen im Kreieren, Verwalten und Nutzen von digitalen Objekten durch spielerischen Umgang mit In formatiksystemen (inklusive Robotern, programmierbaren Spielzeugen etc. ) und Sammlung und Organisation von Daten und deren multimedialer Repräsentation sammeln. Ferner sollen sie Schritte zur algorithmischen Problemlösung kennen lernen und den Nutzen von Informatiksystemen im Alltag beschreiben können. Der ethisch verantwortungsvolle und vor allem für die eigene Person sichere Umgang soll bei der Nutzung zur Kommunikation und beim Lernen mit digitalen Me dien eingeübt werden. Am Ende der darauffolgenden Stufe (Years 3–4) sollen Schülerinnen und Schüler die Facetten von Informatiksystemen (Hardund Software) für ihren Ge brauch einschätzen können und erklären, wie Informationen in Form von Daten zielgerichtet repräsentiert werden können. Sie sollen für einfache Problemstel lungen einfache (zum Teil interaktive) Programme entwickeln und implementie ren und dabei Entwurfsentscheidungen erläutern können. Sie können Informatik werkzeuge sicher (safe) und zielgerichtet einsetzen. 2.4.4 Schweizer Lehrplan 21 Im Projekt Lehrplan 21 hat die Deutschschweizer Erziehungsdirektoren-Konferenz (D-EDK) von 2010–2014 den Lehrplan 21 erarbeitet. Zunächst war darin für die frühen Stufen keine informatische Bildung enthalten. Nach Protesten einiger Ver bände und Studien der Hasler Stiftung hat daraufhin eine Kommission den Lehr plan 21 um ein Modul „Medien und Informatik“ ab der Klasse 3 erweitert. Das Modul enthält Anwendungs(eher ICT-Nutzung und Medienbildung) und Grundlagenkompetenzen (eher Informatische Hintergründe). Der Bereich ICT literacy wird als Voraussetzung informatischer Erfahrungen und Kompetenzen bereits für den Zyklus 1 (Klassenstufe 1-2) thematisiert. Folgen de Kompetenzen sind beschrieben:  Geräte einund ausschalten, Programme starten, bedienen und beenden so wie einfache Funktionen nutzen,   sich einund ausloggen  Dokumente ablegen und wiederfinden  mit einfachen Bedienelementen (GUI) umgehenZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich118 Für den Bereich der informatischen Bildung werden im Wesentlichen ab Zyklus 2 (Klassenstufe 3–4) für die Bereiche (1) Daten, (2) Algorithmen und (3) Informa tiksysteme folgende Kompetenzen beschrieben: Die Schülerinnen und Schüler  können Daten aus ihrer Umwelt   in unterschiedlichen Darstellungsformen darstellen, strukturieren und auswerten,   entsprechende Dateiformate unterscheiden   und kennen Baum(-Verzeichnisse) und Netzstrukturen (Web).  können einfache Problemstellungen analysieren, mögliche Lösungsverfahren beschreiben und in Programmen umsetzen (und testen).  Abläufe mit Verzweigungen und Schleifen  Einfache Algorithmen mit Parametern interpretieren  Programme als eindeutige Anweisungen verstehen  verstehen Aufbau und Funktionsweise von informationsverarbeitenden Sys temen und können Konzepte der sicheren Datenverarbeitung anwenden  Betriebssystemund Anwendungsebene unterscheiden  verschiedene Speicherarten (z.  B . Festplatten, Flashspeicher, Haupt speicher) und deren Vorund Nachteile und Größenbeschränkungen verstehen   können bei Problemen mit Geräten und Programmen Lösungsstrategien anwenden (z. B . Hilfe-Funktion, Recherche).  können erklären, wie Daten verloren gehen können, und kennen die wichtigsten Maßnahmen, sich davor zu schützen Im Vergleich zu den zuvor aufgeführten Ansätzen, greift der Schweizer Vorschlag informatisch etwas kürzer, ist aber dennoch weiter gefasst, als der Status quo in Deutschland. Im Schweizer Entwurf wird deutlicher als in den anderen inter nationalen Vorschlägen, dass eine digitale Bildung auf drei unterscheidbaren aber nicht trennscharf abgrenzbaren Kompetenzbereichen beruht: (digitale) Medienbildung, ICT-Anwendungskompetenz und informatische Bildung (siehe Abbildung 23). Diese Ansicht wird ebenfalls in der Dagstuhlerklärung der GI und in weiteren Strategiepapieren der Fachbereichs Informatik und Ausbildung der GI vertreten (vgl. Kapitel 1. 6).2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder119 Abbildung 23. Informatische Bildung als interdisziplinäres Gebiet (aus Deutschschweizer Erziehungsdirektion, 2015) 2.5  Einor dnung der internationalen Standards in den Ordnungsrahmen eines Kompetenzmodells für informatische Bildung in der Primarstufe Im Folgenden soll zunächst das Kompetenzstrukturmodell vorgestellt werden, das den 2008 veröffentlichten Empfehlungen für Bildungsstandards in der Informatik der Sekundarstufe I (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2008) zugrunde liegt.  Diese Empfehlungen bilden derzeit die wesentliche Basis aller Ausgestaltungen der Bundesländer, die Informatik in der Sekundarstufe I vorsehen. Allerdings bleibt kritisch anzumerken, dass die GI-Empfehlungen von einem durchgängigen Fach Informatik in der Sekundarstufe I ausgehen, während in den meisten Bun desländern Informatik lediglich als Wahlfach für die Klassenstufen 8 und 9 exis tiert. Zusätzlich gibt es in den Stufen 5 und 6 an vielen Schulen ICT-Anwendungs kurse entweder als eigenständige Fächer oder integriert in andere. Daher sind die in den GI-Empfehlungen formulierten Kompetenzen faktisch nicht erreichbar. Bei der Ausgestaltung der Sekundarstufen-I-Informatik erfolgt daher in der Regel eine Auswahl aus dem gesamten Katalog. – MINT-Fach; – exakte, analytische und konstruktive Wissenschaft; – Domäne der Informatik-Fachlehrper-sonen. – Medienwissen,nutzung undreflexion; – Sozialwissenschaft; – Domäne der Medienpädagogen. –  – Sozialwissen– Domäne der Medi– Vierte Kulturtechnik“ neben Lesen, Schreiben, Rechnen; – Voraussetzung für Berufsund Studierfähigkeit; – keine Wissenschaft, sondern eine Anwenderfähigkeit; – Domäne aller Lehrpersonen.Informatik MedienbildungICT-Anwendungskompetenz (Digital Literacy)Informatische Bildung – ein interdisziplinäres GebietZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich120 2.5.1  K ompetenzstrukturmodell für informatische Bildung in den Sekundarstufen Die Empfehlungen für Informatikstandards orientieren sich an dem NCTM-Kompetenzstrukturmodell (NCTM – National Council of Teachers of Mathematics, 1989, 1991, 1995, 2000) der US-amerikanischen Mathematik, die ebenfalls den Bil dungsstandards der Mathematik in Deutschland zugrunde liegen. In den NCTM und den GI-Empfehlungen werden jeweils fünf Inhaltsund Prozessbereiche un terschieden. „Die Inhaltsbereiche charakterisieren mindestens zu erwerbende fachliche Kompetenzen. Die Prozessbereiche beschreiben, auf welche Art und Weise die Schülerinnen und Schüler mit den genannten Fachinhalten umgehen sollen“ (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2008). Daher sind die zu erwerben den Kompetenzen jeweils als eine Kombination von Inhaltsund Prozessberei chen zu beschreiben (s. Abbildung 24). Die jeweiligen Bereiche sind dabei nicht trennscharf voneinander abzugrenzen. Die Kompetenzen werden für die Klassenstufen 5–7 und 8–10 beschrieben. Übergeordnetes Ziel ist es, alle Schülerinnen und Schüler für ein Leben in einer digital geprägten Welt vorzubereiten. Dabei sollen sie den grundlegenden Aufbau von Informatiksystemen und deren Funktionsweise verstehen, um damit „einerseits deren zielgerichtete Anwendung bei der Lösung von Proble men, aber auch die leichte Erschließung anderer Systeme der gleichen Anwendung zu ermöglichen. Die schulische Auseinandersetzung mit dem Aufbau und der Funktionsweise von Informatiksystemen darf dabei aber nicht nur auf der Ebene der Benutzungsschnittstelle erfolgen, die sich bereits bei einer nächsten Produktversion oder bei Verwendung ei nes Produkts eines anderen Herstellers ändern kann“ (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2008, S. 19). Den Ausgangspunkt für einen allgemeinbildenden Zugang bildet die Repräsenta tion von „Information“ zu Fragestellungen aus der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler durch „Daten“ (Inhaltsbereich 1 – I1). Des Weiteren gehört zur Allge meinbildung die Erkenntnis, dass Daten und Algorithmen (I2) in einer bestimm ten, präzise festgelegten Sprache (I3) formuliert werden müssen, um von einem Rechner oder einem einfachen Modell, wie das der Automaten (I3), automatisch verarbeitet werden zu können. Dabei können Informatiksysteme verschiedener Anwendungsbereiche (I4) modelliert und einfache Teile implementiert (Prozessbereich 1 – P1) werden, deren Einsatz das Zusammenleben in unserer Gesell schaft wesentlich gestalten (I5). Dabei sind Chancen und Risiken abzuwägen und mögliche Entwurfsentscheidungen zu begründen und zu bewerten (P2). Diese Inhaltsbereiche sollen in einem Unterricht behandelt werden, der Schülerinnen 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder 121 und Schüler zu sachgerechter „Kommunikation“ (P4) unter Verwendung informatischer Fachsprache, zu informatischem „Strukturieren“ (P3), „Begründen“, „Be-werten“ und zur „Kooperation“ anregt und innerinformatische Erkenntnisse mit solchen außerhalb der Informatik „vernetzt“ . Ab bildung 24. Empfehlungen für Bildungsstandards der Informatik in der Sekundarstufe I aus www.informatikstandards.de Diese Struktur ist in Anlehnung an die NCTM-Standards über viele Workshops mit Lehrkräft en und Fachdidaktikern in ca . 5 Jahren entstanden . Im Einzelnen sind die Kompetenzbereiche über alle Jahrgangsstufen zusammenfassend in den Emp-fehlungen folgendermaßen defi niert (GI – Gesellschaft  für Informatik e . V ., 2008, S . 20) . Die fünf Inhaltsbereiche beschreiben, womit sich die Schülerinnen und Schüler beschäft igen: Information und Daten (I1) Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  verstehen den Zusammenhang von Information und Daten sowie verschiede-ne Darstellungsformen für Daten,  verstehen Operationen auf Daten und interpretieren diese in Bezug auf die dargestellte Information,  führen Operationen auf Daten sachgerecht durch . Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich122 Algorithmen (I2) Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  kennen Algorithmen zum Lösen von Aufgaben und Problemen aus verschie denen Anwendungsgebieten und lesen und interpretieren gegebene Algorith men,  entwerfen und realisieren Algorithmen mit den algorithmischen Grundbau steinen und stellen diese geeignet dar. Sprachen und Automaten (I3)Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  nutzen formale Sprachen zur Interaktion mit Informatiksystemen und zum Problemlösen,  analysieren und modellieren Automaten. Informatiksysteme (I4)Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  verstehen die Grundlagen des Aufbaus von Informatiksystemen und deren Funktionsweise,  wenden Informatiksysteme zielgerichtet an,  erschließen sich weitere Informatiksysteme. Informatik, Mensch und Gesellschaft (I5)Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  benennen Wechselwirkungen zwischen Informatiksystemen und ihrer gesell schaftlichen Einbettung,  nehmen Entscheidungsfreiheiten im Umgang mit Informatiksystemen wahr und handeln in Übereinstimmung mit gesellschaftlichen Normen,  reagieren angemessen auf Risiken bei der Nutzung von Informatiksystemen.2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder123 Die Prozessbereiche beschreiben die Art und Weise, wie sich Schülerinnen und Schüler mit den Fachinhalten auseinandersetzen. Sie geben Hinweise, wie die In halte in einem Unterricht didaktisch umgesetzt werden können. Modellieren und Implementieren (P1) Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  erstellen informatische Modelle zu gegebenen Sachverhalten,  implementieren Modelle mit geeigneten Werkzeugen,  reflektieren Modelle und deren Implementierung. Begründen und Bewerten (P2)Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  stellen Fragen und äußern Vermutungen über informatische Sachverhalte,  begründen Entscheidungen bei der Nutzung von Informatiksystemen,  wenden Kriterien zur Bewertung informatischer Sachverhalte an. Strukturieren und Vernetzen (P3)Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  strukturieren Sachverhalte durch zweckdienliches Zerlegen und Anordnen,  erkennen und nutzen Verbindungen innerhalb und außerhalb der Informatik. Kommunizieren und Kooperieren (P4)Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  kommunizieren fachgerecht über informatische Sachverhalte,  kooperieren bei der Lösung informatischer Probleme,  nutzen geeignete Werkzeuge zur Kommunikation und Kooperation.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich124 Darstellen und Interpretieren (P5) Schülerinnen und Schüler aller Jahrgangsstufen  interpretieren unterschiedliche Darstellungen von Sachverhalten,  veranschaulichen informatische Sachverhalte,  wählen geeignete Darstellungsformen aus. Seit ca. 2009 beschäftigte sich eine GI-Arbeitsgruppe dann mit der Entwicklung von Standards für die Informatik in der Sekundarstufe II. Diese Standards wurden nach mehrjährigen Diskussionen in den Fachgremien im Januar 2016 von der GI verabschiedet und publiziert (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2016a). Die Struktur der Sekundarstufe-I-Standards wurde beibehalten, die inhaltliche Be schreibung innerhalb der Bereiche allerdings leicht angepasst (insbesondere bezüglich des Modellierungsaspekts). Ergänzend werden für die Sekundarstufe II entsprechend der Anforderungen an einheitliche Abiturprüfungen als dritte Di-mension drei Anforderungsbereiche unterschieden: (1) Reproduktion(2) Reorganisation und Transfer (3) Reflexion und Problemlösung. Daraus ergibt sich das dreidimensionale Kompetenzmodell (siehe Abbildung 25):2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder125 Abbildung 25. Kompetenzmodell der Bildungsstandards Informatik für die Sekundarstufe II Die jeweiligen Kompetenzbereiche werden in den Standards entsprechend nach Anforderungsbereichen unterschieden und für die Stufen EF und Q1/Q2 dabei je weils nach Anspruchsniveaus für einen Grundoder Leistungskurs differenziert.  Für die inhaltliche Beschreibung sei auf die Standards selbst verwiesen. 2.5.2  A bbildung der Komponenten internationaler Curricula in den Ordnungsrahmen eines vorgeschlagenen Kompetenzmodells für informatische Bildung in der Primarstufe Die im vorherigen Abschnitt analysierten Kompetenzen aus den internationa len Standards und Curricula werden im Folgenden in den Ordnungsrahmen der GI-Standards der Sekundarstufen dargestellt. Dabei wird herausgearbeitet, dass der Rahmen weitgehend genutzt werden kann, die Bereiche im Altersbereich der Primarstufe allerdings unterschiedlich umfangreich bzw. mit deutlichen Schwer punkten zu behandeln sind. Ferner wird deutlich, dass der gesamte Schnittstel lenbereich zur ICT-Anwendungskompetenz und digital literacy innerhalb der informatischen Kompetenzen nur abgedeckt werden kann, wenn ein zusätzlicher Prozessbereich definiert wird. Dieser Prozessbereich, den wir im Folgenden als P0: Interagieren und Explorieren einführen, lässt sich in den internationalen Stan dards häufig finden. Im Anhang sind die in den internationalen Standards und Curricula genann ten Kompetenzen unter den jeweiligen Zuordnungen zu den Inhaltsbereichen im Original zusammengefasst. Im Folgenden werden zunächst diese Zuordnungen zu Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich126 den informatischen Prozessbereichen und anschließend den Inhaltsbereichen zu sammenfassend beschrieben. Einordnung der internationalen Standards in die Prozessbereiche Aus den Kompetenzbeschreibungen der internationalen Ansätze geht häufig nicht direkt hervor, wie sich Schülerinnen und Schüler mit den Fachinhalten auseinan dersetzen. Daher lässt sich im Folgenden eine Zuordnung aller beschriebenen Kompetenzen eher zu den Inhaltsbereichen angeben und dabei die möglichen Prozessbereiche andeuten, da die Art der Auseinandersetzung mit einem Fachinhalt häufig von der didaktischen Auseinandersetzung in der unterrichtlichen Si tuation abhängt. Meist sind die Kompetenzen lediglich als „Verstehen“ oder „Er kennen“ ausgewiesen. Das Verständnis können die Kinder aktiv erlangen, indem sie etwas modellieren und implementieren (P1) und dabei Teile begründen und bewerten (P2). Dabei werden häufig Aspekte strukturiert und vernetzt (P3) und je nach didaktischer Methode dabei kooperiert und kommuniziert (P4). Fachinhalte müssen auch jeweils dargestellt und die fachliche Darstellung interpretiert wer den (P5). Vor allem müssen sich Kinder in der aktiven Auseinandersetzung mit Fachkonzepten, Algorithmen, Programmen oder Informatiksystemen Strukturen und Abläufe erschließen, indem sie mit diesen interagieren und diese explorieren (P0), um sich ein mentales Modell aufzubauen. Daher erweitern die Autorinnen und Autoren der Expertise das GI-Kompetenzmodell der Sekundarstufen um die sen Prozessbereich. (P0) Interagieren und ExplorierenDas Autorenteam schlägt nach Analyse und Diskussion der in den internationa len Standards vorgefundenen Kompetenzbeschreibungen vor, einen zusätzlichen Prozessbereich für das Kompetenzmodell in der Primarstufe einzuführen. Die ser Prozessbereich beschreibt grundlegende Kompetenzen, sich den Umgang mit Informatiksystemen oderkomponenten zu erschließen. Wie kann man sys tematisch und fundiert mit Informatiksystemen interagieren? Wie können diese systematisch erschlossen werden, um ein mentales Modell von Funktionsund Wirkungsweisen und Strukturen aufzubauen? Diese Grundfertigkeiten müssen als Voraussetzung erworben werden, um die anderen Prozesse beim Lernen im Kontext zu unterstützen. Wenn sie im Primarbereich ausreichend erworben sind, können sie in der Sekundarstufe I angewendet und vertieft werden, daher tauchen sie in diesem Modell nicht mehr auf, sondern werden als orthogonale Kompetenz in den anderen fünf Prozessbereichen mitgedacht. Der Prozessbereich wird häufig mit dem Inhaltsbereich I4 (Informatiksysteme) kombiniert (vgl. Kapitel 3. 4). Zusammenfassend werden derartige Kompetenzen 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder127 in allen internationalen Standards für die betrachteten Altersstufen beschrieben: Informatiksysteme oderkomponenten und typische informatische Abläufe (I4) …  fundiert nutzen (Komponenten, Architektur, Devices, Dokumentablage etc. )  gezielt/adäquat anwenden (insbesondere Kommunikation und Kooperation und Erstellung digitaler Artefakte)  auswählen, vergleichen (Voraussetzung für Begründen und Bewerten)  explorieren und ein mentales Modell aufbauen, dabei von der Außensicht auf Systeme auf Funktionsweisen und erklärende innere Strukturen schließen   mit Informatiksystemen lernen Auch wenn sie in den Standards weniger ausführlich gelistet werden, so lassen sich alle anderen Inhaltsbereiche immer auch mit dem Prozessbereich P0 Interagieren und Explorieren kombinieren:   I1 Information und Daten : Daten gezielt ablegen und finden (Dateien, Namen, Typen), Datenbanken verwenden, Information suchen, ein Modell entwickeln, wie Informationen in Form von Daten organisiert werden können etc.  I2 Algorithmen und Programme: z . B . einfache Algorithmen anwenden (einen Roboter steuern), dabei schrittweise explorieren, Algorithmen durchspielen, dabei mit den Gegenständen interagieren, sich Programme erschließen.  I3 Sprachen und Automaten : dieser Inhaltsbereich wird in den internationalen Standards kaum beschrieben. Beispiele sind aber auch in der jungen Altersstufe vorstellbar, z. B. eine Webadresse (URL) im korrekten Format ein geben, einen Wecker stellen, …  I5 Informatik, Mensch und Gesellschaft : zu erkennen, in welchen Bereichen Informatiksysteme eine Rolle spielen, kann z. B . durch Rollenspiele erfolgen. (P1) Modellieren und Implementieren Der gesamte Inhaltsbereich I2 (Algorithmen und Programme) wird im Wesentlichen (aber nicht exklusiv) mit diesem Prozessbereich verknüpft (ausführliche Auf listung im Abschnitt ‚Einordnung der Inhaltsbereiche‘ und im Anhang), z. B . Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich128  A pupil should know how to write executable programs in at least one lan guage (CAS, S.14, Programming ) .  Construct a set of statements to be acted out to accomplish a simple task (e . g ., turtle instructions) (CSTA S.14, L1:3.CPP 4.) .  Implement problem solutions using a block-based visual programming language (CSTA S.14, L1:6.CPP 6.)  können Programme mit Schleifen, bedingten Anweisungen und Parametern schreiben und testen (CH LP21, KL. 3-4). (P2) Begründen und Bewerten Viele der Inhaltsbereiche bieten Möglichkeiten des Begründens und Bewertens (s. mögliche Zuordnungen im folgenden Abschnitt). In den Kompetenzbeschreibun gen sind allerdings oft nur die Themen explizit aufgeführt, ohne dass dargestellt wird, auf welche Weise das Verstehen erfolgt. Dies kann häufig die Möglichkeit des Begründens und Bewertens eines Sachverhalts beinhalten, auch wenn es auf der jungen Altersstufe eher die Ausnahme sein wird, z. B .   I4 (Informatiksysteme): Apply strategies for identifying simple hardware and software problems that may occur during use (CSTA S.14, L1:6.CD 3.) . (P3) Strukturieren und Vernetzen Der Prozessbereich P3 ist häufig ein impliziter Bestandteil von P1, da beim Mo dellieren zunächst ein Sachverhalt analysiert und strukturiert wird. Außerdem wird beim Modellieren und beim Darstellen und Interpretieren (P5) mit Informa tiksachverhalten vernetzt. Daher kann P3 in allen Inhaltsbereichen eine Rolle spielen, insbesondere im Bereich I2 (Algorithmen und Programme), sicher auch in I1 (Daten) und I4 (Informatiksysteme). In I5 spielt gerade das Vernetzen mit Sachverhalten außerhalb der Informatik eine Rolle. Vorzufindende Beispiele aus den internationalen Standards sind:  I1 (Information und Daten): Gather and organize information using concept mapping tools (CSTA S.14, L1:3.CPP 6.) .  I2 Algorithmen (und Programme): Algorithms are developed according to a plan and then tested. Algorithms are corrected if they fail these tests (CAS, S .13, Algorithms, Key stage 2).2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder129  I1, I2, I4 (Informatiksysteme): Understand how to arrange (sort) information into useful order, such as sorting students by birth date, without using a com puter (CSTA S.13, L1:3.CT 3.) .  I1, I2, I4, ggf. I5 (Informatik, Mensch und Gesellschaft): Make a list of sub-problems to consider while addressing a larger problem (CSTA S. 13, L1:6.CT 5.) .   I5: Understand the connections between computer science and other fields (CSTA S.13, L1:6.CT 6.) .  I2, ggf. I4, I5: It can be easier to plan, test and correct parts of an algorithm separately (CAS, S.13, Algorithms, Key stage 2). (P4) Kommunizieren und Kooperieren Generell ist der Prozessbereich P4 eher eine Frage der didaktischen Methode und eine überfachliche Kompetenz. Daher taucht sie ohne konkrete Beispiele mit methodischer Umsetzung in den Inhaltsbereichen der internationalen Standards kaum explizit auf. Allerdings ist erwähnt, dass die informatische Methode des Problemlösens (I1, I2, vor allem I4) häufig kooperativ erfolgt. Explizit genannt ist ferner, dass zur kooperativen Problemlösung auch Kommunikationsund Kooperationswerkzeuge genutzt werden (I4, I5). Beispiele sind:   Gather information and communicate electronically with others with support from teachers, family members, or student partners (CSTA S. 13, L1:3.CL 1.) .  Work cooperatively and collaboratively with peers, teachers, and others using technology (CSTA S. 13, L1:3.CL 2.) .  Use productivity technology tools (e. g. , word processing, spreadsheet, pre sentation software) for individual and collaborative writing, communication, and publishing activities (CSTA S.13, L1:6.CL 1.) .  Use online resources (e. g. , email, online discussions, collaborative web en vironments) to participate in collaborative problem-solving activities for the purpose of developing solutions or products (CSTA S.13, L1:6.CL 2.) .  Identify ways that teamwork and collaboration can support problem solving and innovation (CSTA S.14, L1:6.CL 3.) .Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich130  Use computing devices to access remote information, communicate with others in support of direct and i ndependent learning, and pursue personal inter ests (CSTA S.14, L1:6. CPP 7.) . (P5) Darstellen und Interpretieren Das Darstellen und/oder Interpretieren informatischer Beschreibungen kommt in allen Inhaltsbereichen und häufig in Kombination mit anderen Prozessbereichen vor . P1 ist ohne P5 kaum möglich.  Information can be stored and communicated in a variety of forms e.g . num bers, text, sound, image, video (CAS, S.16, Data, Key stage 1).  Use writing tools, digital cameras, and drawing tools to illustrate thoughts, ideas, and stories in a step-by-step manner (CSTA S.13, L1:3. CT 2.).  Structured data can be stored in tables with rows and columns. Data in tables can be sorted. Tables can be searched to answer questions. Searches can use one or more columns of the table (CAS, S.16, Data, Key stage 2). Einordnung der internationalen Standards in die GI-Inhaltsbereiche Im Gegensatz zu den Prozessbereichen fällt eine Einordnung der in den internatio nalen Standards genannten Kompetenzen in den inhaltsbezogenen Ordnungsrahmen der GI einfacher, da die Inhalte jeweils explizit aufgeführt sind. (I1) Information und Daten Der Inhaltsbereich der Darstellung von Information in Form von Daten wird in allen Vorschlägen, außer dem neuseeländischen, konservativen Vorschlag, aufgegrif fen . Allerdings stellt er keinen Schwerpunkt in den Ansätzen dar. Bei der Umset zung der CAS Vorschläge in das englische Curriculum hat der Bereich zusätzlich an Stellenwert eingebüßt und wird nur am Rande erwähnt. Bei der CSTA wird die Kompetenz explizit beschrieben. Zusammengefasst wird in einigen Ansätzen beschrieben, dass Kinder in den unteren Stufen verstehen, dass sich verschiedene Formen von Information (Text, Grafik, Bild, Audio) in Form binärer Daten auf Computern darstellen und verarbeiten lassen. Ferner sollen sie mit verschiedenen Geräten, Information sammeln und digital verwalten können (Fotos, Scan, Audioaufnahmen, …). In der zweiten Altersstufe werden bereits Fehler in der Darstellung und ein möglicher Umgang damit thematisiert. Eine explizit genannte Datenstruktur ist die Tabelle; die genannten Verfahren sind das Sortieren von Objekten (oder Reprä sentationen) nach gewählten Eigenschaften und das Suchen und Finden digital 2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder131 verwalteter Information. Ein Informatiksystem, das im Umfeld der Darstellung von verteilter Information genannt wird, ist das World Wide Web. (I2) Algorithmen (und Programmierung) Der Inhaltsbereich Algorithmen (und hier ergänzt um die Programmierung, weil dieser Bereich in vielen internationalen Curricula in einem Atemzug genannt wird) bildet in fast allen internationalen Entwicklungen einen Schwerpunkt. Es gibt zahlreiche angestrebte Kompetenzen und viele ausgearbeitete Beispiele. Auf der jüngsten Altersstufe soll zunächst ein Verständnis entwickelt werden, dass Algorithmen und Programme in Form eindeutiger vordefinierter Anweisun gen formuliert werden. Für deren Beschreibung wird eine präzise Sprache benö tigt . Diese Prinzipien sind auch in der Lebenswelt der Kinder, unabhängig von der Implementierung in Informatiksystemen, zu beobachten. Erste Programmierkon zepte (Sequenz, ggf. schon Wiederholung, strukturierte Zerlegung) können mit geeigneten Werkzeugen oder Alltagsbeispielen erarbeitet werden. Erste Algorith men, wie das systematische Sortieren nach Eigenschaften können durchgeführt und exploriert werden. Kinder können lernen, eindeutigen Anweisungen nach Re geln zu folgen (Interpretieren von einfachen Algorithmen). In der zweiten Altersstufe sollten dann auch weitergehende Programmier konzepte wie Variablen, bedingte Verzweigung und Schleifen genutzt werden. In der Regel sollte die Programmierung von Algorithmen mit programmierbaren Spielzeugen und visuellen Programmierumgebungen eingeführt werden. Die Not wendigkeit von Programmiersprachen (mit vordefinierten Bedeutungen und der Möglichkeit eindeutiger Formulierungen) soll verstanden werden. Auch der Pro zess einer systematischen Entwicklung (Strukturierte Zerlegung, Einsatz digita ler Werkzeuge zur Problemlösung, Entwicklung und Test) sollen bereits eingeübt werden. (I3) Sprachen und Automaten Im eigentlichen Sinn der GI-Standards der Konzepte der theoretischen Informa tik (Automaten, Grammatiken) findet sich zu diesem Inhaltsbereich naturgemäß in den internationalen Ansätzen für die unteren Altersstufen nichts. Es gibt ei nen aktuellen Artikel über einen Unterricht bezüglich Automatentheorie für die „Grundschule“, der sich aber auf Experimente in den Klassen 5 bis 7 bezieht (Isayama, Ishiyama, Relator & Yamazaki, 2016). Wenn man den Bereich dahinge hend interpretiert, dass ein Verständnis der Darstellung von Sprachen und deren Eigenschaften sowie Regeln und Werkzeuge zum zustandsgesteuerten Program mieren in diesem Bereich beschrieben werden, könnten Teile der im vorherigen Inhaltsbereich I2 (Algorithmen & Programmierung) genannten Aspekte auch hier zugeordnet werden, insbesondere wenn es um Steuerung von Robotern etc. geht. Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich132 Dieser Bereich wird vor allem im britischen Ansatz betrachtet, weniger im ameri kanischen oder neuseeländischen. Wir formulieren in Kapitel 3 und 4 eigene Ideen für mögliche Umsetzungen, die in dieser Form nicht in den internationalen Curricula vorkommen, z. B .  formaler Aufbau und Regeln, z. B . von Straßennamen, Gruppen in Kitas, Auf bau von URLs  systematisches Erschließen und Konfigurieren von Informatiksystemen als „formale“ Sprache (P0) (I4) Informatiksysteme Der Bereich Informatiksysteme bildet wiederum einen Schwerpunkt in allen inter nationalen Ansätzen. Dabei geht es häufig darum, Komponenten und Funktions weisen von Informatiksystemen zu erkennen, sich diese erschließen zu können, fundiert und reflektiert zu nutzen und dabei die notwendige Vorsicht walten zu lassen (Schnittstelle zum folgenden Inhaltsbereich ‚Informatik, Mensch und Gesellschaft‘). Ein großer Teil der mit diesem Inhaltsbereich verbundenen Kompe tenzen ist eng mit dem neu vorgeschlagenen Prozessbereich P0 ‚Interagieren und Explorieren‘ verbunden. Insgesamt liegt hier die Schnittstelle zur IT literacy und fundierten Nutzungskompetenzen nah, die naturgemäß in den jungen Altersstufen einen Schwerpunkt bilden und eine fundamentale Voraussetzung für die wei terzuentwickelnden informatischen Kompetenzen bilden, außer wenn diese rein ‚unplugged‘ verfolgt werden. (I5) Informatik, Mensch und Gesellschaft Der Inhaltsbereich ‚Informatik, Mensch und Gesellschaft‘ findet sich in allen internationalen Ansätzen mit einem Schwerpunkt auf einem sicheren und ethisch korrekten Umgang mit Informatiksystemen, insbesondere dem World Wide Web und darin verfügbaren sozialen Medien. Die Kinder sollen als erstes lernen, dass zu überlegen ist, wem welche Daten preisgegeben werden und hinter welchen Interaktionen Gefahren lauern können. Sie sollen lernen, sich bei Zweifeln an El tern und Lehrkräfte zu wenden. Auf der anderen Seite sollen sie verstehen, dass am anderen Ende eines Kommunikationskanals Menschen sitzen und dass daher auch bei der Interaktion mit Programmen Kommunikationsregeln gelten. Ferner umfasst der Inhaltsbereich das Erkennen, wie sehr der Alltag mit Infor matiksystemen durchdrungen ist. Die Kinder sollen lernen, Informatiksysteme zu identifizieren und deren Rollen wahrzunehmen.2  Fundierung von Zieldimensionen auf Ebene der Kinder133 2.6 Ergebnis/Fazit Die in Abschnitt 2.1 genannten Studien zu Kindern in digitalen Welten belegen, dass Kinder zwar insgesamt selbstsicher mit Informatiksystemen agieren, dabei allerdings häufig die zugrunde liegenden Prinzipien nicht kennen und daher die Konsequenzen ihres Handelns nicht immer richtig einschätzen können. Ferner ist ihre Mediennutzung weitgehend konsumierender Art (Medienangebote im Web nutzen, Videos ansehen, spielen). Sie vernachlässigen die mögliche kon struktive und kreative Möglichkeit, mit und innerhalb von Informatiksystemen Neues zu schaffen und sich ihre digitalen Welten nützlich zu gestalten. Unserer Einschätzung nach könnte eine besondere Rolle von Schulen und ggf. auch Kin dergärten darin bestehen, neben den vorherrschenden konsumierenden Nut zungsaktivitäten weitere Interaktionsmöglichkeiten undtypen zu fördern und aufzuzeigen. Zudem könnten Interaktionen nicht nur isoliert und individuell, sondern Informatiksysteme durch Eltern und Kinder zusammen erlebt werden, so dass die Erfahrungen versprachlicht, verarbeitet und altersgerecht reflektiert und eingeordnet werden können. Die festgestellten lernpsychologischen Voraussetzungen sprechen dafür, dass informatische Bildung in Kitas und in der Grundschule sowohl sinnvoll als auch möglich ist. Die Kinder sind prinzipiell kognitiv dazu in der Lage, ausgewähl te informatische Konzepte nachzuvollziehen, zu verstehen und umzusetzen. Sie sind für informatische Aspekte zu begeistern, und zwar Mädchen und Jungen glei chermaßen. Ferner existiert eine Reihe von erprobten Lerntools für unterschiedliche Zugangsweisen, die für den Einsatz an Kitas und Grundschulen grundsätzlich ge eignet erscheinen. Dabei können Zugänge mit und ohne Computer, Tablets und Smartphones genutzt werden. Häufig erlauben programmierbare Spielzeuge, Erfahrungen im kreativen, gestalterischen, programmierenden Umgang mit tech nischen Geräten spielerisch zu machen. Alternativ stehen Mikrowelten und Ent wicklungsumgebungen mit visuellen, blockorientierten Programmiersprachen zur Verfügung. Diese Alternativen bieten Kindern die Möglichkeit, frühzeitig die Phä nomene der durch Informatiksysteme geprägten Welt aktiv zu erkunden und erste Schritte des informatischen Denkens zu erfahren. Welche Kompetenzen in den jungen Altersstufen als Vorbildung für eine durchgängige schulische informatische Bildung anzustreben sind, ist bislang weitgehend unerforscht. Dennoch etablieren derzeit international einige fort schrittliche Bildungssysteme informatische Bildung in der Primarstufe und in der Sekundarstufe I als durchgängige Pflichtfächer, um Schülerinnen und Schülern informatische Denkweisen und Problemlösekompetenzen mittels informatischer Methoden frühzeitig zu vermitteln. Diese Denkweisen qualifizieren sowohl für Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich134 eine fundierte und reflektierte Nutzung von als auch die kreative Gestaltung der eigenen Lebenswelt mit Informatiksystemen. Wir haben die angestrebten Kompetenzen der Prinzipien, Standards und Curricula aus Großbritan-nien, den USA, Neuseeland und der Schweiz zusammengetragen und im Detail analysiert und die se in den Ordnungsrahmen des in Deutschland etablierten Kompetenzstrukturmodells für infor matischen Bildung (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2008) eingeordnet. Eine wichtige Erkenntnis dieser Analyse und Zuordnung war die Erweiterung des vorge gebenen GI-Modells um einen weiteren Prozessbereich, der das Interagieren und Explorieren von Informatiksystemen und informatischen Methoden beschreibt. Das resultierende erweiterte Kompetenzmodell dient in den folgenden Kapiteln 3 und 4 dazu, die Zieldimensionen für Kinder und Pädagoginnen und Päda gogen strukturiert darzustellen und anhand konkreter Beispiele und Umsetzungs vorschläge zu diskutieren. 3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder135 3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder Die im Folgenden vorgestellten Zieldimensionen auf Ebene der Kinder beschreiben mögliche Zielkompetenzen, die von Kitaund Grundschulkindern durch entspre chende Maßnahmen erreicht werden können. Die Struktur dieser Zielkompeten zen orientiert sich am Kompetenzbegriff von Weinert. Demnach sind Kompetenzen „die bei Individuen verfügbaren oder durch sie erlernbaren kognitiven Fä higkeiten und Fertigkeiten, um bestimmte Probleme zu lösen sowie die da mit verbundenen motivationalen, volitionalen und sozialen Bereitschaften und Fähigkeiten, um die Problemlösungen in variablen Situationen erfolg reich und verantwortungsvoll nutzen zu können“ (Weinert, 2001, S. 27) . Übertragen auf informatische Kompetenzen bestehen diese demnach aus den notwendigen kognitiven Fähigkeiten und Fertigkeiten, die sowohl informatikspezifisch, als auch überfachlich sein können und motivationale, volitionale und so ziale Bereitschaft und Fähigkeiten beinhalten. Zur strukturierten Darstellung von Kompetenzen werden hier Kompetenzmo delle, speziell Kompetenzstrukturmodelle, verwendet. Typischerweise orientiert sich die Strukturierung eines Kompetenzmodells an den zu bewältigenden Anfor derungen. Die verschiedenen „Kompetenzen und Teilkompetenzen werden vor al lem nach den Inhalten der relevanten Aufgaben und den zur Lösung dieser Aufga ben zu bewältigenden Anforderungen definiert“ (Hartig & Klieme, 2006, S. 131). Abbildung 26. Zieldimensionen informatischer Bildung auf Ebene der Kitaund Grund schulkinderMotivation & Lernfreude im Umgang mit informatischen Fragestellungen Kognitive Kompetenzen (allg. Intelligenz, Arbeitsge-dächtnis, Aufmerksamkeit) (Schrift-)Sprachliche Kompetenzen Soziale KompetenzenInteresse an Informatiksystemen Selbstwirksamkeitserwartung im Umgang mit Informatik (und Technik) Übergreifende  Basiskompetenzen KinderInformatische KompetenzenMotivation, Interesse & Selbstwirksamkeit im Umgang mit  Informatik(systemen)Informatische Prozessbereiche (P0) Interagieren & Explorieren (P1) Modellieren & Implementieren (P2) Begründen & Bewerten (P3) Strukturieren & Vernetzen (P4) Kommunizieren & Kooperieren (P5) Darstellen und Interpretieren Informatische  Inhaltsbereiche(I1) Information & Daten (I2) Algorithmen (& Programmierung) (I3) Sprachen & Automaten (I4) Informatiksysteme (I5) Informatik, Mensch &  GesellschaftZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich136 Das im Folgenden vorgestellte Modell orientiert sich dabei u. a. an dem von Benz et al. (2017) für die frühe mathematische Bildung formulierten und überträgt über greifende Basiskompetenzen, Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit auf den Umgang mit Informatik(systemen) sowie informatische Kompetenzen (Benz et al. , 2017). Letztere werden in Form eines Kompetenzstrukturmodells beschrie ben, das sich, wie in Kapitel 2 dargelegt, an das der GI-Empfehlungen für Stan dards im Fach Informatik für die Sekundarstufe I (GI – Gesellschaft für Informatik e . V . , 2008) anlehnt. Der parallel zur Entstehung dieser Expertise durch die Ge sellschaft für Informatik verabschiedete Entwurf für Bildungsstandards zum Ende der Sekundarstufe II hat diese Struktur der Prozessund Inhaltsbereiche ebenfalls übernommen. Der aktuell im Entwurf befindliche Vorschlag für GI-Empfehlungen für die Primarstufe hält sich ebenfalls an die etablierte Struktur der erstgenannten Standards. Aus Sicht der Autorinnen und Autoren ist es daher naheliegend, zu versuchen, diese Struktur für den Elementarund den Primarbereich weitgehend zu übernehmen, um die Anschlussfähigkeit für die Sekundarstufenkompetenz modelle zu gewährleisten. Darüber hinaus sollen aber auch die internationale Diskussion und internationale Curricula zur informatischen Bildung, insbesondere in der Grundschule und Elementarerziehung, berücksichtigt werden. Die einschlägigen Ergebnisse unserer Analyse aus Kapitel 2.4 dieser Expertise und grundsätzliche Überlegungen zu einem informatischen Explorationsund Gestal tungskreis haben uns veranlasst, die etablierte Struktur der GI-Bildungsstandards um die Prozessdimension P0 ‚Interagieren und Explorieren‘ zu erweitern (siehe Abbildung 26). 3.1 Übergreifende Basiskompetenzen Abbildung 27. Übergreifende Basiskompetenzen Die im Folgenden genannten Basiskompetenzen stellen keine ausschließlichen Zielkompetenzen informatischer Bildung dar. Sie können einerseits informatische Bildungsprozesse beeinflussen und andererseits durch Lernprozesse im Rahmen Kognitive Kompetenzen  (allg. Intelligenz, Arbeitsge dächtnis, Aufmerksamkeit) (Schrift-)Sprachliche  Kompetenzen Soziale KompetenzenÜbergreifende  Basiskompetenzen3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder137 informatischer Bildung gefördert werden. Dies bezieht sich vor allem auf die Be reiche Problemlösekompetenz und Sozialkompetenz. Da diese fachunabhängigen Basiskompetenzen, bei entsprechender Kompetenzstufe, den informatischen Lernprozess positiv beeinflussen können, sind sie ggf . auch als Kontrollvariablen in der Begleitforschung von Relevanz. Die über greifenden Basiskompetenzen umfassen die drei Kategorien: Kognitive, sprachli che und soziale Kompetenzen (siehe Abbildung 27). 3.1.1 Kognitive Kompetenzen Kognitive Fähigkeiten im Rahmen der allgemeinen Intelligenz oder auch der Auf merksamkeit spielen beim Lernen jeglicher Art eine Rolle. Es ist davon auszuge hen, dass entsprechend stärkere Ausprägungen auch Auswirkungen auf das Ler nen informatischer Inhalte, insbesondere im Bereich des Problemlösens, haben. Kognitive Kompetenzen bieten sich daher im Rahmen einer Evaluation als Kont rollvariablen an. 3.1.2 (Schrift-)Sprachliche Kompetenzen Der Erwerb informatischer Kompetenzen ist eng verbunden mit der Entwicklung einer informatischen Fachsprache, die u. a. zahlreiche Anglizismen enthält (Com puter, Hardware, Software, …). Die Kinder können diese Begriffe bei der Einfüh rung durch pädagogische Fachkräfte, die ihnen als Modell dienen, aufnehmen, auch ohne englische Sprachkenntnisse zu haben. Dabei ist es essenziell, dass die pädagogischen Fachkräfte die Terminologie beherrschen und konsequent anwenden . Spezielle Messinstrumente zur Erhebung informatischer Sprachentwicklung sind derzeit nicht bekannt. 3.1.3 Soziale Kompetenzen Soziale Kompetenzen spielen immer dann eine große Rolle, wenn im Team bzw. in Gruppen gelernt und gearbeitet wird. Gerade in der Informatik spielt diese Lern und Arbeitsform eine große Rolle, sei es in der gemeinsamen Bearbeitung von Problemen, Pairprogramming oder der Diskussion, z. B. über die Bewertung eines Systems, einer Software etc. oder der Beurteilung von gesellschaftlichen und ethi schen Rahmenaspekten. Soziale Kompetenzen sind immer auch ein Ziel informa tischer Bildung, da sie für die typischen projektartigen Lernund Arbeitsformen benötigt und dadurch gefördert werden.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich138 3.2  Moti vation, Interesse und Selbstwirksamkeit bezüglich Informatik Die psychologischen Konstrukte ‚Motivation‘ und ‚Interesse‘ werden, wie von Benz et al. (2017) für die frühe mathematische Bildung dargestellt, als nah ver wandt und unter dem Oberbegriff ‚Motivation‘ betrachtet (Anders, Hardy, Pauen & Steffensky, 2013a; Anders, Hardy, Sodian & Steffensky, 2013b; Benz et al. , 2017; Schiefele, 2009): Interesse bezieht sich auf ein klar abgegrenztes Inhaltsgebiet (etwa auf Fuß ball, Schmetterlinge, klassische Musik oder Überraschungseier), wohingegen Motivation auf eine auszuführende Handlung abzielt. Individuelles Interesse ist ein dauerhaftes, dispositionelles Merkmal des Individuums. Für das Schulalter lassen sich durchaus Interessen für einzelne Schulfächer (und damit Inhaltsbe reiche wie die Mathematik, Sachunterricht/Naturwissenschaften oder Technik/ Informatik o. Ä .) ausmachen. Für das Vorschulalter halten die Autoren solche spezifischen Interessen für eher unwahrscheinlich, sieht man von außergewöhnlichen Fähigkeiten und damit einhergehendem Interesse (etwa für Sport oder das Spielen eines Musikinstruments) ab. Die Motivation allerdings, die in der Literatur häufig mit „situationalem In teresse“ gleichgesetzt wird (Seel, 2003) (z. B . eine bestimmte Handlung auszu führen), ist gängige Triebkraft auch im Vorschulalter. Motivation wird aber nicht durch ein persönlichkeitsimmanentes Interesse ausgelöst, sondern ergibt sich im Vorschulalter aus dem Spielgeschehen, aus dem Anreiz des Spiels selbst sowie aus der emotionalen Nähe zu den Spielkameradinnen undkameraden. Dies bietet insbesondere für informatische Bildung die Möglichkeit, sich mit Informa tiksystemen undkonzepten spielerisch auseinanderzusetzen. Erst im Laufe der Spielerfahrung dürfte sich eine positive Einstellung bzw. eine Ablehnung für ein zelne Spiele bzw. Spielarten undformen ausbilden, was durch die positiven bzw.  negativen Erlebnisse in Vergleichssituationen bedingt ist. Situationales Interesse in Bezug auf Informatik ist nach Ansicht der Autoren im Vorschulalter nicht zu er warten, kann sich aber im Grundschulalter ausbilden, wenn Fächer als wichtig erachtet werden (Benz et al. , 2017).3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder139 Abbildung 28. Motivation und Interesse Die bei Benz et al. (2017) ausführlich diskutierten Konstrukte ‚Motivation‘, ‚Inter esse‘ und ‚Selbstwirksamkeit‘ können analog für Informatik angenommen werden (siehe Abbildung 28). Allerdings liegen für die Informatik weit weniger gesicherte Erkenntnisse aus entsprechenden Studien vor, da Informatikgrundlagen bislang institutionell kaum im Vorschulalter oder der Primarstufe angelegt werden. Es gibt einige Untersuchungen zur Selbstwirksamkeit bezogen auf die reine Nutzung von Computern, die Einstellungen von Kindern im Vorschulalter mit de nen aus der Grundschule (Klassenstufe 2) vergleicht: „Overall, children express positive attitudes towards computers (M = 3 .23, SD = 0. 56). Significant differences in attitudes (…) towards comput ers were found for gender (in favor of boys), grade level (in favor of the older children in grade 2) and socio-economic status (in favor of the chil dren from a lower socio-economic neighborhood, Southside.“ (McKenney & Voogt, 2010, S. 16) Ähnliche Ergebnisse für die Primarstufe fanden auch Vekiri und Chronaki (2008). Der Vorteil der Informatik liegt darin, dass eine altersgerechte Beschäftigung mit Informatiksystemen immer spielerisch erfolgen kann, da Informatiksysteme und darin verwirklichte informatische Konzepte in Form von Spielzeugen reprä sentiert werden können (vgl. Kapitel 2. 3). Wie die Autoren der Mathematikexper tise halten wir es für sinnvoll, dass die Beschäftigung mit informatischen Inhalten auf spielerischem Weg, z. B . durch programmierbares Spielzeug, erfolgt (Benz et a l. , 2017). Dies gilt vor allem für das Vorschulalter, aber auch für die Grund schule: „Prinzipiell ist für den Vorschulbereich zu konstatieren, dass der spiele rische Zugang für die Kinder genuin ist, wohingegen TrainingsprogramMotivation & Lernfreude im Umgang mit informatischen Fragestellungen Interesse an Informatiksystemen Selbstwirksamkeitserwartung im Umgang mit Informatik (und Technik)Motivation, Interesse & Selbstwirksamkeit im Umgang mit  Informatik(systemen)Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich140 me zum einen keine motivationale Kraft entfalten können und sie zum anderen auch nicht effektvoller sind als der spielerische Zugang“ (Benz et a l. , 2017, S. 47; vgl. auch Hauser & Rechsteiner, 2011; Pauen & Pahnke, 2008). Den Autoren ist nur eine Studie bekannt, die den Einfluss von außerschulischen Maßnahmen für informatische Bildung auf die Ausbildung von Selbstwirksamkeit untersucht hat. In seiner Dissertation hat Leonhardt messbare Unterschiede in grundlegenden Einstellungen bezüglich Technik und Informatik zwischen Jungen und Mädchen identifiziert (Leonhardt, 2015). Um diese auszugleichen, hat er ge zielt didaktische Maßnahmen für Mädchen im Alter von 11 bis 12 Jahren konzipiert und dafür mittlere bis starke Effekte der Stärkung ihrer Selbstwirksamkeit empi risch nachgewiesen. Diese Maßnahmen bestehen aus einem Interventionswork shop (zweitägige Roboter-Programmierkurse für Mädchen in ihren Schulen) und privater Folgemaßnahmen (dreitägige weiterführende Programmierworkshops) in den Ferien, um das einsetzende individuelle Interesse zu stabilisieren. Die empiri sche Preund Post-Untersuchung des Interventionsworkshops lieferte zusammen mit der des Aufbauworkshops Erkenntnisse hinsichtlich der Verstetigung und Sta bilisierung von Effekten auf das technische, informatische Selbstkonzept sowie auf die Selbstwirksamkeitserwartung und die Kontrollüberzeugung im Umgang mit Technik. Die Ausbildung eines stabilisierenden emerging individual interest ist bei den Teilnehmenden nach dem Aufbauworkshop vorhanden. Der Wunsch, sich wiederholt mit dem Lerngegenstand auseinandersetzen zu wollen, ist stark ausgeprägt, so dass die Voraussetzung für ein stabiles persönliches Interesse in Bezug auf den Lerngegenstand vorhanden ist. Die Interventionsmaßnahme ist ein erster Schritt, die entstehende Geschlechterdifferenz im Selbstkonzept im Um-gang mit Technik und Informatik zu nivellieren, und zeigt, dass die Lücke zwischen auftretender Umweltsozialisation und zu spät ansetzenden interessefördernden Maßnahmen geschlossen werden kann. Die Studien geben Anlass zur Annahme, dass rechtzeitig beginnende und kontinuierliche informatische Bildung dazu füh ren kann, dass sich ein Geschlechterunterschied der Selbstwirksamkeitserwar tung und Interesse an Informatik gar nicht erst ausbildet. Empfohlene Zielaspekte zur informatischen Selbstwirksamkeit Für die Ausbildung eines positiven informatischen Selbstkonzepts ist es günstig, dass Kinder positive Erfahrungen beim Umgang mit informatischen Inhalten ma chen. Dazu sind realistisch lösbare Aufgaben geeignet, die auf keinen Fall über fordern, aber auch nicht unterfordern sollen. Durch einen spielerischen Umgang mit diesen Aufgaben können Kinder ihre informatischen Kompetenzen erweitern, informatische Darstellungen und regelhafte Abläufe erleben. Sie erfahren, dass 3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder141 dabei erlernte Begriffe und das Verständnis typischer Abläufe geeignet sind, die (virtuelle) Welt der Informatiksysteme zu ordnen und zu durchschauen. Das gibt ihnen Vertrauen, die (digitale) Welt zu erkunden und mitgestalten zu können. Sie spüren die Wirksamkeit ihres Tuns, was sie in ihrem Selbstwirksamkeitsempfin den wachsen lässt. Für Rückmeldungen sollten gemäß Attributionstheorie Erfol ge der eigenen Begabung zugeschrieben werden können, um ein hohes Selbst konzept aufzubauen bzw. zu erhalten, während Misserfolge eher auf mangelnde Anstrengung oder externale Faktoren zurückgeführt werden sollten (Leonhardt, 2015). 3.3 Informatische Kompetenzen der Kinder Im Folgenden beschreiben wir die Inhaltsund Prozessbereiche zur Charakteri sierung von informatischen Kompetenzen auf der Ebene der Kinder. So können wichtige Zieldimensionen informatischer Bildung für diese Adressatengruppe dargestellt werden (siehe Abbildung 29). Diese Darstellung steht im engen Zu sammenhang mit den entsprechenden Zieldimensionen für die pädagogischen Fachund Lehrkräfte. In Kapitel 4.3 werden daher die Inhaltsund Prozessberei che unter Berücksichtigung der spezifischen Anforderungen für diese Zielgruppe erneut aufgegriffen und spezifiziert. Abbildung 29. Verzahnung der Prozessund Inhaltsbereiche zur Darstellung informatischer Kompetenzen Inhaltsbereiche charakterisieren die informatischen Inhalte, die von den Kindern erworben werden sollen. Prozessbereiche beschreiben, auf welche Art und Weise die Kinder diese fachlichen Inhalte beherrschen sollen (vgl . GI – Gesellschaft für InhaltsbereicheProzessbereiche (P0) Interagieren & Explorieren (P1) Modellieren & Implementieren (P2) Begründen & Bewerten (P3) Strukturieren & Vernetzen (P4) Kommunizieren & Kooperieren (P5) Darstellen & Interpretieren(I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Programmierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatiksysteme(I5) Informatik, Mensch & GesellschaftZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich142 Informatik e. V . , 2008, 2016a). Mit anderen Worten: Inhaltsbereiche beschreiben, was Kinder über Informatik erfahren sollten und informatische Prozesse beinhalten, wie Informatik „gemacht/ausgeführt“ wird. Die hier dargestellten Inhalts und Prozessbereiche resultieren zum einen aus den Informatik-Bildungsstan dards und zum anderen aus der Analyse, die Grundlage des vorherigen Kapitels war . Dabei kamen die Autoren dieser Expertise zu dem Schluss, dass es sinnvoll ist, die in den GI-Empfehlungen für informatische Bildungsstandards beschriebenen informatischen Prozesse um den Bereich Anwenden & Explorieren (P0) zu ergänzen. Grundsätzlich lassen sich alle Inhaltsbereiche mit allen Prozessberei chen kombinieren. 3.3.1 Inhaltsbereiche Information und Daten (I1) In der Informatik spielt die systematische Darstellung und automatische Verar beitung von Daten als Träger der Information eine zentrale Rolle. Dabei wird In formation als kontextbezogener Bedeutungsgehalt einer Aussage, Beschreibung etc . verstanden, während Daten Information in formalisierter Art darstellen. Sie eignen sich damit zur Kommunikation, Interpretation und Verarbeitung. Daten können Information in verschiedenen Darstellungsformen codieren (Bilder, Text, Symbole). Eine Repräsentation in einem Programm ist jeweils eine Zeichenfolge, die einer festen Syntax folgt, um automatisch verarbeitet und inter pretiert werden zu können. Für Kinder bekannte Beispiele sind hier etwa Morsen, Zeichensprachen wie z. B . Flaggensignale oder auch die Blindenschrift. Auf Infor matikebene spielt der Binärcode eine große Rolle. Daten werden als Binärcode dargestellt, dieser kann wiederum auf physikalischer Ebene in Ein-/Aus-Signale umgewandelt werden. Zur Information werden Daten dann, wenn sie in einem Bedeutungskontext interpretiert werden. Ein bekanntes Beispiel aus der Lebenswelt von Schülerinnen und Schülern sind Buchstaben und daraus zusammengesetzte Wörter (Daten) und deren Bedeutung (Information). Ein weiteres Beispiel könnten Bilder sein, die sich aus vielen Pixeln zusammensetzen. Kinder sollten den Zusammenhang zwischen Information und Daten verste hen sowie zwischen Darstellungsform und Bedeutung unterscheiden können. Beim Übersetzen von Information in eine bestimmte Darstellungsform (Daten), z . B . SOS in Morsecode, vollziehen Kinder den Prozess des Darstellens oder im umgekehrten Fall des Interpretierens (P5). Kinder können Dinge nach selbst ge wählten Eigenschaften repräsentieren (P1), beispielsweise um sie zu ordnen (P3).3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder143 Algorithmen und Programme (I2) Der Begriff des Algorithmus ist ein zentraler Begriff in der Informatik. Er beschreibt konkrete Handlungsanweisungen, in einer festen Reihenfolge, die notwendig sind, um ein Problem zu lösen bzw. ein Ziel zu erreichen. Für die Zieldimensionen auf Ebene der Kinder bedeutet dies, dass sie Algorithmen begegnen, indem sie altersgerechte Probleme mit Hilfe von Handlungsvorschriften lösen und beschrei ben . Dies können einfache Aufgaben sein, z. B . einen Weg durch ein Labyrinth zu finden, oder komplexere Problemstellungen, etwa das Sortieren von Daten. In der Lebenswelt der Kinder kommen Handlungsvorschriften, z. B. in Form von Spielregeln, Schrittfolgen für Schuhebinden oder Zähneputzen, als Malanlei tungen, Wegbeschreibungen, Kochrezepte etc. , vor. Sie können diese Vorschriften in verschiedenen Repräsentationsformen, z. B . grafisch, als Text oder in einer Pro grammiersprache, lesen und interpretieren (P5) und damit symbolisch ausführen und erkunden (P0). Ferner können derartige Vorschriften umgangssprachlich so wie durch eigene selbstausgedachte Regeln erweitert werden (P1). Je nach Altersstufe der Kinder können bereits Darstellungsformen von Algo rithmen erarbeitet werden. Handlungsvorschriften können z. B. in Form von Sym bolen (Bausteine, Karten z. B . zur Steuerung eines Roboters) oder später in Form von konkreten schriftlichen Anweisungen vorliegen (Verknüpfung zu I3). Der Ein stieg kann ‚unplugged’ erfolgen, indem einfache Symbole auf Papier genutzt und in die richtige Reihenfolge gebracht werden, um beispielsweise einen Papierrobo ter zu steuern. In weiteren Stufen können auch altersgerechte (z. B . visuelle) Pro grammierumgebungen genutzt werden. Grundlegende Programmierkonzepte wie z . B . Sequenzen, bedingte Anweisungen und Schleifen/Wiederholungen können so mit den Kindern erarbeitet werden (vgl. Kinder-Website der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ http:/ /www. meine-forscherwelt. de/, ScratchJr, AgentSheets).  Sie können in vorgegebenen Abläufen auch Fehler finden oder diese Abläufe er gänzen/vervollständigen, um eine Aufgabe zu lösen. Eine wichtige Erkenntnis soll es sein, dass es auf klare und eindeutige Formulierungen sowie exakte und gleichartige Ausführung ankommt. Des Weiteren sollen Kinder die Erfahrung ma chen, dass sie selbst Abläufe in einer virtuellen Welt gestalten können, indem sie Algorithmen anpassen und weiterentwickeln (P1). Sprachen und Automaten (I3) Sprachen sind bekannt als Mittel der Kommunikation zwischen Menschen, aber auch zwischen Menschen und Informatiksystemen (Eingabe und Ausgabe) sowie zwischen verschiedenen Informatiksystemen selbst. In der Informatik ist eine Sprache eine formalisierte Darstellung von Information. Eine solche formale Spra che, die eine feste Syntax verfolgt, ist die Voraussetzung für die maschinelle Ver arbeitung durch Automaten (vgl. GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2008).Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich144 Automaten kennen Kinder z. B . in Form von Spielautos, Fahrkartenoder Geträn keautomaten, Smartphones etc. Es handelt sich dabei um zustandsbasierte Sys teme, die eine Eingabe lesen und verarbeiten. Erhält ein Automat eine Eingabe, ändert er seinen Zustand. In diesem neuen Zustand kann er Informationen ver arbeiten und anschließend etwas ausgeben oder auf eine neue Eingabe warten. Beides würde erneut zu einem Wechsel des Zustands führen. Kinder erfahren, dass diese Automaten durch Eingaben gezielt gesteuert werden können und dass Automaten sich immer in einem bestimmten Zustand befinden. Um über Zustände von Automaten zu kommunizieren, können grafische Darstellungen von Zustandsübergängen genutzt werden. Ziel einer informatischen Bildung sollte sein, dass die Kinder Automaten aus dieser informatischen Sicht verstehen. Das bedeutet, dass sie Zustände und Zu standsübergänge in Alltagssituationen identifizieren (P1) und ggf. auch grafisch darstellen können (P5). Informatiksysteme (I4) Informatiksysteme sind aus dem heutigen Alltag nicht mehr wegzudenken. Steckt doch häufig in jeder Waschmaschine oder gar Kaffeemaschine bereits ein Informa tiksystem. Schon Kleinkinder spielen mit Smartphones und Tablets und machen so intuitive und spielerische Erfahrungen mit Informatiksystemen (P0), wobei sie diese nicht immer als solche erkennen (Spielkonsole, Smartphone, Fernseher). Informatiksysteme sind spezifische Zusammenstellungen aus Hardwareund Softwarekomponenten zur Lösung eines oder mehrerer Probleme (P1) sowie ggf.  Einund Ausgabegeräten. Dies kann bereits der kleine Spielzeugroboter sein, der sich mit Hilfe unterschiedlicher Knöpfe steuern lässt, oder eine Puppe, die durch Einstellungen in verschiedene Modi versetzt werden und somit unterschiedliche Musik abspielen kann (Bezug zu P1 und I2, teilweise I3). Im Gegensatz zu dem im vorherigen Abschnitt beschriebenen abstrakten Konzept der Automaten sind In formatiksysteme konkrete Realisierungen, mit denen Kinder interagieren können, um konkrete Erfahrungen zu machen (P0). Informatiksysteme sind häufig miteinander vernetzt und kommunizieren mit tels technischer Kommunikationsprotokolle (Bezug I3) untereinander oder über Aktoren und Sensoren mit anderen technischen Komponenten des Systems (eingebettete Systeme). Wichtig ist auch die ‚Kommunikation’ mit den Nutzerinnen und Nutzern des Systems. Dies geschieht über Benutzungsschnittstellen (z. B.  Display), die es Menschen ermöglichen, mit dem Informatiksystem zu ‚kommu nizieren‘ und es zu steuern. Man spricht dann von ‚Mensch-Maschine-Kommuni kation‘. Diese ist essenziell für die effiziente Nutzung des Systems. Man bezeich net Informatiksysteme daher oft auch als soziotechnische Systeme, da bei der Modellierung und Systemgestaltung, die mit dem System assoziierten sozialen 3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder145 Handlungssysteme von interagierenden Personen mit bedacht werden müssen (Magenheim, 2008; Ropohl, 1999). Informatikdidaktische Konzepte wie der ‚systemorientierte Ansatz‘ oder ‚Informatik im Kontext‘ versuchen, diese soziale Komponente von Informatiksystemen in Informatikbezogenen Lernprozessen zu berücksichtigen (Koubek et al. , 2009) Der Aufbau und Umgang mit diesen Systemen (Bezug zu I5 und P0) ist ein Teil informatischer Bildung. Aus welchen Bestandteilen bestehen Informatiksysteme? Wie spielen diese zusammen? Welche Funktionsweisen werden durch welche Be standteile realisiert? Wenn Probleme auftauchen, wie können diese eingegrenzt und behoben werden? Die Informatik führt jedoch noch weiter hinter die „Kulissen“. Wie geschieht die Einund Ausgabe, also die Kommunikation mit einem Informatiksystem (Be zug zu I1 und P5)? Hier spielt insbesondere das Eingabe-Verarbeitung-Ausga be-Prinzip, kurz EVA-Prinzip, eine wesentliche Rolle. Die über ein Eingabegerät induzierte Eingabe wird vom Informatiksystem verarbeitet. Dieses reagiert dar aufhin z. B . mit einer Ausgabe auf dem Monitor. Hier wird schnell deutlich, ne ben der Hardware spielt auch die Software bei der Betrachtung eines Informa tiksystems eine Rolle. So existieren unterschiedliche Betriebssysteme mit häufig ähnlichen Grundstrukturen und weitere Software, die bereits im Alltag der Kinder eine Rolle spielen. Kinder müssen grundlegend lernen, dass Informatiksysteme mit Strom arbeiten (I1), wie Programme gestartet und ohne Datenverlust beendet werden (P0), dass ein Login zu einem System eine Rolle spielen kann. Ein weiterer großer Aspekt ist die Vernetzung von Informatiksystemen bis hin zum Internet. Sein Aufbau und seine Funktionalität sollten ebenfalls Inhalt einer informatischen Bildung sein. Ein Verständnis über den Aufbau und die Funktiona lität des Internets unterstützt beispielsweise die Erklärung von Phänomenen wie das Stocken von Videos im Internet. Es unterstützt ein Verständnis darüber, ob sich Daten lokal oder auf einem oder mehreren Servern im Internet befinden. Gerade die Frage, ob sich Daten auf dem eigenen Rechner oder auf einem Server im Internet befinden, ist eine wesentliche informatische Grundkompetenz. Die Ver netzung von Informatiksystemen wird deutlich, wenn Kinder z. B . sich gegensei tig Nachrichten schicken oder Digitalkameras nutzen, Bilder auf Computer über spielen, um sie dann mit Grafikund Zeichenprogrammen weiter zu bearbeiten. In kindgerechten Kameras ist die Bearbeitungsfunktionalität bereits integriert und verdeutlicht, dass auch Kameras Informatiksysteme sind. Wesentliche Voraussetzung für die Erschließung von Informatiksystemen ist die Kompetenz, diese systematisch zu erkunden und sich ein geeignetes menta les Modell der Systeme zu entwickeln (P0). Dabei spielt die Erkenntnis, dass sich Informatiksysteme anpassen lassen (P2) und daher geeignet sind, sich kreativ zu betätigen und auszudrücken, eine wesentliche Rolle. Dies ermöglicht den TransZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich146 fer von Wissen auf verschiedene Systeme und legt die Grundlage dafür, Informatiksysteme kom petent für den gewünschten Zweck zu nutzen. Damit verbun den sind auch Fragen, wie Kin der Systeme sicher nutzen und in welchen Fällen sie sich an welche Personen wenden, um Ereignisse in der digitalen Welt zu melden. Schließlich sind auch motorische Fähigkeiten der Nut zung von Gesten oder Eingabe geräten zu erlernen. Informatik, Mensch und Gesellschaft (I5)Die immer weitreichendere Rolle von Informatiksystemen in unserer Welt hat we sentliche Auswirkungen auf unsere Gesellschaft. Einige dieser Aspekte sollten ebenfalls Teil früher informatischer Bildung sein. So ist es möglich, bereits mit Kindern über positives und negatives soziales Verhalten auch im Umgang mit Technologie und sozialen Medien zu diskutieren. Weitere ethische Aspekte sowie Legalität im Umgang mit Informatiksystemen können Inhalte einer informatischen Bildung sein. Wie kann ich meine persönlichen Daten schützen? Warum muss ich sie überhaupt schützen? Warum sollte ich beim Versenden von Post einen Brief umschlag verwenden? Dies sind ebenfalls wichtige Aspekte im Umgang mit Infor matiksystemen, die möglichst früh vermittelt werden sollten. Darüber hinaus kann über die Rolle von Informatiksystemen im täglichen Leben diskutiert werden. Welche Bedeutung haben diese Systeme für den Alltag (insb. der Kinder selbst)? Welche Auswirkungen können sie haben? Welche Be deutung spielen sie in der Berufswelt und in welchen Berufen spielt Informatik eine Rolle? Kinder sollen die Durchdringung der Welt durch Informatiksysteme er kennen. Sie sollen informatische Prinzipien an unterschiedlichen Informatiksys temen wie Kamera, Smartphone oder Spielsachen identifizieren und daher die Grundlagen der fortschreitenden Integration der Medien und Systeme (Fernseher, Smartphone) verstehen. Eine wichtige Kompetenz besteht zunächst darin, zwischen Menschen und Informatiksystemen unterscheiden zu lernen und festzustellen, wann Menschen über das Medium Informatiksystem involviert sind und wann ein Programm (P2). Nicht zuletzt sollten auch Verbindungen von der Informatik zu anderen Wissenschaften, z. B . zur Elektrotechnik oder Physik, gezogen werden (P3). 3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder147 3.3.2 Prozessbereiche Die fünf Prozessbereiche, die in den Vorschlägen der GI für Bildungsstandards für die Sekundarstufen I und II sowie im Entwurf der GI für die Primarstufe genannt werden, übernehmen wir für unser Kompetenzmodell, um wie bei den Inhaltsbe reichen direkte Anschlussfähigkeit an die etablierten Kompetenzmodelle der Se kundarstufen zu ermöglichen: (P1) Modellieren und Implementieren (P2) Begründen und Bewerten(P3) Strukturieren und Vernetzen (P4) Kommunizieren und Kooperieren (P5) Darstellen und Interpretieren Wie in Kapitel 2.4 begründet, ergänzen wir um den zusätzlichen Prozessbereich (P0) Interagieren und Explorieren Dieser zusätzliche Prozessbereich macht deutlich, dass als Grundlage einer kompetenten Nutzung die systematische und aktive Exploration steht.  Interagieren und Explorieren (P0) Das spielerische Erkunden und Ausprobieren von Objekten ihrer Alltagswelt ist ein wesentliches Element kindlichen Lernens (vgl. Sachser, 2004). Kinder ‚be-greifen‘ derartige Objekte im wörtlichen Sinne und gewinnen über den spielerischen Um gang mit ihnen ein rudimentäres mentales Modell über deren technische Funktio nen und ihr mögliches ‚Innenleben‘ (vgl. Schwarzkopf & Zolg, 1997; Zolg, 2006).  Diese lernpsychologischen Erkenntnisse über den kindlichen Umgang mit simp-len technischen Artefakten können auch beim Lernen mit und über altersgemäße Informatiksysteme (z. B . Bee-Bot,. . .) genutzt werden. Mittels Interagieren mit und Explorieren von Informatiksystemen können sich Kinder einen ersten Zugang zu diesen Systemen erschließen. Wenn es gelingt, diese Erfahrungen in moderier ten Lernprozessen zu systematisieren, können sie die Grundlagen für vertiefte Erkenntnisse der Kinder über Funktion und Struktur derartiger Systeme schaffen. Neben der lernpsychologischen Begründung dieses Prozessbereiches gibt es auch zahlreiche fachdidaktische und fachwissenschaftliche Argumente, die die Relevanz dieses Prozessbereichs für die informatische Bildung begründen. Zahl reiche internationale Ansätze zur frühen informatischen Bildung, z. B. der Life long Kindergarten am MIT (Resnick, 2013) oder die CAS-Initiative in Großbritannien (vgl. Kapitel 2. 4), enthalten mit dem ‚Tinkering‘, dem spielerischen Erkunden Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich148 von Informatiksystemen, ein dem Prozessbereich P0 ‚Interagieren und Explorie ren von Informatiksystemen‘ vergleichbares methodisches Konzept. In der fachdidaktischen Diskussion gibt es zahlreiche Ansätze, die dem Er kunden und Anwenden von Informatiksystemen eine hohe Bedeutung in der in formatischen Bildung beimessen. Im anwendungsorientierten (Körber & Peters, 1988) und im benutzungsorientierten Ansatz (z. B . Forneck, 1992) zur Didaktik der Informatik wird das reflektierte Nutzen und Anwenden von Informatiksyste men als relevant für Lernprozesse in der informatischen Bildung erachtet. Im sys temorientierten didaktischen Ansatz soll mit Hilfe Methode der Dekonstruktion die nach außen sichtbare Funktion und die innere Struktur von Informatiksyste men systematisch erkundet werden (Magenheim, 2008). In ähnlicher Weise soll im fachdidaktischen Ansatz zur Dualitätsrekonstruktion an die Alltagserfah rungen der Lernenden mit Informatiksystemen angeknüpft und die Dualität von Struktur und Funktion digitaler Artefakte mittels systematischer Nutzung ermittelt werden (Schulte, 2009). Auch im fachdidaktischen Ansatz von Stechert soll über das Erkunden von Informatiksystemen von deren äußerlich sichtbarem Verhalten auf ihre innere Struktur geschlossen werden (Stechert, 2009). Schließlich hat die fachdidaktische Kompetenzforschung in der Informatik die Fähigkeit zum Erkunden und Anwenden von Informatiksystemen als eine we-sentliche Voraussetzung zum Verständnis von Informatiksystemen identifiziert (z . B . Magenheim, Nelles, Rhode, Schaper, Schubert & Stechert, 2010). Aus fachwissenschaftlicher Perspektive ergibt sich durch den ständigen tech nischen Wandel im Bereich der Informatiksysteme sowohl für Expertinnen und Experten als auch für Laiinnen und Laien die Notwendigkeit zur Interaktion und Erkundung von Informatiksystemen. Laiinnen und Laien sollten in der Lage sein, durch benutzungsfreundliche Schnittstellen sich die Funktionsweise von Informa tiksystemen zu erschließen und diese ggf. entsprechend ihren spezifischen Be dürfnissen zu konfigurieren. Diese Form der kompetenten Nutzung von Informa tiksystemen wird so zunehmend zu einem Teil von Allgemeinbildung. Bei der Entwicklung neuer Informatiksysteme explorieren Fachleute zunächst meist ein bereits existierendes System und den zugehörigen Nutzungskontext, um dessen grundlegende Funktionsweise und Konstruktionsprinzipien zu erken nen . Auf der Basis dieser Erkenntnisse können dann neue Systemkomponenten konstruiert bzw. das System insgesamt weiterentwickelt werden.  In allgemeinbildender Perspektive eröffnet das Erkunden und Anwenden von Informatiksystemen Kindern die Möglichkeit, sich ein mentales Modell von Informatiksystemen aufzubauen, das im Laufe von weiteren Lernprozessen systematisch erweitert und verfeinert werden kann. Dies ermöglicht ihnen auch in Zukunft, sich mit neuer Software oder neuen Technologien und ggf. mit neuen Interaktionsmustern auseinanderzusetzen und technische Veränderungen reflek3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder149 tiert als Chance und als Risiko zu begreifen. Es befähigt so Kinder, im Laufe ihres Lebens auch bei der Nutzung und Anwendung künftiger Informatiksysteme kom petent zu handeln und einen Nutzen aus neuen Technologien zu ziehen. Naturgemäß sind die Kompetenzen dieses Prozessbereichs kaum ‚unplug ged‘ zu realisieren, da es gerade um die Interaktion mit Informatiksystemen geht (I4), deren Nutzung zu beobachten ist und über deren Verhalten Vermutungen ge äußert (P1, P5) werden können, die dann zu validieren sind. Modellieren und Implementieren (P1) Modellieren und Implementieren sind die zentralen Bestandteile des Soft ware-Entwicklungszyklus und damit ein Kernprozessbereich der Informatik. Für die Softwareentwicklung werden die Ausgangssituation und ein Problem darin analysiert, in der Regel mehrere informatische Modelle mit zunehmendem Forma lisierungsgrad entworfen, die schließlich auf einem Informatiksystem implemen tiert, getestet und reflektiert werden. Alle anderen Inhaltsund Prozessbereiche sind normalerweise eng mit diesem verknüpft. Beim Modellieren bildet man relevante Aspekte der Realität oder die eines geplanten Informatiksystems, das die Realität verändern soll, durch Abstraktion zu einem bestimmten Zweck ab. Dazu werden in einer Anforderungsanalyse Sach verhalte und Abläufe unter informatischer Perspektive untersucht. Ziel dabei ist es, die wesentlichen und verallgemeinerbaren Komponenten und Parameter eines Systems sowie ihre Beziehungen untereinander möglichst eindeutig zu beschrei ben . In weiteren Modellierungsschritten werden durch strukturierte Zerlegung des Ausgangsproblems, der Identifizierung technisch abbildbarer Teilkomponen-ten sowie dem Konstruieren und Vernetzen der Komponenten zu einer System architektur weitere zunehmend formale, textuelle und/oder grafische Modelle entworfen. Durch das Implementieren wird ein formales Informatikmodell so auf einem Informatiksystem beschrieben (in der Regel in einer oder mehreren Programmier sprachen), dass es auf diesem ausgeführt werden kann. Zu diesem Prozessschritt gehört neben der eigentlichen Programmierung auch das systematische Testen und Bewerten der geschaffenen Lösung nach funktionalen und nicht-funktiona len Kriterien (Evaluation) sowie die Reflexion des Systems im Einsatzkontext (Va lidierung), die deren Möglichkeiten und Grenzen bewertet und häufig zu neuen Anforderungen und einer nächsten Iteration des Modellierungsund Implemen tierungszyklus führt. Auf Ebene der Kinder im Elementarund Primarbereich können die Aspekte der professionellen Softwareentwicklung nicht vollständig berücksichtigt wer den . Eine Zerlegung des Ausgangsproblems in kleinere Probleme (I4, P3) und die Identifizierung von Komponenten sind aber je nach Aufgabenstellung möglich. Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich150 Ausgangsprobleme bzw. Aufgabenstellungen stammen aus der Erfahrungswelt der Kinder. Ebenso die strukturierte Darstellung von Lösungswegen (I2, I3, auch P5) . Dabei geht es nicht darum, Informatiksysteme zur Lösung von Aufgaben formal zu beschreiben, sondern informatische Perspektiven einzunehmen und Schritte der Modellierung für Alltagsaufgaben und das Beschreiben der Alltagsphänomene zu nutzen. Zudem sollen Kinder die Kompetenz erwerben, einfache informatische (häufig grafische) Modelle zu „lesen“ (z. B. I3) und zu interpretieren (P5), um eine Aufgabe zu lösen. Ferner sollen sie eigene oder vorgegebene Mo dellbeschreibungen reflektieren. Wie ändert sich das Verhalten, wenn ein Teil der Modellbeschreibung verändert wird? Wie muss ich eine Beschreibung ändern, um einen bestimmten Effekt zu erzielen? Auch erste Schritte der Implementierung können in speziellen, kindgerechten Arbeitsumgebungen (ScratchJr, MicroBits etc. , vgl. Kapitel 2. 3) vollzogen werden.  Besonders im Vordergrund stehen die Programmerstellung und ihre Methoden und Denkweisen. Sie können bereits im Elementarund Primarbereich Teil der informatischen Bildung sein. So können kleine Programme entwickelt oder vorge gebene angepasst werden, indem Algorithmen in einer entsprechenden kindgerechten (i. d . R. visuellen) Programmiersprache umgesetzt werden. Diese können darüber hinaus einfach auf Korrektheit überprüft werden, da die geschaffenen Produkte erlebbar sind und mit der eigenen Erwartung an das System abgegli chen werden können. Ein großer Vorteil ist, dass Informatiksysteme damit selbst Rückmeldung an die Kinder geben. Eine Implementierung kann auch in Form von physischen Elementen wie Blöcken oder Karten erfolgen (‚unplugged‘). Allerdings ist dann die Ausführung der eigenen Implementierung nicht mehr gegeben. Das System kann nicht selbst Rückmeldung geben und nicht so einfach auf Korrektheit getestet und validiert werden. Begründen und Bewerten (P2)Für die Erfüllung von Aufgaben oder für die Lösung von Problemen mittels infor matischer Methoden gibt es in der Regel grundsätzlich verschiedene Wege. Informatische Zusammenhänge, Vorgehensweisen und Lösungsansätze müssen daher immer erläutert und begründet werden. Nur so lassen sich beispielsweise unterschiedliche Ansätze, Lösungen oder Systeme miteinander vergleichen und nach unterschiedlichen Kriterien bewerten. Dies setzt voraus, dass Fachsprache zusammen mit allgemeinen Kommunikationsund Argumentationsfähigkeiten erlernt wird, mit dem Ziel der reflektierten Nutzung und Anpassung von Informa tiksystemen. Kinder sollen Entscheidungen sachgerecht begründen, informatische Sachver halte nach Werten des Fachs beurteilen und eigene Positionen bilden. Grundlage 3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder151 hierfür ist die Kenntnis von Begriffen, Regeln, Methoden und Verfahren sowie ein Verständnis für informatische Sachverhalte. Beim Begründen erfolgt eine bewuss te Auseinandersetzung und ein Abwägen der Vorund Nachteile unterschiedlicher informatischer Vorgehensweisen (I2) oder Repräsentationen (I1). Das Bewerten erfordert eine eigene Position bezüglich informatischer Sachverhalte auf der Ba sis sachgerechter Bewertungskriterien undmaßstäbe (I5). Für die Kinder bedeutet dies, dass sie anhand konkreter Beispiele lernen, Fragen zu stellen und begründete Vermutungen über ihnen bekannte informatische Zusammenhänge zu äußern und diese am Informatiksystem zu überprüfen (auch Teil von P0). Mit Hilfe von einfachen Kriterien können sie informatische Sachverhalte bewerten. Strukturieren und Vernetzen (P3) Beim Strukturieren müssen die einzelnen Bestandteile von Sachverhalten oder Abläufen erkannt und miteinander in Beziehung gesetzt werden. Dies bezieht sich auf verschiedene Bereiche der Informatik. So können beispielsweise Informatio nen organisiert und Daten für einen bestimmten Zugriff und Verarbeitung struktu riert (I1), Teilprobleme konstruiert und oder zerlegt (I2) oder Teilfunktionen oder Komponenten beschrieben werden (I4). Es können Verbindungen unterschiedli cher Art innerhalb und außerhalb der Informatik hergestellt werden (I5). Auch die Erstellung von Planungsprozessen fällt in diesen Bereich. In der Informatik wer den häufig komplexe Anforderungen mit informatischen Mitteln, zu denen insbe sondere auch Strukturieren und Vernetzen gehören, bearbeitet. Für die Kinder bedeutet dies, dass sie erste Schritte zur Zerlegung von Sach verhalten oder Abläufen, mit der Absicht der Strukturierung und der Lösung von Aufgaben in Teilschritten, spielerisch erlernen. Erste Anordnungen von Alltags objekten können anhand von Kriterien erfolgen, z. B. Zuordnung von Kindern in Lerngruppen oder Klassen. Umgekehrt können Kinder Strukturen und Zusammen hänge anhand einfacher Beispiele ihrer Alltagswelt erkunden. Kommunizieren und Kooperieren (P4)Dieser Prozessbereich ist in der Regel eine Frage des didaktischen Ansatzes und daher fachübergreifend. Dennoch spielt er in der informatischen Bildung eine be sondere Rolle. Zum einen kann Kommunikation über informatische Inhalte statt finden. Zum anderen kann eine Kommunikation mit Hilfe eines Informatiksystems als Medium erfolgen. Zudem kann gemeinsames Arbeiten ohne ein Informatiksys tem geschehen, wenn man z. B . gemeinsam ein informatisches Problem im Team erarbeitet. Aber auch hier kann mit Hilfe eines Informatiksystems kollaborativ z . B . an einem Text gearbeitet werden.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich152 Altersentsprechend gewählt können die Kinder die unterschiedlichen Arten des Kommunizierens und Kooperierens kennenlernen/vertiefen/erweitern. Eine be sondere Rolle können Multi-Touch-Geräte und darauf abgestimmte Lernprogram me spielen. Als Kompetenz in der informatischen Bildung sollen Kinder lernen, ihre Denkprozesse beim Lösen informatischer Aufgaben umgangssprachlich und zunehmend mit Begriffen einer Fachsprache darzustellen und umgekehrt zu ver stehen. Dies ist die Grundlage dafür, informatische Aufgaben zusammen zu lösen. Darstellen und Interpretieren (P5)In der Informatik existieren für unterschiedliche Probleme und Ansätze verschie dene grafische und textuelle Darstellungsformen informeller, semi-formaler oder formaler Natur. Auf der Ebene der Kinder sollten hier altersgerechte Darstellungs formen gewählt werden, die die Kinder selbst nutzen und auch interpretieren können. Dabei können sie ihre Denkund Vorgehensweisen beim Lösen infor matischer Aufgaben formulieren. Dies kann verbal, zeichnerisch oder schriftlich unter Einsatz verschiedener Darstellungsarten wie Graphen (Objekte mit Verbin dungen), Tabellen oder Listen etc. erfolgen. Sie lernen, zeichnerisch oder in ein fachen, altersgerechten Formalismen dargestellte informatische Sachverhalte zu erläutern (Geschichten erzählen, Abläufe nachvollziehen). Dabei können altersge rechte Lernumgebungen zum Einsatz kommen (Storytelling Alice, ScratchJr). 3.4  Pr iorisierung konkreter Kompetenzerwartungen auf Ebene der Kinder Im Folgenden führen wir Zielkompetenzen auf Ebene der Kinder auf, die unserer Meinung nach die wichtigsten altersgemäßen Verknüpfungen von Prozessund Inhaltsbereichen demonstrieren. Diese Priorisierung erfolgt anhand von Leitkri terien, die sich sowohl an der fachdidaktischen Relevanz des auszuwählenden Kompetenzbereichs als auch an lernund entwicklungspsychologischen Kriterien orientieren. Neben den fachlich informatischen Kompetenzen, die sich aus einer Kombination von Inhaltsund Prozessbereichen ergeben und in die vor allem fach didaktische Überlegungen einfließen, spielt bei der Priorisierungsempfehlung der Aspekt der Vermittlung von allgemeinen Basiskompetenzen und der damit zu erwartende Beitrag zur Allgemeinbildung der Kinder eine wichtige Rolle. Insgesamt ist zu beachten, dass diese Empfehlungen vor allem aus der Per spektive der Informatik-Didaktik anhand der derzeit noch recht übersichtlichen Forschungslage entwickelt worden sind. Die Perspektive der Elementarund Pri marpädagogik unddidaktik auf dieses Themenfeld entwickelt sich gerade erst, so dass die im Folgenden beschriebenen Vorschläge als Impulse für Erprobungen 3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder153 und für die Entwicklung eines Bildungsbereichs ‚Informatik für die Elementarund Primarstufe‘ verstanden werden sollten. In der Zusammenstellung der Kriterien für eine Priorisie rung spielen auch die folgenden Überlegungen eine nicht unwe-sentliche Rolle: Zwar spielt der Computer bereits seit Längerem eine Rolle im Rahmen der Me dienbildung in Kita und Grund schule, jedoch geht es hierbei in erster Linie um die sachgerechte, kritische und reflektierte Mediennutzung (Gesellschaft für Didaktik des Sachunterrichts, 2013, S. 9; Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Wissenschaft Berlin, 2014, S. 103). Die zentrale Aufgabe des Sachunterrichts in der Grundschule ist es jedoch, „Schülerinnen und Schü-ler darin zu unterstützen, ihre natürliche, kulturelle, soziale und technische Welt sachbezogen zu verstehen, sie sich auf dieser Grundlage bildungswirksam zu erschließen und sich darin zu orientieren, mitzuwirken und zu handeln“ (Gesell schaft für Didaktik des Sachunterrichts, 2013, S. 9). Ohne informatische Bildung können diese Ziele in einer durch Computer geprägten Welt heute jedoch nicht (mehr) erreicht werden. Der Sachunterricht bedarf daher in Bezug auf das Thema ‚Computer‘ dringend einer Innovation: Um Kinder darin zu unterstützen, ihre technisierte Lebenswelt zu verstehen und sie diesbezüglich angemessen auf die Zukunft vorzubereiten, muss die Thematisierung sog. „Neuer Medien“ über das Anwendungslernen und auch über die Vermittlung allgemeiner Medienkompetenzen hinausgehen: „Within the computer science community (academia [sic!] and industry) there is general agreement that computer science is not about how to use a computer through the applications that it can execute, but it is about knowing how these applications work“ (Gibson, 2012, S. 34) . Dieses Ziel stimmt mit den Forderungen zur Kompetenzentwicklung im Sachunter richt überein (vgl. Gesellschaft für Didaktik des Sachunterrichts, 2013, S. 63), so dass die zukünftige Aufnahme informatischer Bildung in die Bildungsbereiche der Elementarstufe und insbesondere in den Sachunterricht nur folgerichtig und den technischen und gesellschaftlichen Entwicklungen adäquat erscheint. Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich154 Gründe dafür, weshalb eine über die Mediennutzung hinausgehende informati sche Bildung bisher einen geringen Stellenwert in der Grundschulpraxis aufweist, sind vielfältig und denen ähnlich, die früher auch zu einer eher randständigen Thematisierung von naturwissenschaftlichen und technischen Inhalten führten (vgl . Döbeli Honegger, 2010; Köster, 2006, S. 11). Neben persönlichen Berüh rungsängsten bzw. einer Vermeidungshaltung bei den pädagogischen Fachund Lehrkräften können fehlende Kompetenzen bezüglich informatischer Inhalte und als vordringlicher empfundenen Themen und Herausforderungen im Schulalltag als Gründe für die eher randständige Thematisierung angenommen werden. Bei einer Implementation informatischer Bildung in der Grundschule sind daher Hemmschwellen bzw. persönliche ‚Lehrgrenzen‘ (Köster, 2006) zu beachten, die dazu führen können, dass die Kinder ‚Lerngrenzen‘ erfahren, obwohl sie sich selbst für informatische Bildungsinhalte interessieren. Zusammenfassend liegen die folgenden Leitkriterien der Priorisierung der ausgewählten Kompetenzbereiche zugrunde: (1) F achliche und fachdidaktische Konzepte : Welche Bedeutung hat der ausge wählte Kompetenzbereich für das Verständnis von zentralen informatischen Konzepten und deren Anwendung bei Informatiksystemen? (2) L ernund entwicklungspsychologische Aspekte : Können die informatischen Konzepte auf einem der Zielgruppe angemessenen kognitiven Niveau vermit telt werden? (3) Alltagsbezug : Kann der Kompetenzbereich im Hinblick auf die Alltagssituation der Kinder altersgemäß veranschaulicht werden? (4) Motivation: Ist der priorisierte Kompetenzbereich anhand eines für die Kinder motivierenden Beispiels darstellbar? (5) Fachliches Interesse : Sind die priorisierten Kompetenzbereiche geeignet, das Interesse der Kinder an Informatik zu wecken? (6) Selbstwirksamkeit : Befähigt der Kompetenzbereich und das ausgewählte Beispiel die Kinder dazu, ihre Selbstwirksamkeit im Umgang mit Informatiksyste men zu stärken? (7) Allgemeinbildung : Können der Kompetenzbereich und das ausgewählte Bei spiel einen Beitrag zur Allgemeinbildung der Kinder leisten? (8) Übergreifende Basiskompetenzen: Welche Basiskompetenzen, z. B. Kommu nikationsund Kooperationsfähigkeit, Empathie, Problemlösefähigkeit, wer den mit dem ausgewählten Kompetenzbereich gefördert? (9) Bez ug zu didaktischen Konzepten (Grundschule, Sachunterricht, frühkindli che Erziehung): Kann der priorisierte Kompetenzbereich in den curricularen Kontext der Grundschule und in Konzepte der frühkindlichen Erziehung einge ordnet werden?3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder155 (10) Existierende Praxiserfahrungen : Gibt es beim ausgewählten Kompetenzbe reich bereits positive Erfahrungen hinsichtlich der pädagogischen Umset zung von zielgruppenspezifischen Lernszenarien? Beim Begriff der Allgemeinbildung orientieren wir uns an Konzepten von Klafki und Heymann: Klafkis Allgemeinbildungsbegriff beinhaltet (Klafki, 1993): A1: Mitbestimmungsfähigkeit A2: Selbstbestimmungsfähigkeit A3: Solidaritätsfähigkeit Allgemeinbildung bedeutetA4: Bildung für alle A5: Allseitige Bildung A6: Bildung im Sinne des Allgemeinen Heymanns Allgemeinbildungsbegriff definiert sich über (Heymann, 1997): A7: Vorbereitung auf zukünftige Lebenssituationen A8: Stiftung kultureller Kohärenz A9: Aufbau eines Weltbildes A10: Anleitung zum kritischen Vernunftgebrauch A11: Entf altung eines verantwortlichen Umgangs mit den zu erwerbenden Kom petenzen A12: Stärkung des Schüler-Ichs 3.4.1 Erläuterung der priorisierten Kompetenzbereiche Die Inhaltsund Prozessbereiche lassen sich kombinieren und sollen kombiniert werden. Die einzelnen Möglichkeiten für die Kombination jeweils eines Inhalts mit einem Prozessbereich zeigt die folgende Tabelle. Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich156 Inhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Programmierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik systeme(I5) Informatik, Mensch & Gesellschaft Prozessbereiche (P0) Int eragieren & Explorieren  (P1) Model lieren & Implementieren  (P2) Begrü nden & Bewerten    (P3) Strukturieren & Vernetzen   (P4) Kommunizieren & Kooperieren  (P5) D arstellen & Interpretieren   Abbildung 30. Kombinationen von Inhaltsund Prozessbereich. Dunkelgrün für die Zielgruppe wichtige und naheliegende Kombinationen. Hellgrün: Kombinationen, für die wir weitere Beispiele vorschlagen. (Die Beispiele werden in Kapitel 4 und 5 dargestellt.) Insgesamt scheinen uns die folgenden Kombinationen aus Inhaltsund Prozess bereichen besonders vielversprechend für gelingende informatische Bildung im Elementarund Primarbereich (in Abbildung 30 dunkelgrün hervorgehoben):  Modellieren und Implementieren (P1) von Algorithmen und Programmen (I2)  Interaktion mit und Exploration von (P0) Informatiksystemen (I4)  Repräsentieren/Darstellen und Interpretieren (P5) von Daten und Information (I1)  Nachdenken über und Bewerten (P2) des Zusammenhangs von Informatik, Mensch und Gesellschaft (I5) Es gibt für ein Praxisbeispiel üblicherweise auch Bezüge zu weiteren Inhaltsund Prozessbereichen. Das heißt: Grundsätzlich sind in konkreten Beispielen mehrere Inhaltsbereiche und mehrere Prozessbereiche zu einem unterschiedlichen Grad betroffen. Die folgende Priorisierung hat daher vor allem den Zweck einer Fokus sierung.3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder157 Die Priorisierung erfolgt zunächst für die Zielgruppe der Kinder. Für die pädagogi schen Fachund Lehrkräfte wird sie später analog vorgenommen. Im Folgenden werden wir zunächst herausarbeiten und begründen, was die vier ausgewählten Kombinationen auszeichnen und weshalb wir sie als beson ders wichtig empfinden. Modellieren und Implementieren (P1) von Algorithmen und Programmen (I2) Dieser Bereich kann – leicht vereinfachend und zugespitzt – als Programmieren zusammengefasst werden. Das Programmieren ist aber ein umstrittener Begriff, da es unterschiedliche Sichtweisen darüber gibt, was als Programmieren angesehen wird. In den 1940erund 1950er-Jahren bezogen sich Programmierprobleme und aufgaben fast grundsätzlich auf mathematische Probleme. In den 1970er-Jahren wurde Programmieren als ein „fundamentally easy task“ gesehen: Man müsse nur die (Konstrukte der) Programmiersprache lernen und es könne losgehen (engage in) . Programmierkurse waren daher fast reine Sprachkurse, in der die Syntaxele mente nacheinander vorgestellt wurden. Seit Ende der 1970erund Anfang der 1980er-Jahre wird Programmieren zunehmend als ein komplexer Problemlöse prozess gesehen, in dem es zum einen um die (technische) Lösung des Problems geht – zum anderen aber auch darum, zunächst einmal überhaupt das Problem zu verstehen (van Merrienboer & Krammer, 1987). Konsequenterweise werden seitdem zwei Tätigkeiten (und Fähigkeiten) unterschieden: 1) Entwerfen (bzw. Modellieren) und 2) Implementieren. Im ersten Schritt wird das Problem analysiert und eine algorithmische Lösung entworfen, das ist die Entwurfsphase. Im zweiten Schritt wird die Lösung in eine Program miersprache übertragen, die Implementationsoder Codierungsphase (vgl. van Merrienboer & Krammer, 1987). Seitdem wird der Begriff des Programmierens oft  in unterschiedlicher Weise benutzt (vgl. Abbildung 31).  Abbildung 31. Sichtweisen auf das Programmieren Erstellen eines (Programm-)Texts in einer Programmiersprache Implementieren eines Algorithmus Schwerpunkt der Tätigkeit von Informatikern Handwerkszeug von Informatikern Automatisieren eines Vorgangs Gestalten einer soziotechnischen ProblemlösungZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich158 In Deutschland wird scheinbar ein eher enges Verständnis gepflegt: Die deutsch sprachige Wikipedia fokussiert den Begriff Programmieren auf die Implementa tionsphase: „Programmierung (von griechisch prógramma ,Vorschrift‘) bezeich net die Tätigkeit, Computerprogramme zu erstellen. Dies umfasst vor Allem (sic!) die Umsetzung (Implementierung) des Softwareentwurfs in Quellcode sowie – je nach Programmiersprache – das Übersetzen des Quellcodes in die Maschinen sprache, meist unter Verwendung eines Compilers.“39 Die englischsprachige Wikipedia fasst den Begriff weiter: „Computer programming (often shortened to programming, scripting, or coding) is the process of designing, writing, testing, debugging, and maintaining the source code of computer programs.“40 In diesen beiden Definitionen spiegelt sich die oben erwähnte Unterscheidung von Entwurf und Implementation. Wir verstehen den Begriff in diesem weitergefassten Sinn (ausführlicher Schulte, 2013) und beziehen die Bereiche des Modellierens, Imple mentierens sowie der Algorithmik und der Programmiersprache ein. Dabei geht es darum, einfache Handlungsabläufe zu verstehen, nachzuvoll ziehen und selbst entwickeln zu können. Diese Fähigkeit ist für die Kinder nicht nur im Kontext informatischer Bildung nützlich, sondern auf andere Bildungsbereiche, in denen Problemlösekompetenzen gefragt sind, übertragbar. Beispielhafte Kompetenzerwartungen in diesem Bereich sind:  Umgang mit Handlungsvorschriften (vor allem Entwerfen, aber auch Lesen und Verstehen)  Die Kinder benennen und formulieren Handlungsvorschriften zur Steue rung eines altersentsprechenden Informatiksystems (auch P5).  Die Kinder erklären gelesene Handlungsvorschriften undabläufe für die Steuerung eines altersentsprechenden Informatiksystems (auch P4).  Die Kinder entwerfen eine Vorschrift zur Verschlüsselung von Nachrich ten (Daten) mit altersentsprechenden Verfahren (z. B . Skytale).  Implementieren (nutzen einer formalen Notation)  Die Kinder entwerfen Handlungsvorschriften/-abläufe mit vorgegebenen altersentsprechenden Bausteinen bzw. Befehlen.  Einfache Algorithmik (Handlungsvorschriften anwenden und untersuchen)  Die Kinder wenden ein gegebenes Verfahren zur Lokalisierung einer feh lerhaften Stelle an (auch P5). 39  http:/ /de.wikipedia.org/w/index.php?title=Programmierung&oldid=113866966 40  http:/ /en.wikipedia.org/w/index.php?title=Computer_programming&oldid=537629774 3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder159  Die Kinder erläutern gegebene Algorithmen.  Die Kinder führen Algorithmen schrittweise aus (simulieren, auch P5). Interaktion und Exploration (P0) von und mit Informatiksystemen (I4) Das spielerische Erkunden und Ausprobieren als wesentliches Element kindlichen Lernens kann insbesondere durch die Kombination des Prozessbereichs P0 bezo gen auf Informatiksysteme und deren Funktionsweisen umgesetzt werden. Dabei sollen Kinder Erfahrungen sammeln, um die Grundlagen für vertiefte Erkenntnisse über Funktion und Struktur derartiger Systeme zu schaffen. Das Umgehen mit einem digitalen Artefakt ist daher nur die basale Ebene die ses Kompetenzbereichs. Im Kern steht die Systemerkundung und zielgerichtete Interaktion, mit der ein Informatiksystem oder ein Algorithmus erschlossen wird.  Die Exploration umfasst auch das Anpassen und Gestalten im Sinne eines EndUser-Designs. Das Wissen über informatische Konzepte ermöglicht, verschiedene Sichtweisen auf ein Informatiksystem bzw. ein digitales Artefakt zu erschließen.  Da nicht alle relevanten Eigenschaften und Zustände eines Informatiksystems im mer direkt an der Benutzungsschnittstelle ablesbar sind, ist dies eine wichtige Voraussetzung für das zu entwickelnde Systemverständnis. Interaktion als Kompetenz ist nicht auf den Umgang mit dem System be schränkt, sondern umfasst das Nachdenken über die Bedeutung der Interaktion. Diese kann über die einzelne Anwenderin/den einzelnen Anwender und den ein zelnen Anwendungsfall hinausgehen und sich auf eine Gruppe von Personen be ziehen, auf einfachem Niveau etwa in der Wahl eines Werkzeugs für die Nutzung durch die eigene Kita-Gruppe. Die Kinder sollten nicht nur den konkreten Umgang mit einem digitalen Arte fakt erlernen, sondern sich allgemeine und übertragbare Strategien aneignen und sich zutrauen, ein unbekanntes System zu erkunden, und dabei auch über dessen Möglichkeiten, Grenzen und Auswirkungen nachzudenken. Ein wichtiger Aspekt dieser „Erkundungskompetenz“ ist die Einsicht, dass die meisten Artefakte das Anpassen und Einstellen in Bezug auf die eigenen Wün sche ermöglichen, also selbst gestaltbar sind. Daraus folgen die Möglichkeit und das Zutrauen in die eigenen Fähigkeiten, diese Anpassung auch vornehmen zu können. Das kann über Konfigurieren, Parametrisieren bis hin zu kleineren Pro grammiertätigkeiten im Sinne des End-User-Programming gehen. Dabei sollen die Kinder vor allem erkennen, dass Informatik nicht nur Interak tion, also Umgehen mit einem System, ist, sondern das Gestalten und Realisieren der Umgangsmöglichkeiten.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich160 Dazu gehören beispielsweise folgende Kompetenzen:  Exploration (Erkunden, Ausprobieren mit dem Ziel, Erkenntnisse über das di gitale Artefakt zu gewinnen)  Die Kinder erschließen sich einfache Funktionen der entsprechenden Programme oder Websites und finden diese bei wiederholter Nutzung (auch P3).  Sie identifizieren in ihrer Umgebung Informatiksysteme und wie sie die se vorteilhaft nutzen können (auch P2).  Die Kinder lernen von der Außensicht der Systeme auf innere Strukturen und Abläufe sowie Zustände eines Informatiksystems zu schließen (auch P2 & P3).  Die Kinder wenden Strategien zur Identifizierung einfacher Hardund Softwareprobleme an, die während der Nutzung auftreten können.  Interaktion (Interaktionspfade erkennen, nutzen, anpassen)  Die Kinder zeigen einen altersentsprechenden sicheren Umgang mit Ein und Ausgabegeräten, vor allem Audioanweisungen sowie Gesten bei Touchscreens und spezieller Symbole.  Die Kinder verwenden technische Tools (wie z. B . Multimedia-Anwendun gen, Texteditoren, Webtools etc. ) zur Präsentation altersentsprechender Aufgaben (auch P4).  Die Kinder navigieren zwischen Websites durch die Nutzung von Hyper links und konstruieren einfache Suchanfragen mit Hilfe von Suchmaschi nen (auch I3).  Bewusstmachung (Bewerten des Artefakts oder eines Interaktionspfades)  Sie lernen typische Muster in Informatiksystemen kennen, z. B . die An ordnung von Symbolen und Auswahlmenüs, und erkennen eine personalisierte Nutzung nach Anmeldung an ein System (auch P3). Repräsentieren und Interpretieren (P5) von Information und Daten (I1) Kern dieses Bereichs ist der Begriff der Information, der ja namensgebend für die Disziplin ist – und dennoch nur schwer gefasst werden kann. Nach Breier ist Infor mation der „Bedeutungsinhalt einer Aussage, Belehrung, Benachrichtigung, Bot schaft, Mitteilung, Nachricht o. ä. “ (Breier, 2004a, S. 69). In Bezug auf informati sche Bildung nennt Breier einige wesentliche Merkmale von Information (Breier, 2004a, S. 69): 3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder161  Information existiert nicht ‚an sich‘, sondern muss auf einem Trägermedium repräsentiert sein.   Dazu wird zwischen Sender und Empfänger der Information ein Code verein bart (Syntax und Semantik).   Wird die Repräsentation vernichtet, kann auch die Information gelöscht wer den .  Information kann verarbeitet werden, indem ihre Repräsentation verarbeitet wird. Diese Merkmale zeigen, dass streng zwischen zwei Aspekten einer Nachricht unterschieden wird: zwischen dem Bedeutungsinhalt einerseits und der Form, Dar stellung andererseits (vgl. auch Hubwieser, 2007, S. 78). Letzteres ist die Reprä sentation einer Nachricht – (nur diese) Repräsentationen können vom Computer verarbeitet werden. Ersteres, also nur der Bedeutungsinhalt, ist die Information. Sie ist (nur) dem Menschen oder allgemeiner: biologischen Organismen, zugäng lich (vgl. Abbildung 32). Abbildung 32. Schema der Informationsverarbeitung (nach Breier, 2004a, S. 74; Hubwieser, 2007, S. 80; GI – Gesellschaft für Informatik e. V., 2008, S. 23) Die Repräsentation von Information kann als ein Datum aufgefasst werden – streng genommen verarbeiten Computer daher immer nur Daten und nicht Infor Repräsentation (z. B. textuell) Repräsentation (z. B. gra/f_i sch)Information /one.tf Information /two.tf Verarbeitung (durch den Computer)Interpretation RepräsentationZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich162 mationen. Die Information gewinnt der Mensch – nach diesem Schema – durch Interpretation der veränderten Repräsentation bzw. der veränderten Daten. Der Kompetenzbereich Repräsentieren und Interpretieren von Information und Daten beschäftigt sich daher mit unterschiedlichen Darstellungsformen von Daten bzw. unterschiedlichen Repräsentationsarten von Information. Eine wichti ge Frage dabei ist z. B ., wie Informationen in digitale Daten umgewandelt werden und wie man diese Daten übertragen und interpretieren kann. Eine konkrete Fra gestellung ist etwa, wie Bilder auf den Monitor oder „in den Rechner“ kommen. Beispielhafte konkrete Kompetenzerwartungen können sein:   Information repräsentieren (digitalisieren) Die Kinder. . .  können erklären, wie Informationen in digitale Daten umgewandelt wer den .  führen die Umwandlung von Dezimalzahlen, Buchstaben und Grafiken in Binärzahlen wie auch in umgekehrter Richtung selbst durch.  können Dinge nach selbst gewählten Eigenschaften repräsentieren (P1) und ordnen (P3), damit sie ein Objekt mit einer bestimmten Eigenschaft  schneller finden (z. B . Farbe, Form, Größe).  tragen Daten zu einer Aufgabenstellung zusammen und repräsentieren sie unter Nutzung von kindgerechten Informatikwerkzeugen (Editoren, digitale Kameras, Zeichenwerkzeuge, Concept Maps), um Gedanken und Geschichten schrittweise zu konstruieren.  lernen, Antworten auf Aufgaben als eine Reihe von Ja-/Nein-Entschei dungen zu repräsentieren.  Daten verarbeiten Die Kinder. . .  erkennen, dass Daten in einer Vielzahl unterschiedlicher Formen durch ein Informatiksystem repräsentiert, gespeichert, verarbeitet und über tragen werden können, z. B . als Texte, Bilder, Videos, Audio, Kombinati onen daraus, …  analysieren die Schritte zur Verschlüsselung von Nachrichten (Daten) mit altersentsprechenden Verfahren (z. B . Skytale).3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder163  Daten interpretieren Die Kinder. . .  können Fehler in binär repräsentierten Daten erkennen und identifizie ren .  können erläutern, dass das Internet eine sehr große Menge von Daten enthält. Nachdenken über und Bewerten (P2) des Zusammenhangs von Informatik, Mensch und Gesellschaft (I5) Ein Grund dafür, mit informatischer Bildung bereits im frühen Kindesalter zu be ginnen, liegt in den Veränderungen durch die Digitalisierung vieler Lebensbe reiche: in den sog. Auswirkungen der technologischen Weiterentwicklung bzw.  Durchdringung der Lebenswelt mit digitalen Artefakten – und in der wissenschaft lichen Disziplin, die das zur Entwicklung dieser Artefakte notwendige Wissen und Können bereitstellt. Aber wie ist das Verhältnis von Informatik, Mensch und Ge sellschaft? Oft wird nur von einer allgemeinen Verknüpfung ausgegangen, wenn von dem Bereich gesprochen wird: Informatik und Gesellschaft bzw. die Fortentwicklung der Technik werden als Treiber gesellschaftlicher Veränderungen angesehen – al lerdings kann ein solcher Technik-Determinismus die Veränderungen nur unzurei chend erklären. Es scheint vielmehr komplexe Wechselwirkungen zwischen Infor matik, Mensch und Gesellschaft zu geben. Ein interessanter Versuch zu Strukturierung dieser Wechselwirkungen ist im Projekt ‚Kontextuelle Informatik’ entstanden. Kernidee ist die folgende: „Technologieentwicklung drückt sich nicht nur in den jeweiligen Artefak ten aus, sondern auch in von uns so genannten Soziofakten (geschriebene und ungeschriebene Gesetze und Vereinbarungen) und Kognifakten (in Anlehnung an Foucaults ,Technologien des Selbst ʻ also Kompetenzen, Methoden und damit auch Techniken im ursprünglichen Wortsinn)“ (Eng bring & Selke, 2013, S. 113). Diesem Ansatz zufolge werden im Prozess der Technikgenese nicht nur neue digi tale Artefakte (=technische Produkte), sondern auch andere „Produkte“ erstellt: Auf Ebene der Gesellschaft entstehen neue Regeln, Gesetze, Umgangsformen für die Interaktion mit der Technik (und darüber auch die Interaktion zwischen Men schen) – und auf Ebene des Individuums entstehen neue Wissensbestände, Fer tigkeiten und Ideen. Diese verschiedenen Prozesse und Produkte durchdringen und beeinflussen sich gegenseitig – und sie beeinflussen den Prozess der Genese Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich164 neuer Artefakte und Technologien und damit die Gestaltung des Alltags bzw. der Lebenswelt. Diese Sichtweise auf Technikgenese vereinfacht und strukturiert zunächst den Ablauf, ist aber inhaltlich neutral. Die Autoren schlagen vor, die Bereiche Arbeit, Kultur und Wissen unter dieser Perspektive in den Blick zu nehmen und im Themenbereich Informatik, Mensch und Gesellschaft schlussendlich also die Technikgenese in den drei Feldern a) Arbeitsprozesse (Entwicklung von Maschi nen und Werkzeugen), b) Kommunikationsmedien (Veränderungen im Bereich Kultur/Kulturtechniken: Schrift, Rechnen, Medien, Kommunikation und Kooperation) und c) Wissensgesellschaft (Instrumente und Dienste zum Umgang mit Wissen) zu untersuchen. Auf diese Weise entsteht eine Auswahl von Inhalten und deren Strukturie rung, wie in Abbildung 33 dargestellt: TechnikenGestaltung/ ErschließungRegulation/ GestaltungErschließung/ RegulationTechnikgenese Arbeit Maschinen WerkzeugePartizipative System entwicklungArbeitsschutz/ ErgonomieBerufs ausbildungArbeitsprozesse Kultur SchriftRechnen Medien Kommunikation KooperationGestaltung  interaktiver MedienDatenschutz/ Informationelle Selbst bestimmung(allgemeine) Bildung/ (Hoch-)SchuleKommunikations medien Netiquette TK-Gesetzte WissenInstrumente DiensteSystem entwicklung als AnpassungPatentrecht CopyrightFachgesell schaften/Verant wortungWissens gesellschaft „Informatik im Kontext“ „Kontext der Informatik“ Abbildung 33. Vorschlag für eine Strukturierung des Grundlagenbereichs (nach Engbring & Selke, 2013) Des Weiteren schlagen wir vor, dazu auch historische Bezüge heranzuziehen. Die Technikgenese könnte an einzelnen Beispielen nachvollzogen werden: etwa wie Textverarbeitung mit zunehmenden Layoutfähigkeiten und die Weiterentwicklung der Drucktechnik das Berufsbild des Setzers/Druckers verändert hat und mehr und mehr die Anwenderinnen und Anwender das Erscheinungsbild ihrer Drucker zeugnisse selbst gestalten und produzieren. Dieser Bereich beschäftigt sich also insgesamt vor allem mit gesellschaftlichen, gesetzlichen und ethischen Aspekten im Zusammenhang mit der Informatik . Beispielhafte Kompetenzerwartungen in diesem Bereich sind: 3  Zieldimensionen auf Ebene der Kinder165  Arbeit/Arbeitsprozesse Die Kinder. . .  können altersentsprechend Vorund Nachteile des Einsatzes von Robo tern oder anderen Informatiksystemen benennen.  kennen Schritte der Entwicklung und Digitalisierung von Schreibsyste men.  Kultur/Kommunikationsmedien Die Kinder. . .  finden Unterschiede der Interaktion/Kommunikation mit einem Informa tiksystem oder mit einem Menschen.  können erläutern, wie sie mit ihren persönlichen Daten im Internet um gehen sollen.  können altersentsprechend die Auswirkungen von Cypermobbing be nennen.  können Nutzungsregeln für den Umgang mit sozialen Netzwerken auf stellen und altersentsprechend formulierte Regeln bewerten.  Wissen/Wissensgesellschaft Die Kinder. . .  erkennen, dass Informatiksysteme „intelligentes“ Verhalten modellie ren .  Allgemein/einführend Die Kinder. . .  benennen Vorund Nachteile der Durchdringung der Alltagswelt mit In formatiksystemen undwerkzeugen, z.  B . Sprachnachrichten, Videos abspielen oder herunterladen, Internetzugriff auf mobilen Geräten, Navigationssysteme etc.  benennen, in welchen Bereichen in ihrer Umgebung Informatiksysteme genutzt werden.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich166 4   Z ieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte Die professionelle Kompetenz von Lehrkräften und ihre berufsbezogenen Ein stellungen sind wesentliche Einflussfaktoren für die Qualität von Unterricht und Lernangeboten. Dies hat nicht zuletzt die breit angelegte empirische Meta-Stu die von Hattie gezeigt (Hattie, 2009). Für verschiedene Unterrichtsfächer, auch im MINT-Bereich, wurden als theoretische Basis für die empirische Analyse von Unterrichtsqualität Kompetenzmodelle für Lehrkräfte konzipiert, die sich in ihrem Ursprung auf ein von Shulman entwickeltes Konzept professioneller Kompetenz beziehen (Shulman, 1986, 1987). Es sieht als wesentliche Komponenten das fachliche Wissen (‚Content Knowledge‘ (CK)), das pädagogisch-psychologische Wissen (‚Pedagogical Knowledge‘ (PK)) und als Kombination von beiden das fach didaktische Wissen (‚Pedagogical Content Knowledge‘ (PCK)) vor. Carlsen hat den Ansatz von Shulman dahingehend verändert, indem das curriculare Wissen der Lehrkräfte in eine fachspezifische und eine interdisziplinäre Komponente aufge teilt wurde (Carlsen, 2002). Eine gute Übersicht über die Weiterentwicklung und Differenzierung der PCK-Modelle liefern Magnusson et al. (1999) und Fernandez (Fernandez, 2014; Magnusson, Krajcik & Borko, 1999). Im Fach Physik (z. B . Riese, 2009), in Biologie (z. B . Rozenszajn & Yarden, 2014) und besonders im Fach Mathematik (z. B . Lindmeier, 2011) wurden diese generischen Konzepte in einer Reihe von Studien wie MT21 (Blömeke, 2008; Blömeke, Kaiser & Lehmann, 2011), TEDS-M (Döhrmann, Kaiser & Blömeke, 2010) und COACTIV (Kunter & Baumert, 2011) jeweils unter fachdidaktischen Gesichtspunkten spezifiziert und partiell empirisch überprüft. Modelle zur Beschreibung der professionellen Kompetenz von pädagogischen Fachund Lehrkräften für das Fach Informatik und die informatische Bildung sind bisher kaum vorhanden und empirisch noch wenig gesichert (Hubwieser, Magen heim, Mühling & Ruf, 2013; vgl. z. B. Saeli, 2012). In dieser Hinsicht ist die For schungslage zur Professionalisierung von pädagogischen Fachund Lehrkräften des Faches Informatik eher mit der Situation in der technischen Bildung (Kosack et al ., 2015) als mit der des Faches Mathematik vergleichbar (vgl. Benz et al . , 2017). Als Ausgangspunkt für die Beschreibung von Zieldimensionen für pädagogische Fachund Lehrkräfte dient uns das Modell der professionellen Kompetenz von Baumert und Kunter (Kunter & Baumert, 2011), auf das sich auch andere Kon zepte (z. B . Döhrmann, Kaiser & Blömeke, 2012) beziehen. Wichtige Aspekte der professionellen Kompetenz sind demnach ‚motivatio nale Orientierungen‘, ‚Überzeugungen, Werthaltungen und Ziele‘, die Fähigkeit zur ‚Selbstregulation‘ und auf kognitiver Ebene das ‚Professionswissen‘. Letzteres 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte167 untergliedert sich in das Fachwissen (CK), das fachdidaktische Wissen (PCK) und das pädagogisch-psychologische Wissen (PK). Ferner sind Organisationsund Be ratungswissen für eine Tätigkeit im pädagogischen Kontext von Bedeutung (siehe Abbildung 34). Abbildung 34. Aspekte professioneller Kompetenz (nach Baumert & Kunter, 2011, S. 32) Mit motivationaler Orientierung wird die Disposition und Ausdauer von Lehrkräf ten beschrieben, mit der sie sich ihrer beruflichen Tätigkeit widmen. Die Selbst regulation beschreibt die Fähigkeit zur situativen Anpassung des eigenen päd agogischen Verhaltens an die jeweiligen spezifischen Rahmenbedingungen des Lernkontextes, wie er etwa mit Kategorien des ‚Hamburger Modells‘ (Schulz, 1997) charakterisiert werden kann. Schließlich sind die Vorstellungen der Fach und Lehrkräfte vom eigenen Rollenbild, die damit verbundenen Überzeugungen und Werthaltungen zum Unterrichten sowie die Bedeutung des zu unterrichten den Faches für die Bildung von Kindern und Jugendlichen von hoher Relevanz für die professionelle Kompetenz für ihre pädagogische Praxis. Dieses generische Modell der professionellen Kompetenz von Lehrkräften wurde primär in Bezug auf die Lehrtätigkeit im schulischen Unterricht entwickelt.  Insofern muss es im Hinblick auf die organisatorischen und inhaltlichen Rahmen bedingungen für Fachund Lehrkräfte an Grundschulen und in der Elementarerzie hung angepasst und für das Fach Informatik und die informatische Bildung spe zifiziert werden. Soweit es die Forschungslage zulässt, soll das in den folgenden Abschnitten dieses Kapitels geschehen.Überzeugungen Werthaltungen ZieleAspekte Professioneller Kompetenz Kompetenzbereiche KompetenzfacettenMotivationale Orientierungen Selbstregulation Professionswissen FachwissenOrganisationswissenBeratungswissenFachdidaktisches WissenPädagogischpsychologisches WissenTiefes Verständnis des Schulfachs Erklärungswissen Wissen über Aufgaben des Schulfachs Wissen über Lernprozesse Wissen über eﬀ ektive KlassenführungWissen um LeistungsbeurteilungWissen über das schulfachspezi/f_i sche Denken von Schüler/innenZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich168 Im Unterkapitel 4.1 werden wir uns zunächst mit der Motivation, dem Interesse und der Selbstwirksamkeit von pädagogischen Fachund Lehrkräften auseinandersetzen. Abschnitt 4.2 ist den Einstellungen, Haltungen und dem Rollenver ständnis der Pädagoginnen und Pädagogen gewidmet. Die Bedeutung des päd agogisch-psychologischen Wissens (PK) der Fachund Lehrkräfte im Hinblick auf die Gestaltung von informatikbezogenen Lernprozessen in Kita und Grundschule wird ebenfalls knapp in Abschnitt 4.2 diskutiert. In den Abschnitten 4. 3 und 4. 4 werden erforderliche informatische Fachkompetenzen (CK) und fachdidaktische Kompetenzen (PCK) der Fachund Lehrkräfte zur Gestaltung von Lernsituationen der informatischen Bildung im Elementarund Primarbereich vorgestellt. Abschließend werden fachübergreifende interdisziplinäre Aspekte des Lernens mit digitalen Medien aus informatischer Perspektive erörtert. Abbildung 35 gibt einen Überblick über die Zieldimensionen informatischer Bildung für pädagogische Fachund Lehrkräfte, deren einzelne Komponenten nun näher beschrieben und begründet werden. Abbildung 35. Zieldimensionen früher informatischer Bildung auf Ebene der pädagogischen Fachund LehrkräfteInteresse an und emotionale  Haltung zu Informatik Motivation/Enthusiasmus in Bezug auf die Gestaltung informatischer Bildung Selbstwirksamkeitserwartung in Bezug auf Gestaltung informatischer Bildung Überzeugungen zum Stellenwert informatischer Bildung in Kita, Hort und Grundschule Professionelles Rollenund Selbstverständnis (Reflexionsfä-higkeit, Kooperationsfähigkeit, Entwicklung der Professionalität)Motivation,  Interesse und  Selbstwirksamkeit  (bezogen auf  informatische  Bildung) Einstellungen,  Haltungen und  Rollenverständnis (informatikbezogen) Schlüsselkompetenz zum Umgang mit  digitalen Medien Informatische  Prozessbereiche(P0) Interagieren & Eplorieren (P1) Modellieren & Implementieren (P2) Begründen & Bewerten (P3) Strukturieren & Vernetzen (P4) Kommunizieren & Kooperieren (P5) Darstellen & Interpretieren Informatische  Inhaltsbereiche(I1) Information & Daten (I3) Sprachen & Automaten (I4) Informatiksysteme (I5) Informatik, Mensch &  Gesellschaft(I2) Algorithmen  (und Programmierung) Informatikdidaktische Basiskompetenzen: Wissen über Ziele informatischer Bildung (Curricula, Bildungsziele, Kompeztenzen ) Kompetenz zur Planung von informatischen Lernumgebungen und Lernsituationen Kompetenz zur Diagnose und Evaluation von informatischen Lernsituationen (z. B. Wissen über Kinderkognitionen, Doku-menation von Lernentwicklungen)Kontextuelle informatikdidaktische Handlungskompetenz Pädagogisch-fachliche Kommunikationskompetenz mit Beteiligten Pädagogische  Fachund  LehrkräfteÜberzeugungen zum Wesen von Informatik Überzeugungen zum Lehren und Lernen von Informatik Informatik didaktische Kompetenzen4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte169 4.1 Moti vation, Interesse und Selbstwirksamkeit Die Motivation und das Interesse von Lehrkräften an ihrem Fach und deren Selbst wirksamkeitskonzept sind u. a. nach Baumert und Kunter von erheblicher Bedeu tung für deren pädagogische Praxis (Kunter & Baumert, 2011). Für die informati sche Bildung gibt es hinsichtlich dieser Kompetenzkomponenten bisher vor allem empirische Befunde auf der Ebene von Schülerinnen und Schülern, jedoch erst wenige für Lehrkräfte. So wurde im DFG-Forschungsprojekt MoKoM (Modellierungskompetenzmessung) (Magenheim et al. , 2010) ein theoretisch fundiertes, fachliches Kompetenz modell entwickelt, das in Anlehnung an den Kompetenzbegriff von Weinert auch nicht-kognitive Kompetenzdimensionen wie motivationale und volitionale Ele mente enthält (Weinert, 2001). In einer breit angelegten empirischen Studie mit Schülerinnen und Schülern des Fachs Informatik in der Sekundarstufe II konnte die Relevanz dieser Kompetenzfacetten für das Kompetenzniveau der Probandinnen und Probanden nachgewiesen werden (Neugebauer, Magenheim, Ohrndorf, Schaper & Schubert, 2015). In verschiedenen anderen kleineren empirischen Stu dien wurden z. B . bei Studierenden der Fächer Informatik/Wirtschaftsinformatik der Einfluss der Technikakzeptanz nach dem Technikakzeptanzmodell TAM (Ba gozzi, 2007) bezüglich der Nutzung eines Informatiksystems in einem Lernkontext nachgewiesen (Beutner, Kundisch, Magenheim & Zoyke, 2014). Auf der Ebene von Schülerinnen konnten in einer empirischen Studie positive Selbstwirksamkeitsef fekte in einem Lernszenario nachgewiesen werden, in dem die Schülerinnen posi tive Erfahrungen mit Informatiksystemen und deren Gestaltung machen konnten (Leonhardt, 2015). Ausführlich wurden die Ergebnisse der Studie in Kapitel 3 dar gestellt. Kind konnte in einer Studie mit Schülern und Schülerinnen der 2. Kl asse zeigen, dass der Umgang mit Informatiksystemen und deren Programmierung (ScratchJr) positiven Einfluss auf die Selbstwirksamkeit der Schülerinnen und Schüler hatte und einen Beitrag zur Überwindung geschlechtsspezifischer Diffe renzen beim Umgang mit Informatiksystemen leisten konnte (Kind, 2015). Die Bedeutung von Selbstwirksamkeitskonzepten für die unterrichtspraktische Arbeit und die professionelle Identität von ‚Computer Science Teacher’ sowie deren Berücksichtigung bei Konzepten der Informatiklehrerausbildung haben Ni und Guzdial (2015) hervorgehoben ). Zu ähnlichen Ergebnissen kommen Bender et al. bei der Auswertung von empirischen Daten zur Kompetenz von Informatik lehrerinnen im Rahmen des BMBF-Forschungsprojekts KUI ‚Kompetenzen für das Unterrichten in Informatik‘ (Bender et al. , 2015). Die Daten der Studie liefern auch Hinweise auf die Bedeutung von intrinsischer Motivation bezüglich informati scher Themen und deren unterrichtlicher Umsetzung. Die Autoren spezifizieren das professionelle Kompetenzmodell von Baumert und Kunter (2011) für InformaZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich170 tiklehrkräfte, indem sie den persönlichen Einstellungen und Haltungen der Lehr kräfte (beliefs) und ihrer motivationalen Orientierung – auch im Hinblick auf die wahrgenommene Selbstwirksamkeit beim Unterrichten von Informatik – als wich tige Kompetenzkomponente ausweisen (siehe Abbildung 36). Abbildung 36. PCK zum Unterrichten von Informatik (Bender et al., 2015, S. 3) Für die Zieldimensionen der pädagogischen Fachund Lehrkräfte in der informa tischen Bildung kann aus diesen Ergebnissen geschlussfolgert werden, dass so wohl die eigene aktive Erfahrung mit Informatiksystemen als auch deren mediale Nutzung in von den Fachund Lehrkräften organisierten Lernsituationen mit Kin dern Bestandteil ihrer Ausbildung sein sollte. 4.2 Einstellungen, Haltungen und Rollenverständnis Die Bedeutung von Einstellungen, Haltungen und dem beruflichen Rollenver ständnis von Lehrkräften auf deren pädagogische Praxis sind seit langen in verschiedenen empirischen Studien nachgewiesen worden. Eine gute zusam menfassende Darstellung findet sich z. B . bei Eulenberger (2015). Auf der Ebene der Persönlichkeitsmerkmale wurden die ‚Big Five‘ herangezogen: Dies sind die Dimensionen Neurotizismus (N), Extraversion (E), Offenheit für Erfahrungen (O), Verträglichkeit (V) und Gewissenhaftigkeit (G) (vgl. Eulenberger, 2015, S. 1). Anders et al. (2013b) beschreiben wichtige Komponenten des Rollenund Selbst Subject & curriculum related issues Teaching methods & use of media Learner related issues Teacher related issues Issues of the educational system Teaching methods & use of media Planning – reaction – evaluation Beliefs about the subject area computer science Enthusiasm for teaching computer science Teacher eﬃ  cacy for teaching computer science Beliefs about teaching & learning in the subject Beliefs about data security & privacy Process dimensionsContent dimensionsPedagogical content knowledgeTeachersʼ beliefsMotivational orientations4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte171 verständnisses von pädagogischen Fachund Lehrkräften mit den Kategorien ‚Reflexionsfähigkeit‘, ‚Offenheit‘, ‚forschende Haltung‘, ‚Kooperationsfähigkeit‘ und ‚Entwicklung der Professionalität u. a. durch Fortbildungsbereitschaft‘. Diese allgemeinen Kompetenzfacetten treffen sicher auch auf pädagogische Fachund Lehrkräfte in der informatischen Bildung zu. Kleickmann (2008) hat die Zusammenhänge von Lehrervorstellungen und Unterrichtspraxis für den naturwissenschaftlichen Unterricht in der Grundschule untersucht, die in unterrichtsmethodischer Hinsicht auch für die informatische Bildung von Bedeutung sein könnten: „Je stärker Grundschullehrkräfte eine Vorstellung vertreten, der zufolge Schüler im naturwissenschaftlichen Grundschulunterricht am bes ten aus Erklärungen der Lehrkraft lernen und Schüler das Wissen eher passiv-rezipierend aufnehmen (‚Transmission‘), praktische Aktivitäten (‚hands-on-activities‘) wie das Durchführen von Versuchen eine hin reichende Bedingung für das Erreichen konzeptuellen Verständnisses seitens der Schüler darstellen (‚Praktizismus‘), Schüler im naturwissen schaftlichen Grundschulunterricht weitgehend selbstständig arbeiten bzw. lernen sollten, ohne dass prozessbezogene Hilfestellungen und Strukturierungsmaßnahmen durch die Lehrkraft notwendig wären (‚Lais-ser-faire‘), desto geringer fallen die Fortschritte der Schüler im natur wissenschaftlichen konzeptuellen Verständnis aus“ (Kleickmann, 2008, S . 172). Davis (2008) weist in einer fallbasierten Langzeitstudie zur Einstellung von Grund schullehrerinnen und Grundschullehrern über ‚Effective Science Teaching‘ nach, dass derartige Einstellungen zwar relativ stabil sind, sich aber mit der Zeit in einer Rückkopplung zur Praxiserfahrung der Lehrkräfte tendenziell weg von ‚reform-orientierten‘ Konzepten zu eher ‚konservativen‘ lehrerzentrierten Vorstellungen von Unterricht bewegen. Fulton hatte in einer Untersuchung von ‚beliefs‘ von Lehrerinnen und Lehrern der Mittelstufe bereits früher darauf hingewiesen, dass die Einstellungen der Lehrkräfte zu Lehrstilen deren Einsatz von digitaler Unterrichttechnologie domi nieren: „Results suggest that technology use did match teaching beliefs. Teach ers with constructivist teaching beliefs adopted technology for a learn er-centered teaching style, while those with more traditional (non-con structivist) teaching beliefs used technology in a more teacher-centered transmission style. Teachers said that technology has not changed their Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich172 pedagogical beliefs, but the opportunities they have had to work in this learning community also affected teaching practice.“ (Fulton, 1999, S. 1) . Gil, Schwarz und Asterhan (2007) haben den Einfluss von ‚beliefs‘ der Lehrkräfte im Hinblick auf den Einsatz digitaler Medien in Lernsituationen untersucht und gezeigt, dass die kognitiven Kommunikationsstile (intuitive moderation (intuitive Moderation), synchronous discussion organizing (Organisation synchroner Dis kussion), guiding (begleiten), observing (beobachten), involved and authoritative (eingebunden und verbindlich)), der Lehrpersonen in diesen Situationen von ihren ‚beliefs‘ ihren ,technischen Fähigkeiten‘ und den ‚Constraints‘ der Lernumgebung abhängen. Der Einfluss von ‚beliefs‘ auf die Unterrichtspraxis wurde von Schulte und Bennedsen bei Informatiklehrerinnen undlehrer im Kontext von Kursen zur ob jektorientierten Programmierung nachgewiesen sowie von Fessakis und Karakiza (2011) anhand einer Studie bei griechischen Informatiklehrerinnen undlehrern (siehe auch Schulte & Bennedsen, 2006). Für Informatiklehrkräfte hat Ni in ihrer Untersuchung zur professionellen Identität von ‚CS Teachern‘ den Einfluss der ‚beliefs‘ auf die Unterrichtspraxis spezifiziert (Ni, 2011). Sie ermittelte neben den generellen Einflussfaktoren ‚Perception of CS ‘ und ‚Perception of Teaching ‘ die Kriterien ‚Self-Identification ‘, ‚Interest/Values of teaching CS ‘, ‚Confidence in CS Teaching ‘, ‚Learning Styles to Teach Well‘, ‚Retention in Teaching CS ‘, ‘Belonging/Affiliation‘. Besondere Bedeutung weist sie dabei der guten Einbettung in eine Bildungseinrichtung und in ein professionelles soziales Netzwerk zu (siehe Abbildung 37), das durchaus im Sinne von Wenger (1998) als ‚Community of Practice‘ zum Kompetenzerwerb entsprechend des Konnektivismus verwendet werden kann (Siemens, 2008). Schließlich kamen Bender et al. im KUI-Projekt hinsichtlich des Einflusses von nicht-kognitiven Kompetenzstrukturelementen zu folgender zusammenfassender Einschätzung (Bender, Schaper, Caspersen, Margaritis & Hubwieser, 2016): „The described theoretical analysis leads to assumptions that two main areas of beliefs (beliefs about the subject and its teaching and learning, and beliefs about data security and privacy) and two main areas of mo tivational orientations (intrinsic motivational orientations and teaching efficacy) are particularly important for teaching computer science“ (Ben der et al. , 2016, S. 6). Die Reflexion des möglichen Einflusses von Einstellungen der Lehrkräfte zu einge setzten Lernmedien, insbesondere zu digitalen lernunterstützenden Medien auf 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte173 ihr pädagogisches Verhalten in Lernsituationen der informatischen Bildung sollte als Element der Zieldimensionen ebenso Beachtung finden wie die Einbettung des Diskurses und des Informationsaustauschs über dieses pädagogische Handeln in sozialen Netzwerken einer ‚Communities of Practice‘. Abbildung 37. Main Influencing Factors for CS Teacher Identity Formation (Ni, 2011, S. 77) Die lernund entwicklungspsychologischen Voraussetzungen für die Realisie rung von informatischen Lernprozessen mit Kindern im Kindergarten und in der Grundschule wurden bereits in Abschnitt 2.2 beschrieben. Die pädagogischen Fachund Lehrkräfte sollten über solides Wissen in diesem Bereich verfügen und in der Lage sein, zielgruppenadäquate Lernszenarien zur informatischen Bildung unter Berücksichtigung der entwicklungsund lernpsychologischen Fähigkeiten der Kinder zu organisieren. Dazu gehört auch eine allgemeine lernpsychologische Diagnosefähigkeit bezüglich der Lernfähigkeiten der konkret zu betreuenden Lerngruppe als Voraussetzung für die Planung von Lernszenarien. Diese Form des Wissens kann zusammenfassend als pädagogisch-psychologisches Wissen (PK) der Fachund Lehrkräfte bezeichnet werden (siehe auch Abbildung 34).Self-Identification Interest/Values of Teaching CS Confidence in Teaching CS Retention in  Teaching CS Belonging/ AffiliationLearning/Strives to Teach WellEducational Background and Certificate Curriculum and Department Configuration Availability of (CS) Teacher CommunityPerception of CS: interesting, changing, valuable, hard, abstract, for smart people, relevant … Perception of Teaching CS:  hard, challenging, lack  of job security, interesting,  creativePerception of Self  as a CS TeacherZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich174 4.3 Informatische Fachkompetenz Zur Charakterisierung der von pädagogischen Fachund Lehrkräften erwarteten informatischen Fachkompetenz kann zunächst auf verschiedene Modelle und Empfehlungen zurückgegriffen werden. Diese wurden jedoch primär für Informa tik-FachundLehrkräfte entwickelt, die in der außerschulischen Arbeitswelt oder in höheren Stufen des schulischen Bildungswesens eingesetzt werden. Somit können sie nur bedingt der Begründung von Zieldimensionen für pädagogische Fachund Lehrkräfte im Elementarund Primarbereich dienen. Da die meisten der neueren Empfehlungen fachliche Kompetenzmodelle verwenden, sollen diese hier zumindest referenziert und zu dem von uns verwendeten Modell in Beziehung gesetzt werden. Eine aktuelle kompetenzorientierte Darstellung der fachlichen Kompetenzen von Informatikerinnen und Informatikern auf Bachelorund Mas-terniveau liefern die GI-Empfehlungen zur Gestaltung von Bachelorund Master studiengängen (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2016b). Die dort beschrie benen Kompetenzerwartungen liegen in Umfang und Niveau natürlich weit über den erforderlichen Kompetenzerwartungen für die hier adressierte Zielgruppe der pädagogischen Fachund Lehrkräfte. Allerdings werden Teile dieser Kompeten zen in die Kompetenzerwartungen für Informatiklehrkräfte an allgemeinbildenden Schulen einfließen. Für diese Informatiklehrkräfte liegen im fachlichen und fach didaktischen Bereich Empfehlungen der Ständigen Kultusministerkonferenz der Länder vor (Kultusministerkonferenz, 2015), die u. a. die folgenden, gegenüber den GI-Empfehlungen von 2016, deutlich reduzierten Inhaltsbereiche enthalten:  Formale Sprachen und Automaten  Algorithmen und Datenstrukturen  Datenmodellierung und Datenbanksysteme  Programmierung und Softwaretechnik  Rechnerstrukturen und Betriebssysteme und  Informatik, Mensch und Gesellschaft sowie  die Fachdidaktik Hierbei zeigt sich eine starke Übereinstimmung mit den Inhaltsbereichen der GI-Bildungsstandards (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2008, 2016a).4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte175 Während die GI-Empfehlungen für Informatikstudiengänge (GI – Gesellschaft für Informatik e. V . , 2016b) eine Stufung nach Kompetenzniveaus entsprechend einem adaptierten AKT-Modell (Krathwohl, 2002) vornehmen (Bröker, Kastens & Magen heim, 2014), enthalten die ‚KMK-Empfehlungen‘ und die GI-Bildungsstandards keine solche Stufungen. Andere Formen der Gradierung von fachlichen informa tischen Kompetenzen finden sich bei Fuller et al. (2007), in der SOLO-Taxonomy (Biggs & Collis, 1982) oder im empirisch fundierten MoKoM-Kompetenz-Niveau modell (Neugebauer et al. , 2015). Empirische Untersuchungen zeigen, dass sich Elemente dieser Kompetenzstufenmodelle und der oben beschriebenen Fachin halte sowohl in den fachlichen Ausbildungscurricula von Informatik-Bachelorstu diengängen an Hochschulen (Brabrand & Dahl, 2009; Müller, 2015) als auch in den fachlichen Teilen der Ausbildungscurricula für Informatik-Lehramtsstudieren de wiederfinden (Hubwieser et al. , 2013). Es macht im Zusammenhang mit der Zielsetzung dieser Expertise jedoch wenig Sinn, diese zum Teil recht komplexen Kompetenzstufenmodelle zur Kompetenzbeschreibung der pädagogischen Fachund Lehrkräfte im Elementarund Primarbereich heranzuziehen, da für diese Zielgruppe bisher weder ein theore tisch hinreichend begründetes Kompetenzstrukturmodell vorliegt noch daraus abgeleitete, empirisch überprüfbare Stufungsmodelle entwickelt wurden. Um dies leisten zu können, bedarf es zunächst weiterer, teilweise langwieriger fach didaktischer empirischer Forschung. Wir orientieren uns bei den Zielsetzungen für pädagogische Fachund Lehr kräfte hinsichtlich der fachlichen Anteile der zu erwerbenden Kompetenzen zunächst an den GI-Bildungsstandards für die Sekundarstufe I bzw. dem Entwurf für die GI-Bildungsstandards in der Grundschule (vgl. auch Kapitel 3). Es werden darüber hinaus aber auch weitere fachwissenschaftliche Argumente und fach didaktische Kriterien mit berücksichtigt. Mit dieser Vorgehensweise stehen wir auch im Einklang mit den entsprechenden Empfehlungen in der Expertise für das Fach Mathematik (Benz et al. , 2017). Beim Erwerb von informatischen Fachkom petenzen soll jeweils ein enger Bezug zu den später für die Kinder zu organisierenden Lernszenarien hergestellt werden, so dass die gewonnenen Fachkenntnis se schnell in das eigene pädagogische Handeln integriert werden können. Daher orientieren sich die Zieldimensionen für pädagogische Fachund Lehrkräfte, deren Auswahl und Priorisierung maßgeblich an den in Kapitel 3 dargestellten Zieldimensionen für Kinder. Auch hinsichtlich der methodischen Umsetzung in Lernszenarien steht die Orientierung an den Interessen und Fähigkeiten der Kin der im Mittelpunkt. Die informatischen Fachkompetenzen werden in Anlehnung an die GI-Bildungsstandards, wie bereits für die Ebene der Kinder dargestellt, aus der Integration von Inhalten und Prozessen erzeugt, indem die jeweiligen Kompetenzerwartungen als konkrete Kontextualisierung von informatischem Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich176 Prozesshandeln von Lernenden in einem Inhaltsbereich beschrieben werden (vgl.  Kapitel 3 und Abbildung 38 ) . Abbildung 38. Professionelle Pädagogische Kompetenzkomponenten in der informatischen Bildung Dieses kontextualisierte informatische Prozesshandeln von pädagogischen Fach und Lehrkräften erfolgt in Lernszenarien mit Kindern zudem immer unter der Per spektive ihrer professionellen pädagogischen Kompetenz. Daher wird es in den folgenden Darstellungen der Prozessund Inhaltsbereiche einerseits immer den Verweis auf die entsprechenden Kompetenzerwartungen an die Kinder geben (vgl.  Kapitel 3), andererseits sollen aber jeweils auch die professionellen pädagogi schen Kompetenzerwartungen in diesen Lernkontexten erörtert werden. 4.3.1 Inhaltsbereiche Information und Daten (I1)Die Fähigkeit zur Unterscheidung zwischen Information und Daten ist eine wichtige inhaltliche Kompetenzfacette, über die auch die pädagogischen Fachund Lehr kräfte verfügen müssen, wenn sie entsprechende informatische Lernsituationen für Kinder gestalten wollen. Dabei sollten verschiedene symbolische Repräsentations formen von Daten (z. B . Buchstaben, Zahlen, Zeichen. . .) bekannt sein, die auch in Lernsituationen mit Kindern verwendet werden können. Wichtig ist zudem das Ver Professionelle pädagogische Kompetenzkomponenten Professionelle informatische Fachkompetenz Informatische Inhaltsbereiche Informatische Prozessbereichebeinhalten u. a. Informatische Prozesse werden in informatische Inhaltsbereiche unter pädagogischer Perspektive umgesetzt.4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte177 ständnis der Transformation von Information in Daten und umgekehrt, die über den Mechanismus einer Bedeutungszuweisung und Interpretation erfolgt. So kann die Buchstabenfolge ‚CAB‘ als ein Akronym in lateinischer oder ky rillischer Schreibweise angesehen werden oder die Zahl 3243 in Hexadezimaldar stellung repräsentieren. Entscheidend für die Interpretation der Daten ist ein ge eigneter Interpretationskontext. Die Fachund Lehrkräfte sollten Grundkonzepte der binären Codierung von Daten kennen (Zahlen, Buchstaben, Bilder, Grafiken), die deren automatische Verarbeitung und Speicherung in einem Computer ermög lichen. Es sollte ein Verständnis dafür entwickelt werden, dass …  in Abhängigkeit von der Datenrepräsentation eines Objekts der realen Welt unterschiedliche Operationen auf den Daten ausgeführt werden können.  die Datenrepräsentation eines realen Objekts Prozesse der Abstraktion und Dekontextualisierung beinhalten.  diese Prozesse zum Teil irreversibel sind.  sich unterschiedliche Darstellungen für bestimmte Operationen unterschied lich gut eignen. Neben den in Kapitel 3.4 bzw. Kapitel 5 dokumentierten Beispielen für Kinder kön nen für Fachund Lehrkräfte zur Veranschaulichung dieses Inhaltsbereichs z. B . folgende Darstellungen verwendet werden: die Luftaufnahme einer Landschaft – eine Flurkarte derselben Landschaft – die abstrakte Repräsentation der Karte mittels Flurbezeichnungen und Grundstücksmaßen – ein Datensatz mit diesen Grundstücksdaten, wobei man aus Letzteren zwar die Grundstücksgröße nicht aber den Bewuchs des Grundstücks ermitteln kann. Als Ausgangspunkt für wei tere Beispiele, die näher an der Alltagswelt der Kinder sind, können z. B . Bilder einer Pizza, einer Torte oder eines Hauses dienen. Algorithmen und Programmierung (I2) Der für die Informatik essenzielle Begriff des Algorithmus, ist auch für die Kons truktion von Kompetenzerwartungen für die pädagogischen Fachund Lehrkräfte ein wesentlicher Inhaltsbereich. Er kann in Orientierung an die mit den Kindern spielerisch zu erkundenden Szenarien erarbeitet werden, z. B . mit Hilfe von Weg beschreibungen, Spielregeln, Pantomime, Schatzsuche, Kochrezepten oder Malanleitungen. Hierbei sind die Unschärfe von Alltagsalgorithmen herauszuarbeiten (‚Man nehme ½ Tasse Milch und etwas Butter. ‘) und mit den Anforderungen an einen von einem Operator präzise auszuführenden Algorithmus zu kontrastieren: Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich178 Eindeutigkeit der Anweisungen, endliche Abfolge von Anweisungen, Terminie rung des Programms. Hierbei sollten die wesentlichen Kontrollstrukturen eines Algorithmus wie Sequenz, bedingte Verzweigung und Schleifen/Wiederholungen ebenso kennengelernt werden wie ein elementares Variablenkonzept mit ele mentaren Datentypen. Es ist für die Organisation informatischer Lernprozesse eine wichtige Voraussetzung, dass die pädagogischen Fachund Lehrkräfte diese grundlegenden Konzepte sicher verstanden haben und entsprechend sprachlich gegenüber den Kindern verbalisieren können. Bei der spielerischen Umsetzung des Algorithmusbegriffs in Lernszena rien kann der Operator zunächst ein Mensch sein, der den Anweisungen eines auf Papier geschriebenen ‚Programms‘ folgt und z. B . einen Papierroboter steu ert (Unplugged-Version). Später kann der Operator auch ein Computer sein, der zunächst ein in Form von Puzzleteilen entwickeltes Programm auf Papier, das dann computerlesbar als Programmcode eingegeben wurde, auf dem Bildschirm ausführt, z. B . mit der visuellen Programmiersprache Scratch. Hier wird ein virtu eller Roboter auf dem Bildschirm in ähnlicher Weise bewegt (virtuelle Version). Schließlich könnte mit dem gleichen Programm in der gleichen Programmierspra che auch ein kleiner Roboter in der realen Welt gesteuert werden (reale Welt Ver sion). Es liegt nahe, den Einstieg in die Algorithmik mit einer Unplugged-Version zu beginnen. Für die pädagogischen Fachund Lehrkräfte ist es empfehlenswert, dass sie wegen der oben beschriebenen Effekte der Selbstwirksamkeit und Moti vation zudem die weiteren Versionen der algorithmischen Steuerung kennenler nen (siehe auch Abschnitt 4.1) . Sprachen und Automaten (I3)Formale Sprachen und Automaten besitzen in der Fachwissenschaft Informatik eine große Bedeutung. So kann z. B . mit dem für die Informatik zentralen theoreti schen Konzept der Turingmaschine, einem abstrakten Automaten, die Ausführbar keit eines Algorithmus getestet und dessen Komplexität beschrieben werden. Für pädagogische Fachund Lehrkräfte kann es nicht darum gehen, diese zentralen Konzepte der theoretischen Informatik im Detail zu verstehen. Allerdings sollten sie die Grundprinzipien dieser Konzepte begreifen, um sie dann in pädagogischen Lernkontexten mit Kindern altersangemessen umsetzen zu können. So sollte der Unterschied zwischen einer natürlichen Sprache und der von einem ‚Interpretationskontext‘ unabhängigen formalen Sprache, mit der man z. B . ein Computerprogramm schreiben kann, verstanden sein. Hier können Bezüge zu (I1) hergestellt werden. Im Hinblick auf die Kontextabhängigkeit natürlicher Spra che können mit den pädagogischen Fachund Lehrkräften Kommunikationsmo delle diskutiert werden, wie etwa das des Symbolischen Interaktionismus (Blu mer, 1969). Aufgrund ihrer pädagogischen Ausbildung sind derartige Modelle 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte179 den Fachund Lehrkräften ggf. bereits bekannt. Im Gegensatz dazu kann dann das Konzept formaler Sprachen in seiner Unterschiedlichkeit herausgearbeitet werden. Dies kann durchaus spielerisch und ‚unplugged‘ erfolgen. Zur Veran schaulichung der Kontextabhängigkeit der natürlichen Sprache kann z. B . das Spiel ‚Stille Post‘ herangezogen werden. Grundprinzipien einer formalen Sprache können im Zusammenhang mit Kommunikationsprotokollen durch die Kommu nikation mittels Morsezeichen (Trommeln) oder Lichtzeichen vermittelt werden, wobei die Kommunikation via Lichtzeichen auch mittels Binärcode erfolgen kann. Bei Bedarf können hier auch Prinzipien der Verschlüsselung oder Regeln für ‚Ge heimsprachen‘ zum Einsatz kommen. Auch die Übermittlung von E-M ails kann im Rollenspiel anhand von ‚Routingprotokollen‘ spielerisch als Repräsentation einer formalen Sprache erkundet werden. Im Zusammenhang mit (I2) können außerdem Programmiersprachen wie z. B . Scratch mit ihren Schlüsselworten und festen syntaktischen Regeln für die Gestal tung von Anweisungen als formale Sprachen in elementarer Form kennengelernt und angewendet werden. Als Ausgangspunkt für das Erkunden des informatischen Konzepts eines Au tomaten können Automaten der realen Welt dienen, denen die pädagogischen Fachund Lehrkräfte im Alltag begegnen: Fahrkartenautomaten, Geldautomaten, Ampeln, Getränkeautomaten etc. Den pädagogischen Fachund Lehrkräften muss der Unterschied zwischen ei nem Automaten als abstraktem theoretischen Konzept und einem Informatiksys tem als dessen mögliche technische Realisierung verdeutlicht werden. Das nicht sichtbare abstrakte theoretische Konzept eines Automaten lässt sich z. B . über die sichtbaren Einund Ausgabemöglichkeiten eines Informatiksystems (z.  B . Geldautomat) erschließen. Auch hier können die pädagogischen Fachund Lehr kräfte anhand eines Rollenspiels wesentliche Elemente des Konzepts Automat kennenlernen: Einund Ausgaben mit entsprechenden Symbolen, innere Zustän de, Übergangsregeln für Zustände in Form von Tabellen oder Graphen. Wichtig ist bei den spielerischen Zugängen zu den Konzepten ‚formale Spra chen‘ und ‚Automat‘, dass diese am Ende des Spiels bezüglich ihrer wesentlichen Charakteristika auch formal, z. B . mit einer Grafik, beschrieben und verstanden werden. Damit kann zugleich der Bezug zu einem wichtigen Konzept des Modellie rens (P1), der zustandsorientierten Modellierung, hergestellt werden. Informatiksysteme (I4) Für pädagogische Fachund Lehrkräfte ist es wichtig, dass sie technische Arte-fakte der realen Welt (Phänomene der Informatik) als Informatiksysteme identi fizieren, deren wesentliche sichtbaren und nicht sichtbaren Eigenschaften be schreiben und sie auch als spezifische technische Realisierungen von abstrakten Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich180 Automaten begreifen können. Auf dieser Grundlage sind sie zudem in der Lage, Lernszenarien zu organisieren, die den Kindern wichtige Charakteristika von In formatiksystemen näherbringen. Informatiksysteme sind seit Langem ein fester Bestandteil unseres Alltags, ohne dass wir sie möglicherweise noch als solche wahrnehmen. Im Haushalt (Waschund Spülmaschine, Mikrowelle, Kaffeemaschine. . .), bei Kommunikation und Freizeit (Smartphone, Tablet, Laptops, Fernseher, digitale Medienrecorder, Spielkonsole. . .), unterwegs (Auto, Flugzeug, Parkleitsystem, GPS-System, Am pelanlage. . .) oder beim Einkaufen (Scannerkassen, Bankautomaten, Ticketauto maten, Ausgangskontrollsysteme, Fahrstühle. . .) begegnen sie uns. Das Konzept des soziotechnischen Informatiksystems mit seinen techni schen und sozialen Komponenten wurde bereits ausführlich in Kapitel 3 beschrieben . Informatiksysteme sind in der Regel sehr komplex und selbst von Fachleuten oft nur schwer zu durchschauen. Ein grundlegendes Verständnis über den Aufbau und die Funktionsweise von Informatiksystemen ist allerdings ein wesentlicher Aspekt von informatischer Bildung. Diese grundlegenden Prinzipien sollten für die pädagogischen Fachund Lehrkräfte an einfachen Beispielen erfahrbar gemacht werden. Die technischen Systeme in der Alltagswelt der Kinder und der pädagogischen Fachund Lehrkräf te als soziotechnische Informatiksysteme zu identifizieren, einige Eingabemög lichkeiten, Systemreaktionen sowie Handlungsmöglichkeiten der Nutzerinnen und Nutzer zu beschreiben wäre ein erster Zugang zu Informatiksystemen. Die Beispiele sollten nah an jenen Konzepten orientiert sein, die auch bei Lernszenarien mit den Kindern verwendet werden können. Dabei sollte sowohl die Außenals auch die Innensicht auf ein Informatiksystem ermöglicht werden. Die Außensicht kann über die Analyse von Benutzungsschnittstellen (GUI: Graphi cal User Interfaces) und die damit verbundene Mensch-Maschine-Kommunikation (MMK) erfolgen, etwa indem man vertraute Software, z. B . oft genutzte Apps oder Websites, hinsichtlich der Eingabemöglichkeiten und Rückmeldungen analysiert.  Optional könnte überlegt werden, ob der Aufbau und die Gestaltung einer Website anhand von MMK-Gesichtspunkten unter Beachtung der Trennung von Struktur, Layout und Inhalt, von pädagogischen Fachund Lehrkräften zunächst ‚unplug ged‘ zeichnerisch konzipiert, und dann mit einfachen HTML-Befehlen als Beispiel für eine Auszeichnungssprache (Markup Language) umgesetzt wird. Über das EVA-Prinzip (Eingabe-Verarbeitungs-Ausgabe-Prinzip) kann man auf innere Vorgänge des Systems schließen und das Rückmeldeverhalten analysie ren (z. B . anhand von Apps wie WhatsApp oder Google). Innere Zustände des Sys tems, die Verarbeitung von Eingaben und Erzeugung von Ausgaben, die u. a. mit Algorithmen beschrieben werden, können anhand einfacher Informatiksysteme (z . B . LEGO-Roboter, Computerspiel) mit spielerischen Konzepten modelliert und 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte181 mit einer visuellen Programmiersprache wie Scratch implementiert werden (vgl.  Kapitel 3). Ein weiterer wichtiger Bereich stellt die Vernetzung von Informatiksystemen und deren Kommunikation mittels technischer Protokolle dar. Mit einfachen spie lerischen Mitteln sollten ‚unplugged‘ Grundprinzipien der Kommunikation im In ternet erkundet werden, da ein grundlegendes Verständnis für die Funktionswei se des Internets ein wichtiger Bestandteil informatischer Bildung ist. Hier bieten sich Rollenspiele zum Mailversand über Router, der Aufruf und die Weiterleitung von Eingaben auf Websites zur Demonstration des Klient-Server-Prinzips oder als Beispiel für das Schichtenprotokoll des Internets die Telefonkommunikation zwi schen Menschen in unterschiedlichen Sprachen mittels Dolmetscherinnen und Dolmetscher an. Informatik, Mensch und Gesellschaft (I5) Auch wenn dieser sehr wichtige Bereich informatischer Bildung für Kinder nicht immer einfach verständlich in Lernszenarien umzusetzen ist, sollten pädagogi schen Fachund Lehrkräfte fundamentale Kenntnisse über diese Zusammenhänge erwerben. Die allgegenwärtige Informationstechnologie hat in der Fachwissenschaft  Informatik zu einer intensiven Diskussion über die gesellschaftliche Bedeutung von Informatiksystemen und deren Gestaltung für Individuum und Gesellschaft  geführt. Die Begriffe ‚Informationsgesellschaft‘ oder ‚ubiquitous computing‘ sind wichtige Konzepte und Indikatoren für diese Diskussion. Die gesellschaftlichen Anwendungen und Auswirkungen von Informatiksystemen sowie grundsätzliche Fragen nach der Gestaltung und Verantwortbarkeit von Informationstechnologie werden als wichtiger Bestandteil von Allgemeinbildung angesehen und sind des halb in den Informatiklehrplänen auf allen Bildungsebenen ab der Sekundarstu fe I enth alten. Da es sich hierbei jedoch in der Regel um sehr kom plexe wechselseitige Beziehun-gen handelt, die für Laiinnen und Laien nur schwer zu durchschau en sind, werden selbst für diese Bereiche des schulischen Bildungssystems derartige Themen oft nur exemplarisch und sehr grundlegend behandelt, ohne zu tief in die informatischen Aspek te der Probleme einzudringen. Bei der Zielgruppe der Kinder im Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich182 Grundschulund Kindergartenalter stellen die kognitive Entwicklung und die Fä higkeit zur Bewertung ethisch-moralischer Fragen eine Hürde für die Gestaltung von Lernszenarien mit derartigen Themen dar. Falls mobile Geräte mit Apps im fa miliären Umfeld der Kinder oder in der Schule verwendet werden, könnte man die Weitergabe von persönlichen Daten in diesem Kontext kindgerecht thematisieren. Für die pädagogischen Fachund Lehrkräfte ist dies ebenfalls eine wichtige Fragestellung, wobei man z. B . die Nutzungsprofile und Datenschutzeinstellungen von oft genutzten Apps oder Programmen (z. B . Facebook, WhatsApp) analysie ren könnte. Auf diese Weise könnten für diese Zielgruppe am konkreten Beispiel Grundprinzipien des Datenund Urheberrechtsschutzes exemplarisch erfahrbar gemacht werden. Auf jeden Fall sollte vermittelt werden, welche Datenspuren man beim Surfen im Internet hinterlässt und wie diese für diverse, nicht für den ursprünglichen Verwendungszweck gedachten Auswertungen, genutzt werden können. Dies kann z. B . anhand von Einstellungen hinsichtlich Cookies in oft ge nutzten Browsern oder handlungsorientiert und ‚unplugged‘ mit einem Planspiel zum Datenschutz geschehen (Medienwissenschaft Universität Bayreuth, 2014). 4.3.2 Prozessbereiche Wie oben in den Abschnitten 2.5 .1 und 3.3 dargestellt, gehört zu der Beschrei bung von Kompetenzerwartungen in Lernprozessen der informatischen Bildung auch die Darstellung von Prozessen, die in den jeweiligen Inhaltsbereichen ange siedelt sind. Schon bei der Beschreibung der Beispiele in den Inhaltsbereichen wurde deutlich, dass diese nicht ohne entsprechende Prozesse, die in den jewei ligen Anwendungskontexten von den Lernenden ausgeführt werden, darstellbar sind. In Anlehnung an die GI-Bildungsstandards für die Sekundarstufen I und II sowie den Entwurf der GI für die Primarstufe sollen auch bei den Kompetenzer wartungen und Zielsetzungen für die Lehrkräfte entsprechende Prozessbereiche formuliert werden. Interagieren und Explorieren (P0) Bereits in Kapitel 3 ist die Bedeutung dieses Prozessbereichs für die informatische Bildung der Kinder ausführlich dargestellt worden. Die pädagogischen Fachund Lehrkräfte sollten die Argumentationsebenen für die Einführung dieses Prozess bereichs in der informatischen Bildung mit Kindern kennen und in der Lage sein, auf der Grundlage dieser Kenntnisse für die Kinder altersangemessene Lernszenarien zur informatischen Bildung zu organisieren. Für die pädagogischen Fachund Lehrkräfte ist es wichtig, dass sie den Kin dern einerseits genügend Spielraum für deren eigene Erkundungen lassen, sie andererseits aber auch die von den Kindern gemachten Erfahrungen in geeigneter Weise systematisieren, damit diese sich ein mentales Modell zum Umgang, zur 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte183 Nutzung und zur Gestaltung von Informatiksystemen aufbauen können. Folgende Perspektiven sollten die pädagogischen Fachund Lehrkräfte bei der Organisati on von Lernszenarien hinsichtlich des Prozessbereichs ‚Interagieren und Explorie ren‘ berücksichtigen: Lernund entwicklungspsychologische Perspektive Kindliches Lernen in frühen Lebensphasen findet oft über Ausprobieren und Er kunden von Objekten der Lebenswelt statt. Daher liegt es nahe, diese Form des Lernens auch in der frühen informatischen Bildung zu nutzen. Durch Beobachten und Ausprobieren von geeigneten Informatiksystemen können Kinder Handlungs und Gestaltungskonzepte im Umgang mit diesen kennenlernen. Ausgehend von den beobachteten Funktionen können Kinder Vermutungen über deren innere Struktur anstellen. Die pädagogischen Fachund Lehrkräfte können dann durch die geeignete Gestaltung von Lernszenarien diese Erfahrungen und Vermutungen der Kinder aufgreifen, sie mit den Kindern systematisieren und verallgemeinern, um so den Kindern sukzessiv ein differenzierteres Bild von Informatiksystemen zu erschließen. Internationale Perspektive Wie bereits für die Zieldimensionen auf der Ebene der Kinder anhand zahlreicher Praxisbeispiele aus Projekten in verschiedenen Ländern dargestellt wurde, ist es international üblich, Kinder in der Grundschule und der Früherziehung Informa tiksysteme spielerisch erkunden zu lassen und diese Systeme auf vielfältigste Art zu nutzen (vgl. Kapitel 3). Pädagogische Fachund Lehrkräfte sollten einige der internationalen Konzepte informatischer Bildung zum Interagieren mit und Explo rieren von Informatiksystemen kennen. Diese für die informatische Früherziehung entwickelten Konzepte können im Hinblick auf ihre explorativen und systemerkun denden Elemente auch in der informatischen Bildung von pädagogischen Fach und Lehrkräften verwendet werden. So kann z. B . Resnicks methodischer Ansatz des ‚Tinkering‘, der sich auf handlungsorientierte Ansätze von Dewey (1938), Frö bel (1826) und Pappert (1993) bezieht, mittels der Prozessdimension des ‚Interagierens und Explorierens‘ praktisch umgesetzt werden. „Froebel filled his kindergarten with physical objects (such as blocks, beads, and tiles) that children could use for designing, creating, and ma king. These objects became known as Froebel’s Gifts. Froebel carefully designed his Gifts so that children, as they played and constructed with the Gifts, would learn about common patterns and forms in nature“ (Res nick, 2013, S. 50) . Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich184 Im Zeitalter digitaler Artefakte wird dieses Konzept von Resnick im Sinne von Pappert auf digitale Mikrowelten im Computer (z. B . Scratch Programme) und digitale Objekte in der realen Welt (z. B . Mindstorms) erweitert. Dieses in Lernszenarien mit Kindern angewandte Konzept ist auch für die informatische Bildung pädago gischer Fachund Lehrkräfte tragfähig. „We see tinkering as a valid and valuable style of working, characterized by a playful, exploratory, iterative style of engaging with a problem or project. When people are tinkering, they are constantly trying out ideas, making adjustments and refinements, then experimenting with new pos sibilities, over and over and over“ (Resnick, 2013, S. 164). Fachdidaktische Perspektive In der Fachdidaktik Informatik wird dem Interagieren und Explorieren von Infor matiksystemen seit jeher eine große Bedeutung beigemessen. Dabei wird an lernpsychologische Erkenntnisse angeknüpft wie etwa an die Cognitive Flexibility Theory (Spiro, Feltovich, Jacobson & Coulson, 1991), nach der man einen Gegen standsbereich aus unterschiedlicher konzeptioneller Perspektive zu unterschied lichen Zeitpunkten betrachten sollte, um ein vertieftes Verständnis über ihn zu gewinnen. Ein spielerischer, explorativer Zugang zu Informatiksystemen kann in diesem Sinne einen Ausgangspunkt für später nachfolgende weitere Betrachtun gen darstellen und zusätzlich im Sinne von Selbstwirksamkeitskonzepten den selbstbewussten und reflektierten Umgang mit Informatiksystemen fördern. So könnte eine Fundierung für nachhaltige informatische Lernprozesse erfolgen. In der fachdidaktischen Kompetenzforschung legen zudem theoretisch und empirisch abgesicherte Kompetenzmodelle zum informatischen Systemverständ nis und zum Modellieren von Informatiksystemen nahe, dass das Erkunden und Anwenden von Informatiksystemen eine wesentliche Kompetenzfacette für das Verständnis von Informatiksystemen darstellt (z. B . Magenheim et al. , 2010).  Verschiedene fachdidaktische Konzepte haben diese Zugangsweise zur informa tischen Bildung zuvor schon mit unterschiedlichen Argumenten zu begründen versucht. So betonen Vertreterinnen und Vertreter des anwendungsorientierten Ansatzes zur Didaktik der Informatik (Körber & Peters, 1988), dass Informatiksys teme stets in einem Anwendungskontext betrachtet werden sollten und die Nut zung und Erprobung eines Informatiksystems eine wesentliche Phase von infor matikbezogenen Lernprozessen darstellt. Noch einen Schritt weiter geht der benutzerorientierte fachdidaktische An satz (z. B . Forneck, 1992), in dem die konstruktive Entwicklung von Informatiksys temen zugunsten der fast ausschließlichen Nutzung und Bewertung von Informa tiksystemen auf ein Minimum reduziert wird. Im systemorientierten Ansatz wird 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte185 in Anlehnung an die Cognitive Flexibility Theory ein vielfältiger Zugang zu Infor matiksystemen empfohlen, indem man über die Methode der Dekonstruktion in einer initialen Explorationsphase Informatiksysteme und deren Funktionen erkun det, um später auch auf deren innere Struktur schließen zu können (Magenheim, 2008). Im fachdidaktischen Ansatz zur Dualitätsrekonstruktion soll an die Alltagser fahrungen der Lernenden mit Informatiksystemen (z. B . Handy, digitale Media-Re corder, Standardsoftware) angeknüpft und die Funktionsweise digitaler Artefakte erkundet werden. In einem Prozess didaktischer Rekonstruktion soll die Duali tät von Struktur und Funktion digitaler Artefakte erschlossen werden, wobei die Funktion sich auf den Einsatzzweck und die Nutzung des Artefakts im Alltag, die Struktur auf dessen inneren Aufbau bezieht (Schulte, 2009). Das Erschließen informatischer Konzepte über das Erkunden der Funktionsweise von Informatiksystemen und des Wechselspiels von Verhalten und Struk tur, von Außenund Innensicht über den stufenweisen Wandel des Lernszenarios mit dem Informatiksystem von der ‚Black-Box‘ (nur Außensicht ist zugänglich) zur ‚White-Box‘ (innere Struktur des Informatiksystems, wie z. B . Sourcecode ist für Lernende zugänglich) wird in einem weiteren Ansatz von Stechert begründet (Ste chert, 2009). Auch in der fachdidaktischen Kompetenzforschung werden empirisch und theoretisch begründete Kompetenzmodelle diskutiert, die die Fähigkeit zum Er kunden und Anwenden von Informatiksystemen als eine wichtige Kompetenzfa cette zum Verständnis von Informatiksystemen ansehen (z. B . Magenheim, 2008). Schließlich kann die Methodik des Experiments für das Erkunden von Infor matiksystemen und digitalen Artefakten genutzt werden. Dabei zeigt sich, dass durch die zielgerichtete Interaktion anhand der Rückmeldungen des Systems auf innere Strukturen geschlossen werden kann (Schulte, 2012). Als Konsequenz aus diesen fachdidaktischen Argumenten und empirischen Befunden sollte auch für die Zieldimensionen auf der Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte neben einem Unplugged-Zugang zu informatischen Kon zepten ein Umgang zumindest mit jenen Informatiksystemen eingeübt werden, die in Lernszenarien mit Kindern verwendet werden können. Ferner sollten die pädagogischen Fachund Lehrkräfte einige der wesentlichen fachdidaktischen Argumente für das Interagieren und Explorieren mit Informatiksystemen kennen und so in der Lage sein, entsprechende Lernszenarien fachdidaktisch fundiert zu organisieren. Informatisch fachliche Perspektive Das Explorieren von und Interagieren mit bestehenden Informatiksystemen durch Expertinnen und Experten und Nutzerinnen und Nutzer ist bei der Weiterund Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich186 Neuentwicklung von Informatiksystemen und deren Implementierung in der Pra xis eine wichtige Phase der Systementwicklung. Auf diese Weise können über die grundlegende, äußerlich erkennbare Funktionsweise der Informatiksysteme deren Gestaltungsprinzipien erkannt und neue Systemkomponenten konstruiert bzw. das System insgesamt weiterentwickelt werden (vgl. z. B. Brandt-Pook & Kollmeier, 2008). Informatiksysteme und Software sollten überdies so konstruiert sein, dass sich die Funktionsweise der Systeme ebenso Laiinnen und Laien bei der Anwendung weitgehend selbsterklärend erschließt und für deren spezifische Nutzungsinteressen leicht konfigurierbar ist. Informatische Bildung sollte daher auch Laiinnen und Laien in die Lage versetzen, Informatiksysteme für ihre Zwecke zu spezifizieren und kompetent anzuwenden. Damit leistet informatische Bildung einen wichtigen Beitrag zur Allgemeinbildung. Für die Zieldimensionen der pädagogischen Fachund Lehrkräfte kann aus dieser Perspektive formuliert werden, dass sie auch die fachbezogenen infor matischen Argumente für das Anwenden und Erkunden von Informatiksystemen kennen und sie praktisch in der Lage sind, diese im eigenen Arbeitskontext oder anhand eines kleinen Projekts umzusetzen. Dies könnte z. B . mit einem sehr ein fachen, in Scratch programmierten Spiel geschehen. Die Funktionalität des Spiels könnte erkundet, eine mögliche Funktionserweiterung aus der Perspektive von Kindern antizipiert und diese dann durch eine leichte Modifikation des Quell codes realisiert werden. Allgemeinbildende PerspektivePädagogische Fachund Lehrkräfte sollten sich der schon oben genannten allge meinbildenden Aspekte des Erkundens und Anwendens von Informatiksystemen durch Kinder bewusst sein und sie in geeigneten Lernszenarien fördern. Mit dem Explorieren von Informatiksystemen kann bei geeigneter Moderation durch die pädagogischen Fachund Lehrkräfte den Kindern ermöglicht werden, sich suk zessive ein differenzierteres mentales Modell von Informatiksystemen aufzubau en . Auf diese Weise werden sie auch in Zukunft befähigt, Informatiksysteme kom petent zu nutzen und technologischen Wandel hinsichtlich seiner Chancen und Risiken zu bewerten. Damit dieses anspruchsvolle Langfristziel gelingen kann, sollten pädagogische Fachund Lehrkräfte in der Lage sein, Kinder beim Umgang mit altersgemäßen Informatiksystemen hinsichtlich ihrer Selbstwirksamkeit und Motivation zu stärken sowie ihre Reflexionsfähigkeit im Hinblick auf den Ge brauch der Informatiksysteme zu fördern. Entsprechende Kompetenzen bei den Kindern, aber auch bei den pädagogischen Fachund Lehrkräften erfordern den interaktiven Umgang mit derartigen Systemen, der nicht nur in Lernszenarien mit Unplugged-Methoden zu realisieren ist.4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte187 Modellieren und Implementieren (P1) Das Modellieren eines Informatiksystems und dessen (software-)technische Implementierung mit Hilfe einer Programmiersprache sind wichtige Aufgabenbe reiche der Informatik und stellen wesentliche Arbeitsschritte bei der Gestaltung eines Informatiksystems dar. Es kann für die Zielgruppe der pädagogischen Fach und Lehrkräfte hier nicht darum gehen, unterschiedliche Vorgehensmodelle der Softwareentwicklung kennenzulernen. Allerdings sollten einige wichtige Phasen und die darin angewandten Methoden und Prozesse identifiziert werden, da diese z . B . auch bei der Entstehung von Lernund Spielesoftware von hoher Bedeutung sind. Nach einer Phase der Anforderungsanalyse an die Software, sollten sich die Phasen des Modellierens und des Implementierens anschließen. Schließlich soll te die entstandene Software getestet und bewertet werden. Hier könnte auch ein Zusammenhang zu einem spezifischen Entdeckungsund Forschungskreis für die informatische Bildung hergestellt werden (siehe Kapitel 1.5) . Denkbar wäre an dieser Stelle die ‚projektartige‘ Entwicklung eines kleinen Spiels mittels der Programmiersprache Scratch. Zahlreiche Beispiele für ein der artiges Vorhaben finden sich unter https:/ /scratch.mit . edu. In dem ‚Projekt‘ könn ten verschiedene wichtige Phasen durchgespielt werden. Ein solches Konzept würde vor allem die Prozessbereiche P2–P5 betreffen. In der der eigentlichen Modellierung vorgeschalteten Phase des Ermittelns der Anforderungen an eine Software kann kooperativ festgelegt werden, welche Funktionen die zu entwickelnde (Spiele-)Software erfüllen soll. In der Modellie rungsphase werden auf der Ebene formaler Beschreibung wesentliche Kompo nenten und Parameter des Informatiksystems sowie die Beziehungen zwischen ihnen festgelegt. Auch das Aussehen der Benutzungsschnittstelle wird in dieser Phase grundlegend festgelegt. Für die pädagogischen Fachund Lehrkräfte kann zu dieser Thematik auch ein spielerischer Unplugged-Zugang verwendet werden, indem die Modellierung von Teilen des Systems mittels CRC-Karten (Ambler, 1998) oder mit einem Rollenspiel (Objektspiel) erfolgt (Börstler & Schulte, 2005). Allerdings sollten diese der ob jektorientierten Modellierung zuzuordnenden Methoden nicht dazu führen, dass bei einer möglichen anschließenden Implementierung auch eine objektorientier te Programmiersprache verwendet wird. Weder kann es darum gehen, mit dieser Zielgruppe unterschiedliche Programmierparadigmen zu erarbeiten, noch darum, verschiedene Programmiersprachen kennenzulernen. Selbst eine visuelle Pro grammierumgebung mit ansatzweise objektorientiertem Konzept wie Alice, würde die Zielgruppe vermutlich mit unnötigen Lernbarrieren konfrontieren, wie entsprechende Erfahrungen mit Schülerinnen und Schülern der Sekundarstufe I gezeigt haben (Dohmen, Magenheim & Engbring, 2009). Um mediale Brüche zu vermei den, sollte man im Wesentlichen bei den pädagogischen Fachund Lehrkräften Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich188 bei der Programmiersprache bleiben, die ggf. auch in Lernszenarien mit Kindern eingesetzt werden kann (z.  B . Scratch oder ein verwandter Dialekt). So können beim Modellieren kleine Problemstellungen zunächst in noch kleinere Aufgaben zerlegt und strukturiert werden (siehe P3). Anschließend werden die so ermittel ten Algorithmen als Handlungsvorschriften dargestellt (einfaches Diagramm) und in einer kindgerechten Programmiersprache wie z. B . Scratch implementiert. Dies kann zu visuellen Lösungen auf dem Bildschirm (z. B . Computerspiel) oder zum Bewegen von Objekten in der realen Welt führen (Roboter). Begründen und Bewerten (P2) Insbesondere bei der kooperativen Ermittlung von Systemanforderungen und in der Phase des Modellierens müssen Entscheidungen zur Gestaltung eines In formatiksystems getroffen werden. Gleiches gilt, wenn ein (selbstentwickeltes) Informatiksystem getestet und in seiner Funktionsweise und im Hinblick auf die angestrebte Problemlösung bewertet wird. In beiden Fällen sollten Kriterien er stellt werden, nach denen die informatischen Sachverhalte eingeschätzt werden können. Bei der Ermittlung der Systemanforderungen kann der Funktionsumfang (z . B . eines Spiels) festgelegt und eine Aufwandsschätzung zu dessen Realisie rung abgegeben werden. Bei der Bewertung der fertigen Software können z. B . ergonomische Kriterien der Benutzungsoberfläche (z. B . Herczeg, 2009) und die Nützlichkeit der Systemfunktionen in einer gegebenen sozialen Situation beur teilt werden (z. B . die Möglichkeit, ein Spiel mit einer Gruppe zu spielen). In der Kommunikation mit anderen Nutzerinnen und Nutzern sowie Bewerterinnen und Bewertern können Modellierungsentscheidungen begründet und Bewertungen argumentativ fundiert werden. In Lernszenarien mit Informatiksystemen sollten pädagogische Fachund Lehrkräfte in der Lage sein, Erkundungsoder Gestal tungsprozesse mit Informatiksystemen oder Handlungsstrategien bei Unplug ged-Konzepten mit den Kindern kooperativ zu planen und sie zu bewerten. Strukturieren und Vernetzen (P3)Strukturieren und Vernetzen können als Prozesse in unterschiedlichen Inhalts bereichen der Informatik erforderlich sein. Wie bereits in P2 geschildert, erfor dert das Modellieren eines Informatiksystems ggf. eine strukturierte Zerlegung in einzelne Komponenten. Auch bei der Auswahl geeigneter Datenstrukturen ist eine sinnvolle Strukturierung erforderlich. Eine Vernetzung von Systemkompo nenten kann bei Informatiksystemen auf vielfältigste Art innerhalb eines Systems in Erscheinung treten und auch die Außenkommunikation mit anderen Systemen beinhalten, insbesondere bei Informatiksystemen die miteinander über lokale Netze oder das Internet verbunden sind. Anhand kleiner Roboter mit Aktoren und Sensoren, die auf ‚Impulse‘ aus ihrer technischen Umwelt reagieren, kann dieses 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte189 Konzept veranschaulicht werden. Pädagogische Fachund Lehr kräfte sollten in informatikbezo genen Lernszenarien, seien sie ‚plugged‘ oder ‚unlugged‘, die Strukturierung eines Problem bereichs als Voraussetzung zu einer Lösung verdeutlichen, etwa wenn ein Roboter verschiedene Bewegungsrichtungen kennen muss (links, rechts, geradeaus), um sich in einem Labyrinth zu bewegen. Die Vernetzung eines Informatiksystems kann etwa beim spielerischen Übermitteln einer ‚E-Mail‘ ver deutlicht werden. Kommunizieren und Kooperieren (P4) Informatische Problemlösungen in den verschiedenen Inhaltsbereichen erfolgen oft nicht individuell, sondern kooperativ in einem Team. Hierzu werden von den Mitgliedern des Teams auf einer formalen Ebene allgemeine kooperative und kommunikative Fähigkeiten verlangt bzw. eingeübt. Inhaltlich wird die Fähigkeit er wartet, fachgerecht unter Nutzung informatischer Fachbegriffe über informatische Sachinhalte zu kommunizieren, um kooperativ zur Lösung informatischer Probleme beizutragen. Diese Kommunikation und Kooperation kann ‚unplugged‘ mit tels diverser, nicht digitaler Materialien als Hilfsmittel und im Medium zwischenmenschlicher Kommunikation erfolgen. Andererseits kann die Kommunikation und Kooperation auch mit Hilfe eines Informatiksystems organisiert werden. Hier zu können synchrone (z. B . Chat, Instant Messaging. . .) und asynchrone Kommu nikationsmöglichkeiten (z. B . E-Mail) von Informatiksystemen zum Austausch von Information und zur Organisation kooperativer Arbeit genutzt werden. Elektroni sche (webbasierte) Plattformen können darüber hinaus dem Austausch und der Archivierung von Dokumenten dienen. Pädagogische Fachund Lehrkräfte sollten diese informatikbezogenen Kommunikationsund Kooperationsformen kennen, anwenden und in Lernszenarien mit Kindern zielgruppenbezogen einsetzen kön nen . Sie sollten dabei auf eine korrekte Verwendung von Fachbegriffen und der Fachsprache achten, um beim Aufbau mentaler Modelle von Informatiksysteme die Begriffsvorstellungen der Kinder korrekt zu präfigurieren. Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich190 Darstellen und Interpretieren (P5) Die in den verschiedenen informatischen Inhaltsbereichen individuell oder koope rativ gewonnenen Erkenntnisse müssen zum Zwecke der individuellen Rezeption und Interpretation oder, um sie mit anderen zu diskutieren, entsprechend kommu niziert werden. Hierbei bieten sich unterschiedliche symbolische, grafische oder bildliche Darstellungsformen an. Die Auswahl geeigneter Darstellungsformen zur Veranschaulichung und Interpretation von informatischen Sachverhalten ist somit ein wichtiger Prozessbereich zur Beschreibung informatischer Fachkompetenzen. Pädagogische Fachund Lehrkräfte sollten einerseits in der Lage sein, altersge-rechte Darstellungsformen zu wählen, die sie auch in Lernszenarien mit Kindern nutzen können. Andererseits sollten Darstellungsformen bekannt sein und teil weise genutzt werden, mit denen etwas komplexere informatische Sachverhalte visualisiert werden können (z. B . Wissensnetze, Ablaufdiagramme, Struktogram me, Graphen). 4.3.3 Kontextualisierte Kompetenzerwartungen Im folgenden Abschnitt sollen die als besonders relevant erachteten Kombinatio nen aus einzelnen Inhaltsund Prozessbereichen für kontextualisierte, fachliche Kompetenzerwartungen an die pädagogischen Fachund Lehrkräfte in knapper Form dargestellt werden. Im Prinzip gilt hier die gleiche Argumentation wie auch schon auf der Ebene der Zieldimensionen für Kinder (vgl. Kapitel 3. 4). Jeder der Inhaltsbereiche lässt sich prinzipiell mit jedem der Prozessbereiche kombinieren. Somit könnten Kom petenzerwartungen formuliert werden, die sich auf jede dieser Kombinationen beziehen. Für jede dieser Kombinationen lassen sich auch geeignete Beispiele für Lernszenarien finden, deren Darstellung aber den Rahmen dieser Expertise spren gen würde. Darüber hinaus erscheint es kaum machbar für unsere Zielgruppe ein Curriculum zu entwickeln, das in realistischer Zeit alle diese Kombinationen ab deckt. Dies ist aber auch nicht erforderlich. Viele der oben im Text genannten Bei spiele betreffen oft mehrere Inhaltsund Prozessbereiche, so dass man nicht für jede Kombination einen neuen Zugang (Lernszenario) benötigt. Bei einem Curriculum für pädagogische Fachund Lehrkräfte sollte man le diglich darauf achten, dass möglichst viele Inhaltsund Prozessbereiche zumindest einmal in einem der Lernszenarien adressiert werden. Für die pädagogischen Fachund Lehrkräfte gelten bei einer Auswahl und Priorisierung der fachlichen Kompetenzerwartungen ähnliche Kriterien. Insofern kann hier insbesondere auf die Argumentation in Kapitel 3.4 verwiesen werden. Die pädagogischen Fachund Lehrkräfte sollten bei den ausgewählten Kombinationen von Inhaltsund Pro zessbereichen (I/P) allerdings grundlegende fachliche Kompetenzen erwerben, während dies bei den Kindern, je nach Altersgruppe, sicher zunächst nur erste 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte191 fachbezogene Kompetenzfacetten sein werden, die erworben werden können. Als auszuwählende Bereichskombinationen werden daher für die pädagogischen Fachund Lehrkräfte vorgeschlagen:  Modellieren und Implementieren (P1) von Algorithmen und Programmen (I2)  Interaktion mit und Exploration von (P0) Informatiksystemen (I4)  Repräsentieren und Interpretieren (P5) von Information und Daten (I1)  Nachdenken über und Bewerten (P2) des Zusammenhangs von Informatik, Mensch und Gesellschaft (I5) Die Auswahl erfolgt anhand der schon in Kapitel 3.4 und Kapitel 5 angewandten Leitkriterien zur Auswahl und Priorisierung von zu vermittelnden Kompetenzen und Beispielen:  nach fachlicher und fachdidaktischer Bedeutung  Möglichkeit der Realisierung unter Lernund entwicklungspsychologischen Aspekten  Bezug zu Alltagssituationen der Kinder  Fähigkeit, die Lernenden zu motivieren  fachliches Interesse der Kinder an Informatik zu wecken und einen Beitrag zu deren Allgemeinbildung zu leisten  Möglichkeit, auch übergreifende Basiskompetenzen zu vermitteln  Bezug zu didaktischen Konzepten der Grundschule bzw. des Kindergartens  Möglichkeit, sich an der Praxis bereits realisierter Konzepte zu orientieren Da jede der oben genannten vier Kombinationen anhand von konkreten Praxis beispielen kontextualisiert werden muss, sind bei einem Beispiel zumeist mehre re Kombinationen aus Inhaltsund Prozessbereichen betroffen, wobei eine oder zwei der Kombinationen einen Schwerpunkt bilden, andere Kombinationen bei dem gegebenen Beispiel nicht so stark thematisiert werden. In Kapitel 5 sind die Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich192 zu der Priorisierung gewählten Beispiele deshalb mittels einer ‚Heatmap‘ darge stellt, wobei die Farben indizieren, wie stark bei dem gegebenen Beispiel eine I/P-Kombination und damit zusammenhängende Kompetenzen betroffen sind. Für die pädagogischen Fachund Lehrkräfte ergeben sich aus der oben ge nannten Priorisierung und der Priorisierung für die Zielgruppe der Kinder vor al lem Kompetenzerwartungen in den grün markierten Kompetenzfeldern (I/P) (sie he Abbildung 39). Inhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Programmierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik systeme(I5) Informatik, Mensch & Gesellschaft Prozessbereiche (P0) Int eragieren & Explorieren  (P1) Model lieren & Implementieren (P2) Begrü nden & Bewerten   (P3) Strukturieren & Vernetzen   (P4) Kommunizieren & Kooperieren  (P5) D arstellen & Interpretieren  Abbildung 39. Kompetenzerwartungen an pädagogische Fachund Lehrkräfte Die in Kapitel 5 dargestellten Beispiele verdeutlichen, wie das Konzept praktisch in zielgruppenadäquate Lernszenarien umgesetzt werden könnte. Für die Gruppe der pädagogischen Fachund Lehrkräfte können anhand der für die Kinder vor gesehenen Lernszenarien sämtliche in diesem Kapitel angesprochenen Kompe tenzbereiche adressiert werden, wenn sie über die fachliche Ebene hinaus auch die lernpsychologischen, fachdidaktischen und fachübergreifenden Kompetenz bereiche beispielhaft in der Lerngruppe thematisieren. 4.4 Informatikdidaktische Kompetenzen Wie in Kapitel 4 eingangs bereits beschrieben, werden wir uns bei der Darstel-lung der fachdidaktischen Kompetenzerwartungen in den Zielvereinbarungen für pädagogische Fachund Lehrkräfte an dem PCK-Konzept von Shulman und den entsprechenden Umsetzungen in der Mathematikdidaktik orientieren. Von zent raler Bedeutung in diesem Abschnitt sind aber die in jüngster Zeit in der fach-4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte193 didaktischen Forschung der Informatik entwickelten Konzepte und Modelle. Wir werden sie an dieser Stelle etwas ausführlicher darstellen und in den folgenden Unterabschnitten des Kapitels in eher knapper Form im Hinblick auf die jeweiligen Kategorien und den spezifischen Kontext der Bildung im Elementarund Primar bereich spezifizieren. Mit den informatikdidaktischen Kompetenzen werden jene Fähigkeiten von Lehrkräften beschrieben, ihre fachwissenschaftlichen Kompetenzen in eine für die Lernenden ihrer Zielgruppe effektive Gestaltung von Unterricht und von Lernsze narien umzusetzen. In der Lehrerausbildung werden daher fachwissenschaftliche, fachdidaktische und praxisorientierte Ausbildungsphasen eng miteinander ver zahnt. Dabei gehen fachwissenschaftliche Phasen den fachdidaktischen Phasen zumeist voraus, da die fachdidaktische Aufbereitung von informatischen Inhalten entsprechende Fachkenntnisse voraussetzt. Allerdings ist das nicht als linearer und einseitiger Prozess zu verstehen. Auch das situative Lernen fachlicher Inhalte in fachbezogenen Lernszenarien in der Bildung im Elementarund Primarbereich kann für pädagogische Fachund Lehrkräfte zum Erwerb von fachlicher und fachdidaktischer Kompetenz beitragen. Dies gilt es bezüglich der Organisation von Lernszenarien für diese Zielgruppe im Auge zu behalten. Shinners-Kennedy und Fincher (2013) weisen in diesem Zusammenhang darauf hin, dass die fachliche Reflexion eines wichtigen informatischen Gegen standsbereichs durch Lehrkräfte, deren subjektive Sichtweisen auf diesen und mit ihm zusammenhängende Gegenstandsbereiche verändern kann. Sie machen das an den ‚Big Ideas‘ des Faches Informatik deutlich und verwenden dabei die Idee der ‚Threshold Concepts‘ von Meyer und Land ( 2005): „It represents a transformed way of understanding, or interpreting, or viewing something without which the learner cannot progress. As a con sequence of comprehending a threshold concept there may thus be a transformed internal view of subject matter, subject landscape, or even world view“ (Meyer & Land 2005, S. 1) . Schwill hat mit seinem Konzept der fundamentalen Ideen der Informatik Kriterien zur Identifikation derartiger ‚Big Ideas‘ geliefert, die gleichzeitig als Kategorien zur Auswahl geeigneter Lerninhalte dienen können: Horizontalkriterium (Fachin halt ist auf unterschiedlichen kognitiven Niveaustufen erschließbar), Vertikalkrite rium (Fachinhalt ist in vielen Teildisziplinen des Faches Informatik relevant), Zeit kriterium (Fachinhalt ist über einen längeren Zeitraum von Bedeutung für das Fach Informatik), Sinnkriterium (Fachinhalt lässt sich über die Erfahrung der Zielgrup pe in ihrer Alltagswelt erschließen) und Zielkriterium (Fachinhalt erschließt einen Bezug zu aktuellen Forschungsfragen des Faches Informatik) (Schwill, 1993). Für Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich194 Lernszenarien mit Kindern in der Grundschule und im Kindergarten, aber auch für die pädagogischen Fachund Lehrkräfte sollten Inhalte vor allem im Hinblick auf das Sinnkriterium mit seinem Alltagsbezug ausgewählt werden. Ferner sollte bei dieser Zielgruppe neben der fachlichen Bedeutung des Themas vor allem auch sein Beitrag zur Allgemeinbildung berücksichtigt werden. Zur Beurteilung dieses Aspekts können Kriterien von Klafki (1993) sowie Bussmann und Heymann (1987) herangezogen werden. Klafki schlägt u. a. die folgenden Kriterien vor: (sinnvolle) Bildung für alle, alle menschlichen Fähigkeitsdimensionen betreffend, ein epoch altypisches Schlüsselproblem betreffend, problemorientiert, sachbezogenes und soziales Lernen verbindend. Bussmann und Heymann benennen als Kriterien für die Allgemeinbildung: Lebensvorbereitung, Stiftung kultureller Kohärenz, Weltori-entierung, Anleitung zum kritischen Vernunftgebrauch, Entfaltung von Verantwor tungsbereitschaft, Einübung in Verständigung und Kooperation sowie Stärkung des Schüler-Ichs. Buchholz, Saeli und Schulte (2013) schlagen im Sinne von Shinners-Kenne dy und Fincher (2013) sowie Saeli (2012) jeweils ein für einen bestimmten Inhalt spezifiziertes PCK-Modell für den Kompetenzerwerb von Informatiklehrkräften vor. Während Saeli am Beispiel der Programmierung zeigt, wie Lehrkräfte pädagogische Fachkompetenzen erwerben können, gehen Buchholz, Saeli und Schulte allgemei ner vor und verwenden das empirische Instrument CoRe (Content Representation), um das PCK einer fundamentalen Idee zu identifizieren. Mit diesem Instrument sol len mittels geeigneter Fragestellungen sowohl die Begründung für die Auswahl des entsprechenden Inhalts als Lerngegenstand erfolgen als auch die Art und Weise be schrieben werden, wie es in einem Lernszenario vermittelt werden kann. „CoRe involves the following series of questions: 1 . What do you intend the students to learn about this Big Idea? 2 . Why is it important for the students to know this Big Idea? 3 . Wh at else do you know about this Big Idea (and you don’t intend stu dents to know yet)? 4 . Wh at are the difficulties/limitations connected with the teaching of this Big Idea? 5 . Whic h knowledge about students’ thinking influences your teaching of this Big Idea? 6 . Which factors influence your teaching of this Big Idea? 7 . Wh at are your teaching methods (any particular reasons for using the se to engage with this Big Idea)?4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte195 8 . Wh at are your specific ways of assessing students’ understanding or confusion around this Big Idea?“ (Buchholz et al. , 2013, S. 10) Die auf ein spezifisches Informatikthema bezogenen Fragen tangieren zugleich wichtige pädagogische Handlungsfelder unterrichtlicher Praxis, die es im Sinne eines PCK-bezogenen Kompetenzerwerbs zu reflektieren gilt. Durch Theorie-Pra xis-Verzahnung und dem Sammeln von unterrichtspraktischer Erfahrung kann durch einen zyklischen Prozess reflektierter Praxis auf der Basis von fachwissen schaftlicher und fachdidaktischer Theorie von Informatik-Lehramtsstudierenden ein vertieftes PCK erworben werden, das über rein oberflächlich formale Festle gungen zur medialen und methodischen Gestaltung von Lernszenarien hinausgeht. Basierend auf diesen theoretischen Überlegungen und mittels in einer Lehr veranstaltung der Informatiklehrerausbildung gewonnener empirischer Daten schlagen die Autoren ein zweidimensionales PCK-Entwicklungsmodell vor. Die eine Dimension bezieht sich auf die didaktisch-methodische Entschei dungsebene, die mit den oben zitierten Fragestellungen erschlossen werden kann, und ist nach drei Teilbereichen gruppiert:  Lehren (was? warum? inhaltliche Tiefe?)  Lernen (Vorwissen der Lerner, Auswertungsmethoden)  andere Faktoren (Lehrmaterial, institutionelle Bedingungen, inhaltsbezoge nes methodisches Arrangement) Die zweite Dimension stellt eine Gradierung der Fähigkeiten in den verschiedenen Bereichen der ersten Dimension auf 3 Stufen dar, wobei auf Stufe 3 jeweils ein hohes Reflexionsniveau unter Berücksichtigung von fachwissenschaftlichen und fachdidaktischen Konzepten und Praxisbezügen erwartet wird (Buchholz et al. , 2013, S. 15; siehe Abbildung 40).Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich196 Level Teaching nexus Learning nexus Other Q1 (what)Q2 (why)Q3 (SMK, reduc. )Q4 (difficulties)Q5 (prior knowledge)Q8 (assess ment)Q6 (forces)Q7 (methods) 1 topic is namedgoals is named but not justified(nearly) no knowledge about the topicteacher centric: tries to cope with the topic herselfmentions part of the contentteacher just knows (observes)focus on or ganizational issues ans teching ma-terial; vague impression that pupils perspective is importantfew methods 2 topic and CS connectedNOT CLEAR [not: names more than one goal!]deeper content knowledge, but no justi-fication what to leave outteacher centric: how to reduce/ reconstructNOT CLEAR teacher inquiresNOT CLEAR more me-thods, and justification for Content 3 connected to every day lifegoal is justified; connection between CS and real world is madefocus on specific parts of the deep content knowledge, no justifi cation what to leave outlearner cen-tered; knows specific, content lelatetd learning obstaclesNOT CLEAR teacher has methods/aspects of inquiringNOT CLEAR broad knowledge of methods; use of methods is partially justified Abbildung 40. Vorläufiges Kompetenzmodell (Buchholz et al., 2013, S. 15) Einen weiteren Bezugspunkt für die Darstellung informatikdidaktischer Kompe tenzen von Lehrkräften liefert das im BMBF-Projekt KUI ‚Kompetenzen für das Un terrichten in Informatik‘ entwickelte Kompetenzmodell (Hubwieser et al. , 2013).  Ausgehend von einem aus dem ‚Darmstädter Modell‘ (Hubwieser et al. , 2011) hergeleiteten Kategoriensystem, das als informatikbezogene Weiterentwicklung der lerntheoretischen Modelle zur Unterrichtsplanung entstand (‚Berliner Modell‘ (Heimann, Otto & Schulz, 1979); Hamburger Modell (Schulz, 1997)), wurde zu nächst ein Kompetenzstrukturmodell normativ-deduktiv hergeleitet. Dies geschah anhand der qualitativen Inhaltsanalyse (Mayring, 2010) von Ausbildungscurricula von Informatik-Lehramtsstudiengängen vor allem an deutschen, aber auch aus ländischen Universitäten und von einschlägiger fachdidaktischer Literatur. Das so entwickelte Kompetenzstrukturmodell wurde im Anschluss mit Hilfe von Experten interviews nach der ‚Critical Incident Methode‘ (vgl. Hettlage & Steinlin, 2006) empirisch ausdifferenziert und überprüft. In einem weiteren Schritt wurde ein Messinstrument entwickelt und eingesetzt, das mit Daten aus unterschiedlichen Zielgruppen (erfahrene Informatiklehrerinnen undlehrer, Studienreferendarinnen undreferendare, Informatik-Lehramtsstudierende) einerseits Hinweise auf die entsprechende Expertise der befragten Gruppen lieferte, andererseits aber auch Gelegenheit bot, die Validität des zugrunde liegenden Kompetenzmodells zu überprüfen (Hubwieser et al. , 2013). Zwar sind Kompetenzmodell und zuge höriges Messinstrument auch hier wiederum primär für Informatiklehrkräfte im 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte197 schulischen Sekundarbereich entwickelt worden, die im Kompetenzstrukturmo dell enthaltenen Kategorien, können aber auch ,entsprechend kontextuell adap tiert, wichtige Hinweise für Kompetenzerwartungen der pädagogischen Fachund Lehrkräfte im (schulischen und außerschulischen) Elementarund Primarbereich liefern. Als Ergebnis der normativ-deduktiven Analysen ergab sich ein zweidimen sionales Kompetenzstrukturmodell, das später aus Gründen der Praktikabilität bei der empirischen Verfeinerung noch etwas reduziert wurde (vgl. Abbildung 41). Die ursprünglichen Kategorien des Modells sind:  Dimension 1: Pädagogische Handlungsfelder (FPO: Fields of Pedagogical Operation) mit den Subkategorien  FPO 1 (Vorbereitung und Planung des Unterrichts)  FPO 2 (Pädagogisches Handeln im Informatikunterricht) und  FPO 3 (Evaluation und Bewertung des Unterrichts).   Dimension 2: Aspekte des Lehrens und Lernens (ATL: Aspects of Teaching and Learning) mit 15 Subkategorien, die wiederum in 5 Gruppen unterteilt sind:  Gruppe 1: inhaltsund curriculumbezogene Aspekte  Gruppe 2: Lehrmethoden und Mediengebrauch  Gruppe 3: lernerbezogene Aspekte  Gruppe 4: lehrerbezogene Aspekte  Gruppe 5: Aspekte des Bildungswesens.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich198 FPO 1 FPO 2 FPO 3 ATL 1 ATL 2 … … … … ATL 15 Cat. Nr. Field  descriptorSubcategories FPO 1 Planning and design of learning situationsTime planning (Time allocation), Explanation of the planning: subject specific consistency, reasonability of the approach, psy chological argumentation Granularity: long term lesson planning, planning the entire curriculum, planning a lesson FPO 2 Reacting on stu-dent’s demands during teaching processes Reacting based on understanding: flexible use of connected knowledge in critical situations, responding to students appropriately, responding flexibly Mastering complexity Keeping compliant with planning FPO 3 Evaluation of teaching pro-cesses Techniques, Criteria Derive consequences Cat. Nr. Category Subcategories Group 1: Subject and Curriculum related Issues ATL 1 Learning content Multiple representations Category systems for learning content Specific school-related content Selection and justification of learning content Didactical (re-) construction of subject-matter knowledge ATL 2 Subject Relations to other subjects Definition of computer science education History of computer science education Relationship of the subject to the scientific disci-pline Objectives of the subject Legitimacy and relevance of the subject4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte199 ATL 3 Curricula and standardsCurriculum development Relation to other subjects Approach and structure of the curriculum Selection and commitment Actual examples of curricula ATL 4 Objectives of lessons Focus on education standards Competencies Learning objectives ATL 5 Extracurricular activities External collaboration Contests ATL 6 Science Subject discipline Computer science education as a scientific disci-pline Relationship between teaching of the subject and the scientific discipline Group 2: Teaching methods and use of Media ATL 7 Teaching Methods Organizational arrangements Methodological principles Subject-specific teaching methods ATL 8 Subject-specific teaching concepts Introductory lessons Programming classes Historical approach ATL 9 Specific teaching elements Lab-based teaching Experiments Tasks and assignments ATL 10 Media and educa-tional material Application of hardware and software Textbooks Unplugged media Group 3: Learner related Issues ATL 11 Heterogeneity in the context of subject-specific learningAge Gender Ethnical background Family socialization Disabilities ATL 12 Student cognition General subject-related cognitive aspects Individual learning Diagnostics, performance evaluation and assessment Cognitive activationZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich200 Abbildung 41. Kompetenzstrukturmodell für Informatiklehrkräfte (Hubwieser et al., 2013, S. 1) Im Detail sieht das Modell für die ATL-Dimension wie folgt aus: Bei der empirisch fundierten Weiterentwicklung des Kompetenzstrukturmo dells zeigte sich, dass, ähnlich wie im oben beschriebenen Modell von Buchholz, Saeli und Schulte, die Fähigkeit der Lehrkräfte fachliches und fachdidaktisches Wissen zu verbinden und in praktisches, schülerbezogenes Unterrichtshandeln umzusetzen, ein wichtiges Unterscheidungskriterium für den Grad der erworbe nen informatikdidaktischen Kompetenz ist (Buchholz et al. , 2013). Wir werden im Folgenden die Erkenntnisse aus den vorgestellten Kompe tenzmodellen und Publikationen zu den fachdidaktischen Kompetenzen von In formatiklehrkräften im Hinblick auf einige relevante Kompetenzaspekte für die pädagogischen Fachund Lehrkräfte in knapper Form spezifizieren. Dabei werden wir auch adaptierte Indikatoren aus dem KUI-Messinstrument sowie adaptierte Kompetenzbeschreibungen aus den fachspezifischen KMK-Kompetenzbeschreibungen (Kultusministerkonferenz, 2015) verwenden. Wegen der teilweise wech selseitigen Abhängigkeiten sind die Beschreibungen der Kompetenzkategorien nicht immer vollständig disjunkt. Auf der fachlichen Ebene beziehen wir uns auf die in Kapitel 4.4 beschriebenen Kompetenzerwartungen. Im Hinblick auf die organisatorische Gestaltung von informatikbezogenen Lernszenarien für päda-gogische Fachund Lehrkräfte sollte nach den Erkenntnissen der vorgenannten Studien eine zyklische Gestaltung von Kursen in Betracht gezogen werden, die … Group 4: Teacher related Issues ATL 13 Teachers’  perspectiveCollaboration Core tasks Qualification Motivation In-service training Teaching experience Group 5: Issues of the Educational System ATL 14 School development Policies Quality management School profile ATL 15 Educational system School type Enrollment Organizational aspects of subject4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte201  den Erwerb von informatischen Kompetenzen eng angelehnt an den Lernsze narien für die Kinder ausrichtet,  fachliche und fachdidaktische Problemstellungen miteinander verbindet so wie die praktische Umsetzung von zuvor gemeinsam entwickelten Lernkonzepten und Lernszenarien für Kinder in einer praktischen Erprobungsphase und deren anschließender Reflexion mit einschließt. 4.4.1 Informatikdidaktische Basiskompetenzen In diesem Abschnitt werden grundlegende informatikdidaktische Basiskompeten zen beschrieben, über die die pädagogischen Fachund Lehrkräfte verfügen sollten, damit sie zielgruppenbezogene Lernund Bildungsprozesse der informati schen Bildung in Grundschule und Kita selbstständig erfolgreich gestalten können (vgl . auch Kultusministerkonferenz, 2015, S. 32). Die pädagogischen Fachund Lehrkräfte sollten über solides informatikdidaktisches und pädagogisch-psy chologisches Wissen zur informatischen Bildung von Kindern im Grundund Vor schulalter verfügen und in der Lage sein, zielgruppenadäquate Lernszenarien zur informatischen Bildung unter Berücksichtigung der entwicklungsund lernpsy chologischen Fähigkeiten der Kinder zu organisieren (vgl. auch Kapitel 2. 1).  Die pädagogischen Fachund Lehrkräfte …  sind in der Lage, Bildungsstandards, Empfehlungen und Curricula zur infor matischen Bildung in der Grundschule und der Kita zu interpretieren, zu be werten und ihre Lernszenarien im Sinne dieser Empfehlungen zu planen und durchzuführen;  können diese Empfehlungen in geeigneter Weise mit Anforderungen aus Ori entierungsplänen im Elementarbereich in Beziehung setzen, um daraus Kri terien zur Gestaltung von Lernszenarien abzuleiten;  kennen wichtige fachdidaktische Konzepte ‚informatischer Bildung‘ (z.  B . fundamentale Ideen der Informatik, CS Unplugged, ‚Informatik im Kontext‘) und deren Bedeutung für die Allgemeinbildung und sind in der Lage, diese bei der Planung ihrer Lernszenarien zu berücksichtigen;  kennen wichtige informatiktypische Lernformen (z.  B . exploratives Lernen, anwendungsorientiertes Lernen) sowie wichtige Phasen der Entwicklung von Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich202 kleinen Softwareprojekten und sind in der Lage, diese bei der Planung ihrer Lernszenarien zu berücksichtigen;  sind in der Lage, aktuelle grundlegende fachwissenschaftliche und fachdi daktische Entwicklungen in der Informatik für den Primarbereich aufeinander zu beziehen, zu reflektieren und in die Planung von Lernprozessen zur infor matischen Bildung einzubeziehen;  sind in der Lage, durch die begriffliche Vernetzung von informatischen Kon zepten bei den Kindern erste Grundvorstellungen über das Fach Informatik zu erzeugen;  kennen wichtige informatische Inhaltsund Prozessbereiche und können die se mit einer zielgruppenbezogenen angemessenen Fachund Alltagssprache darstellen, um auf diese Weise bei den Kindern zu einer informatischen Be griffsund Konzeptbildung beizutragen;  können informatische Sachverhalte in verschiedenen Anwendungsbezügen und Sachzusammenhängen aus der Erfahrungswelt der Kinder identifizieren, zumindest in Ansätzen deren gesellschaftliche Bedeutung erkennen und sie für die Gestaltung von Lernszenarien der informatischen Bildung nutzen;  kennen Möglichkeiten zur Illustration von grundlegenden informatischen Prinzipien, die die visuelle, auditive und haptische Wahrnehmung der Kinder ansprechen;  sind befähigt, ihre Lehrerfahrung in der Grundschule bzw. im Elementarbe reich auch für die informatische Bildung zu nutzen und eigene Routinen für pädagogisches Handeln in informatischen Lernszenarien zu entwickeln;  sind in der Lage, sich selbst und die Kinder für Informatikthemen zu motivie ren, indem sie authentische Lernsituationen schaffen und ihr Interesse am Fach Informatik mit einbringen. 4.4.2  K ompetenz zur Planung von informatischen Lernumgebungen und Lernsituationen Ein wesentliches Element der fachdidaktischen Kompetenz von pädagogischen Fachund Lehrkräften ist ihre Fähigkeit zur Gestaltung geeigneter Lernszenarien mit Bezug zur informatischen Bildung. Die hierzu erforderlichen Teilkompetenzen werden in diesem Abschnitt beschrieben. Dabei kommt es sowohl auf die gene4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte203 relle pädagogische und fachdidaktische Kompetenz zur Planung informatischer Lernszenarien an als auch darauf, die Planung für konkret gegebene organisatori sche und pädagogische Rahmenbedingungen zu kontextualisieren. Die pädagogischen Fachund Lehrkräfte …  kennen wesentliche Elemente von informatischen Lernumgebungen und nut zen diese Kenntnis zur zielgerichteten Konstruktion von Lernszenarien mit tels geeigneter Auswahl von für Kinder authentischen Themen sowie adäqua ten Medien und Methoden zu deren Erschließung;  sind in der Lage, ihre Planung informatischer Lernprozesse mit Kindern hin sichtlich der erforderlichen zeitlichen Aspekte von Lernphasen und unter Berücksichtigung der individuellen Lernprozesse der Kinder einzuschätzen;   sind in der Lage, ihre Planung informatischer Lernprozesse anhand fachlicher und lernpsychologischer Kriterien, insbesondere im Hinblick auf die kogniti ve Entwicklung der Kinder, einzuschätzen;   sind in der Lage, geeignete Lerninhalte für Lernszenarien der informatischen Bildung auszuwählen und die Auswahl fachdidaktisch (‚Big Idea‘) und lern psychologisch zu begründen;  sind in der Lage, die von den Kindern in informatischen Lernprozessen zu er werbenden Kompetenzen individuell je nach deren Leistungsfähigkeit auf der Basis von Bildungsstandards der Informatik zu definieren;   sind in der Lage, typische informatische Präkonzepte, Verstehensund Lernbarri eren der Kinder zu identi-fizieren und erforderliche Formalisierungen und Ab straktionen informatischer Prinzipien entsprechend den kognitiven Fähigkeiten der Kinder umzusetzen;  sind in der Lage, Aufgaben stellungen und Lerninhalte Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich204 in der informatischen Bildung mit Bezug auf die Zielgruppe kindgemäß und auf unterschiedliche Weise vereinfacht, aber korrekt darzustellen sowie abs trakte informatische Konzepte (z. B . Algorithmus, Datum, Information, Varia ble. . . ) durch verschiedene Beispiele und mittels spielerischer und explorati ver Erkundungsanlässe für die Kinder erfahrbar zu machen;  sind in der Lage, für die informatische Bildung motivierende informatiktypi sche Sozialformen wie z.  B . Gruppenarbeit an Informatiksystemen, Rollen spiele oder CS-Unplugged-Methoden für die Kinder kompetenzfördernd ein zusetzen;  sind in der Lage, kindgemäße Software wie z. B . Programmiersprachen oder Modellierungswerkzeuge und einfache altersgemäße Informatiksysteme (sie he Kapitel 2) für die informatische Bildung im Elementarund Primarbereich auszuwählen und sinnvoll in Lernszenarien zu integrieren;  sind in der Lage, in der frühen informatischen Bildung auf geschlechtsspezi fische Unterschiede, insbesondere in der Aufgabenauswahl einzugehen und der Stereotypenbildung entgegenzuwirken. 4.4.3 Kontextuelle informatisch-didaktische Handlungskompetenz Mit diesem Kompetenzbereich werden erwartete Fähigkeiten von pädagogischen Fachund Lehrkräften beschrieben, ihre getroffenen Planungen für informatische Lernszenarien in die Praxis der Grundschulbildung und in Lernprozesse im Kindergarten konkret umzusetzen und diese in geeigneter Weise zu steuern. Dazu gehören die folgenden Kompetenzen: Die pädagogischen Fachund Lehrkräfte …  sind in der Lage, im Rahmen ihres pädagogischen Handelns in informati schen Lernszenarien Kinder für das Lernen von Informatik zu motivieren so wie individuelle Lernfortschritte zu fördern und zu bewerten;   kennen fachspezifische Interventionsmöglichkeiten und können diese situa tiv in informatischen Lernszenarien anwenden (z. B . mit informatischen Fehl vorstellungen, Umgang mit vorläufigen und ungenauen Fachbegriffen, Reaktion auf kindliche Denkkonstruktionen, heuristische Hilfestellungen);4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte205  erkennen in informatischen Bildungsprozessen Situationen mit informati schem Gehalt, greifen diesen ggf. in angemessener Weise auf und initiieren somit weitergehende informatikbezogene Handlungen und Gespräche;  können auch in Gruppenarbeitssituationen mit Informatiksystemen auf Lern schwierigkeiten einzelner Kinder eingehen und gezielte individuelle Hilfestel lungen geben;   sind in der Lage, Konzepte für das Erlernen einer einfachen Programmierspra che in informatischen Lernprozessen mit einem spielerischen, auch Unplug ged-Ansatz, praktisch umzusetzen;  sind in der Lage, in kreativer und motivierender Weise Methoden zur Aktivie rung der Kinder in informatischen Lernprozessen im Elementarund Primar bereich anzuwenden, um den Lernprozess zu steuern und zu fördern;   sind in der Lage, unterschiedliche individuelle Leistungsstände der Kinder in informatischen Bildungsprozessen während des praktischen pädagogischen Handelns zu identifizieren und auf diese Heterogenität durch geeignetes si tuatives Handeln angemessen zu reagieren (z. B . Prozesshilfen, natürlich dif ferenzierende Spielund Erkundungsumgebungen und Lernarrangements);   regen die Kinder in informatischen Lernprozessen zum selbstst ändigen Lernen und zur eigenständigen Begutachtung ihrer so erzielten informatischen Lösungen an und fördern damit deren Selbstwirksamkeit in informatischtechnischen Kompetenzbereichen;  fördern durch Gruppengespräche die Reflexion der Kinder über ihr eigenes Handeln mit Informatiksystemen und sorgen für eine kooperative Ermittlung des Lernerfolgs und für ein positives Feedback über die erzielten Ergebnisse an die Kinder. 4.4.4  K ompetenz zur Diagnose und Evaluation von informatischen Lernsituationen Neben kontextuellen informatisch-didaktischen Handlungskompetenzen, die die Fähigkeit zu angemessenem situativen Handeln in informatischen Bildungs prozessen beschreiben, benötigen pädagogische Fachund Lehrkräfte auch die Kompetenz, informatische Lernsituationen mit angemessenen empirischen Me thoden zu analysieren, um daraus Schlussfolgerungen für das eigene künftige pä dagogische Handeln in der Lerngruppe ziehen zu können. Gegenstandsbereiche Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich206 sind dabei Indikatoren, die den Kompetenzerwerb der Kinder auf unterschiedli chen Ebenen (informatisch-fachliche, soziale, motivationale und volitionale Kompetenzstrukturelemente (vgl. Magenheim et al. , 2010) sowie relevante Kriterien des informatikbezogenen pädagogischen Handlungskontextes (vgl. Kapitel 4. 4) betreffen. Voraussetzung für diese Kompetenz ist insgesamt eine allgemeine Diagno sefähigkeit der pädagogischen Fachund Lehrkräfte. Dazu gehört außerdem eine allgemeine lernpsychologische Diagnosefähigkeit bezüglich der Lernfähigkeiten der konkret zu betreuenden Lerngruppe als Voraussetzung für die Planung von Lernszenarien. Als erwartete Kompetenzen in diesem Bereich sind hier zu nennen: Die pädagogischen Fachund Lehrkräfte. . .   kennen die Grundlagen empirischer Kompetenzmessung, der Leistungsdiag nose und Leistungsbeurteilung in der informatischen Bildung, können deren Ergebnisse verstehen und im Hinblick auf die Organisation informatischer Bildungsprozesse in ihrer Bildungseinrichtung interpretieren (z. B . Intelligenz und informatische Leistungstests);  können Kinder in Bezug auf informatische Lernprozesse, deren individuelle Denkwege und Vorstellungen sowie hinsichtlich ihrer persönlichen Lernvo raussetzungen, Vorerfahrungen und Fähigkeiten mit informatikbezogenen Diagnosewerkzeugen (wie z. B . Bibertests http:/ /www. informatik-biber. de ) analysieren;  sind in der Lage, geeignete Bewertungsschemata für die von ihnen organi sierten informatischen Lernsituationen unter Berücksichtigung der verwen-deten methodischen und medialen Arrangements zu erstellen und die Leis tungen der Kinder in diesen Lernsituationen zu bewerten;   sind in der Lage, mittels empirisch gewonnener Daten aus der eigenen Lern gruppe die von ihnen organisierten informatischen Lernsituationen zu reflek tieren und, darauf aufbauend, bei der Wiederholung einzelner Sequenzen ihre ursprüngliche Planung für das Lernszenario zu überarbeiten;  sind in der Lage, Kinder für das Lernen von Informatik zu motivieren sowie individuelle Lernfortschritte der Kinder auf der Basis geeigneter Daten zu för dern und zu bewerten;4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte207  sind in der Lage, die kindliche Entwicklung in der informatischen Bildung be obachtend zu begleiten und möglichen Interventionsbedarf im Hinblick auf informatische Lernprozesse in der Bildungseinrichtung und im familiären Umfeld (z. B . im Umgang mit digitalen Medien) zu diagnostizieren. 4.4.5  P ädagogisch-fachliche Kommunikationskompetenz mit Beteiligten Die pädagogischen Fachund Lehrkräfte im Elementarund Primarbereich verrichten ihre Arbeit oft in enger Abstimmung mit ihren Kolleginnen und Kollegen und mit dem familialen Umfeld der Kinder. Auch in diesem pädagogischen Handlungs feld sind aus der Perspektive informatischer Bildung pädagogisch-fachliche Kom munikationskompetenzen mit allen Beteiligten erforderlich. Die pädagogischen Fachund Lehrkräfte …  sind in der Lage, den Eltern der Kinder die informatikbezogenen Lernszena rien und angestrebten informatischen Bildungsziele verständlich zu erklären und so auf motivierende Weise das familiale Umfeld der Kinder in den Bil dungsprozess mit einzubeziehen;  sind in der Lage, informatikbezogene Lernprozesse in ihren Bildungseinrich tungen in Kooperation mit ihren Kolleginnen und Kollegen zu organisieren und bei der Gestaltung von Lernszenarien der informatischen Bildung auf fachlicher und fachdidaktischer Ebene angemessen mit diesen zu kommu nizieren;   können zur Organisation und Abstimmung informatikbezogener Lernprozes se in ihren Bildungseinrichtungen neben der direkten zwischenmenschlichen auch Formen der synchronen und asynchronen Kommunikation mittels digitaler Medien nutzen sowie Dokumente über digitale Lernplattformen austauschen;  können ihr Wissen über grundlegende Funktionsweisen und pädagogische Einsatzmöglichkeiten von digitalen Medien im Elementarund Primarbereich nutzen, um Kolleginnen und Kollegen und Eltern hinsichtlich der Mediennut zung durch Kinder im pädagogischen Kontext zu beraten.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich208 4.5  Sc hlüsselkompetenzen zum Umgang mit  digitalen Medien Wie oben erläutert, beinhalten die fachlichen und fachdidaktischen Kompeten zen der pädagogischen Fachund Lehrkräfte auch fundamentales Wissen über die Funktionsweise digitaler Medien – als spezifische Informatiksysteme – und deren Einsatzmöglichkeiten im Unterricht und in informatikbezogenen Lernszena rien (vgl. Schulte & Knobelsdorf, 2011; vgl. auch Kapitel 1). Einerseits ist dieses Wissen im Hinblick auf seine Anwendung in pädagogischen Kontexten fachlich spezifiziert. Andererseits können die in informatischen Lernzusammenhängen er worbenen Kompetenzen bezüglich des Verständnisses und der Nutzung digitaler Medien von Lehrkräften auch in verschiedenen anderen Fachkontexten und z. B . in Beratungsgesprächen mit Eltern genutzt werden. Mishra und Köhler (2006) ha ben mit ihrem Konzept des TPACK (Technological Pedagogical Content Knowledge) die Zusammenhänge zwischen der fachbezogenen pädagogischen Nutzung digi taler Medien und den fachlichen, fachdidaktischen, technischen sowie pädagogi schen Kompetenzkomponenten deutlich herausgearbeitet (siehe Abbildung 42). Abbildung 42. Struktur des TPACK (Mishra & Koehler, 2006; vgl. auch http:/ /www.mattkoehler.com/tpack/using-the-tpack-image/ [Zugriff am 05.03.2018]) 4  Zieldimensionen auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte209 Die von pädagogischen Fachund Lehrkräften erworbenen, auf Informatik bezo genen fachlichen und fachdidaktischen Kompetenzen (siehe oben: z. B . Program mieren mit Scratch, Nutzung von Tangibles wie Ozobot, MakeyMakey, Mindstorms etc .) stellen nach diesem Modell ein grundlegendes fachspezifisches TPACK dar, das aber auch in andere pädagogische Kontexte transferiert werden kann. Inso fern kann diese Art von informatikbezogenem Kompetenzerwerb der pädagogi schen Fachund Lehrkräfte einen Beitrag zu deren digitaler Medienbildung und ihrem kompetenten Umgang mit digitalen Medien in verschiedenen Nutzungskon texten leisten. Dies ist ein wichtiger Aspekt der Ausbildung. So werden in den ISTE ‚Teacher Standards‘ für alle Lehrkräfte Kompetenzen im Bereich ‚Design and develop digi tal age learning experiences and a ssessments‘, ‚Model digital age working and learning‘, und ‚Promote and model digital citizenship ‘ gefordert (ISTE – The In ternational Society for Technology in Education, 2008). Magenheim, Schulte und Scheel (2002) haben ein Konzept vorgelegt, das relevante informatische Inhalte als wichtige Elemente einer digitalen Medienbildung für Lehrkräfte aller Fachrich tungen ausweist und so den Zusammenhang zwischen ‚digitaler Medienbildung‘ für Lehrkräfte und deren Kenntnissen über fundamentale informatische Konzepte verdeutlicht. Die Bedeutung derartiger Kompetenzen zum Verständnis und der Nutzung di gitaler Medien in pädagogischen Handlungskontexten ist ausführlich dargestellt worden: hinsichtlich der vielfältigen Einsatzmöglichkeiten digitaler Medien in der Schule z. B . in Albers, Magenheim und Meister (2011), bei Tillman, Fleischer und Hugger (2014) oder Breiter, Welling und Stolpmann (2010) und hinsichtlich der daraus resultierenden Kompetenzerwartungen an Lehrkräfte auf nationaler Ebe ne etwa im BMBF-Forschungsprojekt M3K zur Medienkompetenz von Lehrkräften (Grafe & Breiter, 2014), in den KMK-Beschlüssen zur Medienbildung (Kultusmi nisterkonferenz, 2012) oder international seitens der UNESCO (2012) mit ihrem ‚ICT-Literacy Concept for Teachers‘. In diesem Sinne können die hier beschriebenen Zieldimensionen für die pä dagogischen Fachund Lehrkräfte auch einen spezifischen Beitrag zur digitalen Medienbildung für diese Zielgruppe leisten. Darüber hinaus können den Pädagoginnen und Pädagogen im Sinne des drei dimensionalen DeSeCo Konzepts der OECD auch Schlüsselqualifikationen zum Umgang mit digitalen Medien in der Informationsgesellschaft vermittelt werden: Fähigkeit zum autonomen Handeln mit digitalen Medien in verschiedenen Handlungskontexten, Fähigkeit zum Interagieren in heterogenen Gruppen, kontextspezifische Auswahl geeigneter digitaler Tools (OECD, 2005).Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich210 4.6 Fazit/Empfehlungen Die Ausführungen in Kapitel 4 haben gezeigt, dass eine adäquate informatikbezogene Ausund Fortbildung der pädagogischen Fachund Lehrkräfte eine we sentliche Gelingensbedingung für die erfolgreiche Umsetzung informatischer Bildung im Kitaund Grundschulbereich darstellt. Die Ausund Fortbildung der pädagogischen Fachund Lehrkräfte sollte praxisbezogen in Orientierung an den für die Kinder zu organisierenden Lernszenarien erfolgen (vgl. Beispiele und Priorisierungsvorschläge in Kapitel 5.1) . Hierbei sollten die pädagogischen Fachund Lehrkräfte in den dabei adressierten Kompetenzfeldern grundlegende fachliche und fachdidaktische Basiskompetenzen erwerben, die ihnen eine sou veräne pädagogische Handlungskompetenz bei der Organisation und Evaluation der informatischen Lernprozesse mit den Kindern ermöglicht. Ferner sollten in der praxisbezogenen (praxisintegrierten) Ausbildung der pädagogischen Fachund Lehrkräfte deren Motivation zum Gestalten informatischer Bildungsprozes se und deren grundsätzlich positive Einstellungen gegenüber Informatikund Informatiksystemen gefördert werden. Dies schließt den kompetenten und kri tisch-reflektierten Umgang mit digitalen Medien, insbesondere in der Funktion als Lernmedien der informatischen Bildung, mit ein. Auf dieser Basis können die pädagogischen Fachund Lehrkräfte dann auch die erforderliche fachliche Kom munikationskompetenz mit verschiedenen Gruppen von an Bildungsprozessen Beteiligten innerhalb ihrer Einrichtung erlangen, um frühe informatische Bildung im Kitaund Grundschulbereich erfolgreich zu implementieren.5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung211 5   Bei spiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung Wie bereits in Kapitel 3.4 und 4.3 dargestellt, können Kompetenzen nur in spezi fischen kontextualisierten Lernsituationen erworben werden, in denen bereichs spezifische Handlungsprozesse in ausgewählten Inhaltsbereichen verwirklicht werden. Wie eine erfolgreiche Umsetzung derartiger Lernszenarien der informa tischen Bildung realisiert werden kann, soll in diesem Kapitel an einigen aus gewählten Beispielen gezeigt werden. Die Auswahl der Kompetenzbereiche als Kombination von Prozessund Inhaltsbereichen wurde in den Kapiteln 3.4 und 4 .3 begründet. Sie erfolgt anhand der dort genannten 10 Kriterien, die sich u. a.  an fachlichen, fachdidaktischen, lernpsychologischen und allgemeinbildenden Aspekten orientieren. Die Umsetzungsbeispiele wurden so gewählt, dass sie die bereits priorisierten Kompetenzfelder (I/P) abdecken:  Modellieren und Implementieren (P1) von Algorithmen und Programmen (I2)  Interaktion mit und Exploration von (P0) Informatiksystemen (I4)  Repräsentieren und Interpretieren (P5) von Daten und Information (I1) Nachdenken über und Bewerten (P2) des Zusammenhangs von Informatik, Mensch und Gesellschaft (I5) Wie bereits oben dargestellt, haben die Beispiele zwar einen primären Be zug zu einem oder zwei Kompetenzfeldern, berühren meist jedoch mehrere. Zur Illustration dieses Sachverhalts wird zu jedem Beispiel eine ‚Heatmap‘ von adressierten Kompetenzen erstellt. Dabei symbolisieren dunkle Farben eine starke Repräsentanz der betreffenden Kompetenz in dem jeweiligen Beispiel. Umgekehrt indizieren hellere Farben, dass die betreffende Kompetenz wenig oder eher nur marginal in dem Beispiel berührt wird. Um die empfohlene Priorisierung von Kompetenzen insgesamt zu verdeutli chen, wird am Ende von Kapitel 5 eine zusammenfassende ‚Heatmap‘ vorgestellt (vgl . Kapitel 5. 2). Sie veranschaulicht kontextunabhängig, welche Kompetenzen (Kombinationen aus Prozessund Inhaltsbereichen) insgesamt für die pädagogi sche Umsetzung empfohlen werden. Dabei fließt aus jedem Beispiel nur die pri mär ausgewählte Kompetenz in die zusammenfassende Heatmap ein. Der Inhalts bereich ‚Informatik, Mensch & Gesellschaft‘, den wir für sehr wichtig halten und dem in vielen nationalen und internationalen Curricula für die Sekundarstufe I und II eine hohe Bedeutung beigemessen wird, ist für die Zielgruppen dieser Empfeh-Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich212 lung zwar kein priorisierter Bereich. Er sollte dennoch in einzelnen Beispielen, wie unten gezeigt, kindgerecht in die Lernszenarien eingebunden werden. Da es aus fachdidaktischer Perspektive keine inhaltlichen Abhängigkeiten von zu erwerbenden Kompetenzen bei den einzelnen Beispielen gibt und deren Komplexität von den pädagogischen Fachund Lehrkräften in adaptierten Lernszenarien je nach kognitiven Fähigkeiten der Lerngruppe sowie deren Bedürf nissen und Interessen gestaltet werden kann, fällt es dem Autorenteam schwer, eine Zuordnung der Beispiele zu Altersstufen wie Kitaoder Grundschule vorzu nehmen. Hier müsste zunächst durch empirisch fundierte Begleitforschung eine Auswertung der praktischen Umsetzung der vorgeschlagenen Beispiele erfolgen, um auf der Basis so gewonnener Erfahrungen dann eventuell Stufungsempfehlun gen aussprechen zu können. 5.1 Beispiele früher informatischer Bildung 5.1.1 Interagieren mit und Explorieren von Informatiksystemen Priorisierung: I4 (Informatiksysteme) und P1 (Explorieren und Interagieren)Außerdem adressiert: I2+P0 und I2, I4+P1 Beispiel: Exploration eines Informatiksystems mit LEGO WeDo Kurzfassung Kinder bauen mit LEGO WeDo und einer Anleitung ein Informatiksystem, dieses kann ein Roboter oder gesteuertes Tier sein. Alternativ können sie auch ein be reits zusammengebautes System nutzen. Dieses System besteht aus Motoren, Sensoren und Aktoren die in Kombina tion mit einer zugehörigen Software programmiert und somit gesteuert werden können. Die Kinder können die einzelnen Komponenten des Systems sowie ihr Zu sammenspiel auch in Kombination mit der Programmierung explorieren. Dadurch lernen sie die Komponenten des Systems und ihre Interaktion kennen. In weiteren Schritten kann das System programmiert und Kompetenzen im Bereich Algorith men und Programmierung können aufgebaut werden. Hier kann ebenfalls explo rativ vorgegangen werden. ZieleDurch die Exploration des Informatiksystems lernen die Kinder die verschiedenen Bestandteile des Systems und ihre Funktionalitäten kennen. Das System besteht beispielsweise aus Sensoren und Aktoren. Die Kinder lernen durch die Explora5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung213 tion des Systems, dass beispielsweise die Aktoren immer dann reagieren, wenn die Sensoren ein Signal aufnehmen (z. B . ein Geräusch oder eine Helligkeit). An dieser Stelle kann beispielsweise auf das EVA-Prinzip eingegangen werden. Darüber hinaus können z. B . durch den Austausch von Zahnrädern Entde ckungen hinsichtlich mechanischer Funktionalität vs. informatischer Funktiona lität gemacht werden. In einem weiteren Schritt kann die Programmierung hinzukommen. Hier kön nen die Kinder erkunden und ausprobieren, wie beispielsweise die Motoren an gesteuert werden oder Aktoren generell auf Eingaben eines bestimmten Sensors warten. Heatmap Inhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Programmierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik systeme(I5) Informatik, Mensch & GesellschaftProzessbereiche (P0) Int eragieren & Explorieren Verhal-tensmuster explorieren, Experimente durchführen Orientieren und Explo-rieren von Bestandteilen und Funktiona lität (P1) Model lieren & ImplementierenSystema tisches Auspro bieren und Entwickeln von AlgorithmenErstellen von Modellen zur Funktio nalität des Systems (P2) Begrü nden & Bewerten   (P3) Strukturieren & Vernetzen   (P4) Kommunizieren & Kooperieren Kommunizie-ren über die entdeckte Funktiona litätDiskutieren der Auswir kungen von Automatisierung für die Gesellschaft (P5) D arstellen & Interpretieren  Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich214 Beschreibung Mit LEGO WeDo kann sehr gut auf explorative Art und Weise gearbeitet werden. Lerntheoretischer Fokus ist hierbei der Konstruktionismus, der durch Papert (1991) begründet wurde. Kinder untersuchen eine häufig vorkommende reale Problemstellung, z.  B . Schussweiten eines Fußballspielers oder Sortieren von Gegenständen. Hierzu können sie zunächst zahlreiche Experimente und Untersuchungen durchführen, die entweder bereits mit dem gebauten System realisiert werden (siehe Beispiel Fußballspieler) oder zur Entwicklung von Ideen zur Konstruktion eines eigenen Systems führen (siehe Beispiel Sortieren). In einem weiteren Schritt können sie das vorhandene System verändern oder ein eigenes neues System konstruieren. So lernen Kinder den Aufbau und die Funktionalität (inklusive einem kleinen Ein blick in die Programmierung) des Systems kennen, ähnlich auch der Idee des „Tin kering“. Mögliche Beispiele: Fußballspieler: Dabei kann z.  B . die Schussweite mit einem vorgegebenen Ball ermittelt werden. In weiteren Schritten kann z. B . der Hebel verändert und auch hier die Schussweite ermittelt werden. Ein weiterer Schritt wäre, z. B . einen Sen sor einzubauen, der eine bestimmte Zeit auf einen Ball wartet, oder System so zu ergänzen, dass der Spieler automatisch in die Ausgangsposition zurückfährt etc. Sortiermaschine: Die Schülerinnen und Schüler lösen ein reales Problem, unter suchen, wie Maschinen zum Sortieren von Gegenständen funktionieren, und ent wickeln eine Sortiermaschine, überprüfen diese auf ihre Funktionalität und expe rimentieren mit unterschiedlichen Ausgangssituationen. Begründung Durch das Explorieren und gezielte Erkunden eines Informatiksystems (sowohl auf Hardwareals auch auf Softwareebene) lernen die Kinder neue Informatiksyste me kennen und können sich für diese begeistern. Sie probieren die Systeme aus und entdecken dabei neue Phänomene. Um das Verhalten besser nachvollziehen zu können, erstellen sie Modelle zur Beschreibung des Verhaltens. In weiteren Schritten können die Kinder Informatiksysteme mitgestalten, in denen sie bei spielsweise Anpassungen vornehmen. In diesem Zusammenhang lernen sie auch mit Fehlern umzugehen. Es ist anzunehmen, dass diese Kompetenzen im Umgang mit neuen Informa tiksystemen hilfreich sind. In unserer heutigen Welt sind wir permanent mit neuen 5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung215 Informatiksystemen konfrontiert. Durch die Bedienung dieser Systeme konstru ieren wir mentale Modelle dieser Systeme. Da der Grundaufbau informatischer Systeme immer gleich ist, ist anzunehmen, dass die erworbenen Kompetenzen zu einem selbstsichereren Umgang mit Informatiksystemen beitragen. 5.1.2 Programmieren und Algorithmen Priorisierung: I2 (Algorithmen und Programmierung) und P1 ( Modellieren und Implementieren) Optional adressiert: P3 + P4 Beispiel A: Geschichten erzählen (engl. Storytelling) Kurzfassung Kinder erstellen mit einem geeigneten Programmierwerkzeug eine kleine Ge schichte bzw. eine Animation. Dazu gucken sie sich Vorlagen an, ändern diese ab und entwickeln auf dieser Basis eigene kleine Geschichten. Dabei lernen sie die Programmierumgebung, eine Auswahl grundlegender Programmieranweisungen und den Aufbau der Beispiele kennen und gezielt an ei gene Ideen anzupassen (Anpassen fremder Beispiele in der (engl. ) Literatur auch als Remix bezeichnet). Ziele Das Programmieren auf diesem Niveau und die Erweiterung der Ausdrucksfähig keit sowie das Verstehen des Programmieren als: „jetzt definieren, später ausfüh ren [oder] durch andere ausführen lassen“ sind die Ziele. Die Ausdruckskompetenz beinhaltet die Fähigkeit, eigene Ideen und Gedan ken auszudrücken und anderen mitzuteilen. Algorithmen: algorithmische Grundbausteine: Anweisung, Verzweigung, Schleife, ggf . Interaktion (vgl. z. B. Übersichtsseite Scratch)Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich216 Heatmap 41 Inhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Programmierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik systeme(I5) Informatik, Mensch & GesellschaftProzessbereiche (P0) Int eragieren & Explorieren AdaptierenSchrittwei-ses Verfei-nernExplorieren 41 Kommuni-zieren durch Programme (P1) Model lieren & ImplementierenAblauf planen (P2) Begrü nden & Bewerten    (P3) Strukturieren & Vernetzen   (P4) Kommunizieren & KooperierenKommunizieren durch Programme Geschichten programmie-ren (P5) D arstellen & InterpretierenStoryboarding  Beschreibung Die Idee, den Einstieg in das Programmieren mit dem Erzählen von (animierten) Geschichten zu verknüpfen, ist vermutlich an unterschiedlichen Orten entstanden . Die Idee wurde von Caitlin Kelleher, die nach Möglichkeiten gesucht hat, Mädchen an das Programmieren heranzuführen, zu ihrem Promotionsprojekt (2006) ausgebaut. Sie hat mit Alice (einer 3D-Umgebung) experimentiert und beobachtet, dass Kinder und Jugendliche im Alter von etwa 9 bis 15 Jahren das System gerne nutzten, um kleine Geschichten zu erstellen, und dass sie dabei die wichtigen Grundbausteine des Programmierens einsetzten. Als Vorteile des Ansatzes formuliert sie in ihrer Dissertation: „Storytelling is a good context for middle school girls to learn about computer programming: 1. Given a little bit of time, most girls can come up with a story they would like to tell. Storytelling is, at its core, a form of communication which is an important activity to most middle school girls. 2 . Stories are naturally sequential, allowing users to begin by creating sequences of instructions and gradually progress to more ad vanced programming concepts as they gain experience and confidence. 41   Exp lorieren der Funktionen der Programmierumgebung sowie z.  B. beim Finden von Fehlern auch generelles Explorieren der Funktionsweise des Computers (für Spezialistinnen und Spezialisten: Er kunden der ‚notional machine‘).5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung217 3 . St ories are a form of self-expression and provide girls an opportunity to experiment with different roles, a central activity during adolescence. 4 . Non-programming friends can readily understand and appreciate an animated story, which provides an opportunity for girls to get positive feedback from their friends“ (Kelleher, 2006, S. 32) . Im Vergleich zur Arbeit mit einer eher traditionellen Programmierumgebung/Ansatz (Kelleher, 2006, S. 38) lernten die Kinder zwar nicht mehr, verbrachten aber mehr Zeit mit der Tätigkeit des Programmierens und bekundeten ein stärkeres In teresse daran, für sich selbst und/oder in weiteren Kursen weiter mit dem System zu programmieren. Kelleher folgert: „Storytelling can provide a gentle, motivating introduction to program ming concepts. Girls often begin by creating sequences of instructions and, as they gain confidence, create new scenes and new actions for their characters, tasks which often require more complex programming const ructs. Girls’ storyboards commonly included motivation to use methods, parameters, loops, and parallel execution“ (Kelleher, 2006, S. 39) . Umgesetzt wird die Idee als sog. ‚Storyboarding‘, das dem Kompetenzbereich „Modellieren“ zugeordnet werden kann: „In the first step, they (die Kinder) wrote a single-paragraph description of the story they were planning to create. In the packet, I encouraged them to think of this paragraph as being similar to the description one might find on the back of the DVD box. In the second step, the worksheet directed girls to break their story into 3–5 separate scenes. For each sce ne, girls wrote a description of the setting, what happens during the sce ne (in 1–2 sentences), and the purpose for the scene (what the audience should learn from the scene). Finally, girls created a series of storyboard frames for each of their scenes. The worksheet provided 9 frames per scene and directed girls to both draw the frame and provide a short tex tual description of the action in that frame beneath it. In practice, most scenes contained 4 to 6 frames and accompanying textual descriptions“ (Kelleher, 2006, S. 75) . Solche Storyboards müssen nicht unbedingt schriftsprachlich umgesetzt werden, sondern können auch aus kleinen Zeichnungen bestehen:Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich 218 A bbildung 43. Storyboard-Beispiel (Kelleher, 2006, S. 54) Storyboards können eingesetzt werden, um Abläufe zu modellieren und zu lernen, dass die Technik das Anpassen an neue Ideen während des weiteren Verlaufs för-dert . Als das Potenzial des Storytelling-Ansatzes deutlich wurde, begann Kelleher mit der Entwicklung speziell dazu geeigneter Programmierumgebungen . Die Umgebung aus dem Promotionsprojekt hieß StoryTellingAlice . Kelleher arbeitet mittlerweile mit eigenem Team an LookingGlass 42 und versucht, das Geschichtenschreiben in den Mittelpunkt zu stellen (Kelleher, 2015) . Es erlaubt die einfache Darstellung grafi scher Figuren, die Interaktion mit diesen Figuren (vgl . Looking-Glass-Beispiele), grafi sche Elemente einfach zu benutzen und mit Programman-weisungen anzusteuern, z . B . sie zu bewegen oder Figuren sprechen zu lassen etc . Da Geschichten zumeist einfache lineare Abläufe darstellen, ist die Auswahl der verwendeten Programmierbefehle etwas eingeschränkt . Adams und Webster vergleichen drei verschiedene Einstiege in das Programmieren (Jugendliche im Al42  https:/ /lookingglass.wustl.edu 5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung219 ter ab ca. 16 Jahren) und stellen fest, dass im Storytelling-Ansatz eher einfachere algorithmische Abläufe verwendet werden: „Students creating games used the most variables, if statements, and loops. Students creating music videos used nearly as many loops as ga mes, but far fewer variables and if statements. Students creating story telling projects used the fewest loops, variables, and if statements, but made the most use of dialog43“ (Adams & Webster, 2012, S. 648). Kelleher zufolge ergeben sich dennoch viele Möglichkeiten: „Users of both Storytelling Alice and Generic Alice experimented with programming constructs beyond simple sequences. A majority of the par ticipants in both groups used Do Togethers to have multiple animations occur simultaneously. 53 % of the users of Storytelling Alice created a new method and used it in their program as opposed to 30 % of the users of Generic Alice. 33 % of the users of Generic Alice used loops as compared to 12 % of the users of Storytelling Alice“ (Kelleher, 2006, S. 184). Scratch44 ist eine ähnliche Umgebung. In einem Vortrag45 wies Michael Resnick, einer der Begründer von Scratch, auf die zahlreichen Ausdrucksmöglichkeiten dieser Programmierumgebung hin. Am meisten berührt hätten ihn Beispiele von Glückwunschund Grußkarten, die Kinder z. B . für ihre Großeltern gestaltet hat ten . Diese Beispiele (die auf der Scratch-Website veröffentlicht werden können) verweisen auf die Bedeutung der Programmierumgebung für die Erweiterung der Ausdruckskompetenz und deuten zudem darauf hin, dass die Kinder sich das Werkzeug und die Tätigkeit des Programmierens soweit zu eigen gemacht haben, dass sie es kreativ für ihre unmittelbaren Bedürfnisse nutzen können. Ähnliche Erfahrungen werden immer wieder berichtet: Ausgehend vom Er kunden ähnlicher Beispiele werden die Kinder schnell selbst aktiv und fangen an, kleinere Dinge zu ändern, zuerst ggf. die Farbe und Form der Figur, schließlich immer stärker deren Verhalten. Das eigenständige Explorieren und das Experi mentieren mit einzelnen Änderungsmöglichkeiten (schrittweises Verfeinern) können zu einem sehr großen Teil (ggf. sogar vollständig) selbstgesteuert durch die 43  Dialog bezeichnet Methodenaufrufe, die die Figuren etwas sagen oder sie laut denken lassen 44  https:/ /scratch.mit.edu45  https:/ /www.ted.com/talks/mitch_resnick_let_s_teach_kids_to_code# [Zugriff am 05.03.2018]Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich220 Kinder erfolgen. Die Umgebungen bieten hier auch immer mehr Hilfen für einen schrittweisen Einstieg an46 . Um diese Eigenaktivitäten zu fördern, sollten Kinder zunächst im Sinne des Ansatzes des ‚Freien Explorierens und Experimentierens‘ (FEE; vgl. Köster, 2006) die Gelegenheit erhalten, sich spielerisch und ohne Anforderungen von außen mit (für Kinder entwickelten) Programmierumgebungen zu beschäftigen. Die Be obachtung der Kinder während dieser ersten Orientierungsphase und dem an schließenden, oft bereits etwas systematischeren Explorieren hilft zu erkennen, wie die Kinder vorgehen, welchen (oft zunächst nicht verbalisierten) Fragen sie nachgehen und wo sie sich Unterstützung wünschen. Erst wenn die Kinder das Bedürfnis nach Unterstützung äußern oder deutlich wird, dass sie allein nicht vor ankommen, können Impulse hilfreich sein oder eher offene Aufgaben (wie z. B . „Erzähle deine eigene Geschichte“; „Male dein eigenes bewegtes Bild. “ o . Ä . ), um die kreative Ausdrucksfähigkeit und den eigenen Bezug zum Programmierprojekt zu stärken. Ein wichtiges Feature solcher Werkzeuge und des Vorgehens ist daher die ein fache Möglichkeit, sich von anderen Geschichten inspirieren zu lassen und diese als Vorlage für eigene Geschichten zu nutzen (Adaptieren bzw. Remixen). Falls die Kinder dies nicht ohnehin tun, bietet es sich an, die Kinder zwischen durch zum Austausch anzuregen und zu sammeln, welche Möglichkeiten und inte ressanten Programmierbefehle bereits exploriert wurden. Auch den Aufbau eines Beispiels vorstellen zu lassen, zeigt die Wertschätzung für das bereits Erreichte und kann zu gemeinsamen weiteren Ideen führen47 . Die Kinder können beschrei ben, wie sie den Ablauf einer Geschichte gestaltet haben oder auch weiter gestalten wollen. Dazu können wie bei Filmen/Comics Storyboards gezeichnet werden (vgl . Beispiel oben, Abbildung 43). Auf diese Weise können die Kinder auch eine erste Vorstellung davon erlan gen, was ein Algorithmus ist. Je nach Lerngruppe kann eine Reflexion der verwen deten Ausdrucksmittel im Hinblick auf das Gestalten eines ‚Ablaufs‘ (als Begriff für Algorithmus) erfolgen, um zu verdeutlichen, dass die erzählte Geschichte einen Algorithmus darstellt und entsprechende Befehle verwendet werden können: ein fache Anweisungen und Aufrufe von Methoden, ggf. auch Schleifen und Verzwei gungen etc. 46   S cratchJr (https:/ /www.scratchjr.org/) ist eine solche aktuelle Entwicklung. Die Programmierumge bung richtet sich an Kinder im Alter von 5 bis 8 Jahren. 47   Goog le bietet (englischsprachige) Materialien zum Storytelling-Ansatz an, die ggf. für unsere Ziel gruppe angepasst werden könnten: https:/ /www.cs-first.com/materials [Zugriff am 05.03.2018].5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung221 Begründung (erworbene Kompetenzen) Programmieren kann und soll als Beitrag zur Entwicklung der Ausdrucksfähigkeit gesehen werden (Schulte 2013), als Teil der Allgemeinbildung: Ein Programm ist in diesem Sinne ein ästhetisches Artefakt, ein Ausdrucksund Kommunikations medium. Kinder können und sollen lernen, diese Form des Ausdrucks zu nutzen, und verstehen, wie sie funktioniert. Programmierübungen sind auf das Erstellen eines meist visuellen und animierten kreativ und künstlerisch gestalteten Ergeb nisses bezogen und zumeist Selbstzweck, ähnlich wie auf Papier gemalte Bilder.  Während des Gestaltens des Produkts (= des Programmierens) kann sich das Ziel ändern, zum einen, weil neue Ausdrucksmöglichkeiten erkannt werden, zum anderen weil neue Ideen entstehen. Diese Art des Programmierens ist daher (zu meist in einem Rahmen) selbstgesteuert und trägt so zur Selbstwirksamkeit im Umgang mit Informatiksystemen und zur Entwicklung von Interesse am Program mieren und der Funktionsweise von Programmen bei und fördert die Motivation, auch eigenständig weiter zu programmieren. Ein Lebensweltund Alltagsbezug ergibt sich durch Verwendung in Kommunikationsund Gestaltungszusammen hängen, in denen kleine, selbst erstellte ästhetische Produkte eine Rolle spielen (z . B . Glückwunschund Grußkarten zu bestimmten Anlässen). Beispiel B: Programmieren unplugged Kurzfassung Um erste Erfahrungen mit der Programmierung zu machen, existieren zahlreiche Unplugged-Ansätze. Viele dieser Ansätze legen einen Fokus auf die Steuerung ei nes Roboters. In einigen Ansätzen sind Kinder selbst die Roboter und werden von anderen Kindern mittels konkreter Befehle durch einen Parcours gesteuert. In anderen An sätzen werden Roboterfiguren z. B . über Spielfelder gesteuert. Die Programmie rung geschieht beispielsweise über Karten oder puzzle ähnliche Bausteine. Ziele Ziel ist es, dass die Kinder spielerisch durch Ausprobieren und Experimentieren erste Schritte der Programmierung als wichtiges Konzept der Informatik kennen und verstehen lernen. So lernen sie am Beispiel Roboter, dass dieser konkrete Handlungsanweisungen zur Steuerung benötigt.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich222 Heatmap Inhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Programmierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik systeme(I5) Informatik, Mensch & GesellschaftProzessbereiche (P0) Int eragieren & Explorieren (P1) Model lieren & Implementieren Abläufe erstellenHandlungs abläufe formulierenPräzise Befehle als Eingabe zur Steuerung (P2) Begrü nden & Bewerten   (P3) Strukturieren & Vernetzen   (P4) Kommunizieren & KooperierenErklären von Handlungsvorschriften (P5) D arstellen & InterpretierenInterpre-tieren Handlungsvorschriften Zuordnen von Bestand-teilen des Roboters Beschreibung Eine Einführung in die Programmierung über den Unplugged-Ansatz geschieht, wie üblich, grundsätzlich zunächst ohne den Einsatz eines echten Informatiksys tems. Häufig wird für die Unplugged-Vermittlung der Programmierung aber eine Art Pseudo-Informatiksystem benutzt. Dies ist häufig ein Roboter, der von Kindern selbst oder durch eine Figur symbolisiert wird. Grundlegende Programmierkonst rukte und einfache Befehle befinden sich auf Befehlskarten, die auf unterschiedliche Weise über Symbole, Textkarten, Puzzlebausteine o. Ä . visualisiert werden können. Kinder können verschiedene Aufgabenstellungen bekommen, die der Ro boter erfüllen muss, z. B . Mitschülerinnen und Mitschüler durch einen Parcours führen (Dworschak, 2015) oder Roboter über ein Spielfeld steuern. Diese Aufga ben müssen sie mit einer Programmierung lösen, die mit Hilfe der Befehlskarten durchgeführt wird. Dabei kann die Schwierigkeit und die Anzahl der Befehle bzw.  Programmierkonstrukte stufenweise erhöht werden. Die so formulierten Hand lungsabläufe werden anschließend überprüft, in dem das Partnerkind anhand der Befehle durch den Parcours oder der Roboter über das Spielfeld gesteuert wird (siehe Abbildung 44).5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung223 Abbildung 44. Kinder programmieren einen Roboter über das Spielfeld (Beispiel aus dem Projekt Informatik an Grundschulen NRW) Ein weiteres bekanntes Beispiel zum Verständnis von Algorithmen und konkre ten Befehlen ist „Jam Sandwich Algorithm“48 . Hier wird den Kindern die Aufgabe gestellt, einen Roboter (meist von der Lernbegleitung umgesetzt) zu instruieren, ein Brot mit Marmelade zu bestreichen. Ein Teil der Aufgabe besteht darin, einen Algorithmus zu schreiben. Ein ähnliches Beispiel wird bereits auf der Website der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ unter der Rubrik „Experimente + Themen“49 vorgestellt. Dieser Unplugged-Ansatz hat den großen Vorteil, dass er kostengünstig ist und keine technische Ausstattung des Lernortes notwendig macht. Dies könnte für einige Lernbegleiterinnen und Lernbegleiter auch eine geringe Einstiegshür de darstellen, da sie beispielsweise keine Angst haben müssen, dass die Technik versagt. Dennoch benötigen sie ein informatisches Grundwissen im Bereich der Programmierung, um entsprechende Lerneinheiten durchführen zu können. Grundsätzlich halten wir es für sinnvoll, beim Start im Bereich der Program mierung mit einem Unplugged-Ansatz zu arbeiten und in einem weiteren Schritt ein Informatiksystem einzusetzen. Begründung Wesentliches zu entdeckendes Konzept in diesem Beispiel ist das Konzept der Programmierung. Ein Grundverständnis dessen, was Programmierung überhaupt ist, wann ich programmiere und wie sie grundlegend funktioniert, ist wichtig, um in unserer digitalen Welt gut zurechtzukommen, besonders, wenn es darum geht, 48  http:/ /code-it.co.uk/unplugged/jamsandwich [Zugriff am 05.03.2018] 49   h ttp:/ /www.haus-der-kleinen-forscher.de/de/praxisanregungen/experimente-themen/kommunika tion/experiment/einen-roboter-steuern/ [Zugriff am 05.03.2018] Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich224 Programme an die eigenen Bedürfnisse anzupassen, sei es durch konkrete Einstellungsparameter oder durch Makros. Rushkoff (2010) hebt mit seiner Formulierung „program or be programmed“ die Bedeutung grundlegender Programmierkenntnisse in unserer digitalen Welt ebenfalls hervor. So ist anzunehmen, dass grundlegende Programmierkenntnis se dazu beitragen, digitale Systeme besser zu verstehen, und darüber hinaus die Kompetenz im Bereich der Endnutzer-Programmierung erhöhen. Diese Kompeten zen sind in unserer heutigen Zeit immer entscheidender, wenn man nicht möch te, dass man für jede Einstellungsänderung im Smart Home etc. eine Technikerin oder einen Techniker rufen muss. Da auch Kinder immer häufiger Informatiksystemen begegnen, an denen sie selbst zumindest Programmierung auf Endnutzerebene vornehmen können, un terstützen die erworbenen Kompetenzen die Kinder in einem sicheren Umgang mit diesen Systemen. Beispiel C: Aufgaben/Puzzles mit einem Informatiksystem algorithmisch lösen Kurzfassung Kinder beschäftigen sich mit vorgegebenen kleinen Aufgaben, die algorithmisch mit Hilfe eines Informatiksystems (z. B . App oder Roboter) zu lösen sind und deren Lösung implementiert und ausprobiert werden kann. Ziele a) An wenden von Grundstrukturen des Programmierens als Folge elementarer, eindeutiger, meist einfacher Anweisungen (z. B . Schritt vor, drehen) b) Hinf ührung zur Verwendung von Wiederholungen, bedingten Anweisungen, Prozeduren Heatmap Inhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Programmierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik systeme(I5) Informatik, Mensch & GesellschaftProzessbereiche (P0) Int eragieren & ExplorierenZielgerichtet und geführt Lösungs möglichkei-ten auspro-bierenPräzise Befehle als Eingabe zur Steuerung (P1) Model lieren & ImplementierenAbläufe modellieren5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung225 (P2) Begrü nden & Bewerten   (P3) Strukturieren & Vernetzen   (P4) Kommunizieren & Kooperieren (P5) D arstellen & Interpretieren Beschreibung Vergleichbar zum Unplugged-Beispiel sollen die Kinder einfache Aufgaben lösen, indem sie eine roboterartige Figur mit (i. d . R. Bewegungs-)Anweisungen steu ern, um ein bestimmtes Ziel zu erreichen. Die Anweisungen sind in der Regel so fort ausführbar und werden animiert und mit Hilfe des Roboters nachvollzogen. Diese Beispiele knüpfen an Paperts Lernansatz des Konstruktionismus (vgl. Abschnitt 2. 3) an, mit dem Ziel, an konkreten Objekten zu lernen. Konkrete Ausgestaltung:  Grafiken zum Thema „Frozen/Die Eiskönigin“ angeleitet erstellen: https:/ /studio. code. org/s/frozen/stage/1/puzzle/1   Ein Spiel zum Thema Angry Birds angeleitet erstellen: https:/ /studio. code. org/hoc/1   Mit dem Bee-Bot Zahlen „malen“: http:/ /barefootcas.org .uk/wp-content/uploads/2014/09/Bee-Bots-1-2-3 Activity-Barefoot-Computing2.pdf  Mit dem Lightbot Aufgaben lösen: https:/ /lightbot. com/ Begründung Siehe Beispiel B (oben).Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich226 5.1.3 Darstellung und Übertragung von Information Priorisierung: I1 (Information & Daten) und P5 (Darstellen und Interpretieren) Außerdem adressiert: P0 + P2 + P5/I1 + I4 + I5 und optional: P3 + P4 Dieser Bereich wird mit Beispieleinheiten illustriert, die vermutlich eher in der oberen Altersstufe der Grundschule angesiedelt sind (3./4 . Klasse). Für diese Einheiten liegen Erfahrungen aus dem Schülerlabor InfoSphere vor, und eine ent sprechende Folge von Lerneinheiten wird aktuell im Projekt „Informatik an Grundschulen“ in Kooperation mit dem Schulministerium Nordrhein-Westfalens an drei Grundschulen erprobt. Ähnliche Kompetenzen (eventuell auf einem niedrigeren Niveau) lassen sich durch die gleiche Kombination von Prozessund Inhaltsbereichen und altersentsprechenden Beispielen auch für jüngere Kinder konstruieren. Kurzfassung Information ist neben Stoff und Energie die dritte Grundgröße der Natur (vgl.  Wiener, 1948). Der Umgang mit Information führt zu einem permanenten gesell schaftlichen Wandel und sollte bereits von Grundschülerinnen und Grundschülern kennengelernt und verstanden werden. So ist das Ziel, Kindern der Grundschule die Möglichkeit zu eröffnen, Primärerfahrungen im Bereich der digitalen Welt zu sammeln. Dabei sollen Alltagsfragen der Kinder im Bereich der Datenübertragung auf gegriffen und erläutert, aber auch abstrakte Alltagsprobleme wie z. B . Fehler bei der Datenübertragung und die Möglichkeit ihrer Erkennung erarbeitet und für die Kinder erlebbar gemacht werden. Als Grundlage der digitalen Datenübertragung bildet die Binärdarstellung von digitalen Daten in 0 und 1 das verbindende Ele ment. In der im Folgenden beschriebenen Beispielumsetzung anhand von vier Bausteinen soll einführend an die Erfahrungen der Kinder angeknüpft werden. Darauf aufbauend können die Themen Binärdarstellung, Datenübertragung und Fehlerer kennung thematisiert werden. Ziele Ziel möglicher Bausteine zum Thema Informationsdarstellung undinterpretation ist es, Kindern einen Einblick in die digitale Welt zu ermöglichen. Die Kinder sollen erkennen, dass Informationen auf verschiedene Weisen repräsentiert wer den können. Für die Verwendung in der digitalen Welt müssen alle Informationen binär codiert werden, was zunehmend auch geschieht: Texte, Bilder, Ton und Video werden durch eine Menge von „0“ und „1 “ dargestellt und sind somit durch Informatiksysteme übertragund verarbeitbar.5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung227 1 . Baustein: Themenzugang Die Kinder erarbeiten an QR-Codes, dass Information in verschiedenen Formen (Buchstaben, Zahlen, Codes) dargestellt werden kann. Es gibt andere altersgerechte Zugänge wie das verteilte Ausmalen von Kästchen, die zusammengesetzt ein Bild ergeben. 2 . Baustein (eventuell zu verbinden mit Mathematik): Zahldarstellung Die Kinder lernen den Binärcode kennen. Es erfolgt die Erkenntnis, dass im vier stelligen Binärcode alle Zahlen von 0–15 darstellbar sind. 3 . Baustein: Datenübertragung Die Kinder werden in die Lage versetzt, mit dem angeeigneten Wissen zum Binär code einfache Botschaften zu übertragen und auch empfangene Botschaften zu entschlüsseln. 4 . Baustein: Fehlererkennung Die Kinder lernen mit Hilfe eines Kontrollbits eine Möglichkeit der Fehlererken nung kennen. Die Lernenden  beschreiben ihren persönlichen Umgang mit Informatiksystemen,  erläutern das Prinzip der Dateneingabe und der Datenübertragung,  begründen die Einschränkung auf die Zustände Strom an (1) und Strom aus (0),  erklären, wie Information in digitale Daten umgewandelt werden kann,  führen die Umwandlung von Zahlen und Buchstaben in Binärcode wie auch in umgekehrter Richtung selbst durch,  erläutern die Notwendigkeit von Fehlererkennungsmechanismen bei der Da tenübertragung und  beschreiben ein vorgegebenes Verfahren zur Lokalisierung einer fehlerhaften Stelle und wenden dies an.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich228 Heatmap (Zusammenfassung der 4 Einheiten): Inhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Programmierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik systeme(I5) Informatik, Mensch & GesellschaftProzessbereiche (P0) Int eragieren & Explorierenverschiede-ne Darstel-lungsformen entdeckenUmwandlung von Dezimalin BinärzahlenInformatiksysteme stellen Information für User verständlich darInformation wird repräsentiert und muss (korrekt) interpretiert werden (P1) Model lieren & Implementieren (P2) Begrü nden & Bewerten Unterschied zwischen Information & Daten Informatiksysteme arbeiten mittels der Zustände Strom an (1) und aus (0)manche Darstel lungs-for men für Menschen, andere für Informatiksysteme einfacher zu lesen (P3) Strukturieren & VernetzenRepräsentieren von Information gibt es bei Sprachen, Bildern,. . .  (P4) Kommunizieren & KooperierenDatenüber tragung (P5) D arstellen & InterpretierenDezimal-zahlen und Buchstaben in Binärcode darstellenUmwandlung von Dezimalin BinärzahlenBei Übertragung oder Interpretation können Fehler passieren Beschreibung Mögliche konkrete Umsetzungsideen für eine Reihe aus 4 Einheiten mit den Themen: Codierung, Binärdarstellung, Datenübertragung, Fehlererkennung: Einheit 1 – QR-Code In einer ersten Einheit sollen die Kinder den Bezug der im Verlauf thematisierten Darstellungsformen zu ihrem eigenen Leben erkennen. Dazu dienen QR-Codes als Einstieg. Die Kinder beschreiben diese (zentral ist dabei die reine Färbung in 5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung229 Schwarz und Weiß, also zwei Zustände) und erörtern, wo sie diese im Alltag be reits entdeckt haben. Einheit 2 – Binärdarstellung Ziel der zweiten Einheit ist es, dass die Kinder erkennen, dass es neben der bekannten Dezimaldarstellung auch eine bestimmte Darstellungsform gibt, mit der Informatiksysteme arbeiten: die Binärdarstellung. Auch Vorschulkindern sind  bereits unterschiedliche Repräsentationen von Zahlen bekannt, z. B . Finger, Stri che, Streichhölzer oder Äpfel. Wichtig ist dabei, dass die Kinder den Vergleich bzw. die Analogien zwischen dem bekannten zehnstelligen Dezimalsystem und dem zweistelligen Binärsystem bemerken. In beiden Systemen können mit einer bestimmten Ziffernanzahl nur eine bestimmte Anzahl verschiedener Zahlen dar gestellt werden (mit drei Ziffern im Dezimalsystem die Zahlen von 0 bis 999 und entsprechend im Binärsystem nur die Zahlen von 0 bis 7). Ebenso wichtig ist es, dass durch die Lernbegleitung der Bezug zu bekannten Informatiksystemen (Computer, Smartphone, Tablet) hergestellt wird. Es soll thematisiert werden, dass In formatiksysteme über das ‚Einund Ausschalten von Strom‘ arbeiten und durch die (sehr schnellen) Wechsel Daten über ein Kabel übertragen werden können (siehe Einheit 3). Um ein Gefühl für diese Form der Zahldarstellung zu erwerben, könnten die Kinder eine Liste mit allen möglichen Kombinationen anlegen und somit feststel len, dass durch den vierstelligen Code die Ziffern 0 bis 15 dargestellt werden kön nen . Wichtig ist weiter, dass die Schülerinnen und Schüler verstehen, dass die Form der Binärdarstellung auch auf andere Dinge mit zwei Zuständen (Lampe an/ aus, Kärtchen in Blau/Rot) übertragbar ist. Einheit 3 – Datenübertragung Ziel dieser Einheit ist es, das erworbene Wissen über Zahldarstellungen auf Buch staben und Satzzeichen zu erweitern und Möglichkeiten der Übertragung dieser zu erfahren. Die Einheit knüpft direkt an das Ergebnis der vorherigen Einheit an, indem mit einer Codetabelle zur Binärdarstellung von Buchstaben und Satzzeichen statt Dezimalzahlen gearbeitet wird. Damit können Wörter oder auch Sätze codiert werden. Dies kann entweder händisch auf Papier notiert und anschließend als Botschaft weitergereicht werden oder auch mittels Schaltern, Kabeln und Lämp chen elektrisch geschehen. So können sich die Kinder gegenseitig „wie ein Com puter“ Nachrichten senden. Damit wird der gesamte Prozess von der Information über die Binärdarstellung, die Übertragung und schließlich die Rücküberführung Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich230 mehrfach wiederholt und gefestigt. Auch hier sollte wieder der Bezug zu realen Informatiksystemen hergestellt werden. Einheit 4 – Fehlererkennung Diese letzte Einheit zielt darauf ab, dass den Lernenden das Problem der Übertra gungsfehler bewusst wird und sie eine erste Idee erfahren (beispielsweise mittels Prüfbits), wie diese Fehler erkannt werden können. Um den Kindern die Thematik der Übertragungsfehler intuitiv zugänglich zu machen, braucht es nur eine fehlerhafte Nachricht (z. B . könnte statt einem E (00101) ein A (00001) im Wort KINDE/AR übertragen werden). Anhand eines sol chen Beispiels wird in einem Unterrichtsgespräch das Thema Übertragungsfehler diskutiert. Auch kann am Beispiel einer Robotersteuerung verdeutlicht werden, dass ein Übertragungsfehler nicht nur zu einem falschen Buchstaben in einer Nachricht führen, sondern weit schwerwiegendere Auswirkungen haben kann. Anschließend können von den Kindern selbst Ideen zur Fehlererkennung entwi ckelt werden. Schlussendlich soll die Einheit auf die Möglichkeit eines Prüfbits hinauslaufen, was den Kindern anhand einer weiteren Stelle in der Codetabelle verdeutlicht werden kann, die so mit 0 oder 1 gefüllt wird, dass die Anzahl der Ziffern jeweils gerade ist. Begründung Das wesentliche zu entdeckende Konzept ist, dass Information auf verschiedene Weisen dargestellt werden kann. Für die digitale Welt ist entscheidend, dass es reicht, zwischen zwei Zuständen zu unterscheiden, und damit beliebige Infor mation codiert werden kann. Diese beiden Zustände können (einfach) über ver schiedene Wege übertragen werden. Binärdarstellungen können beliebige Texte, Zahlen, Farben, Adressen, Bilder, Videos, strukturierte Daten wie Tabellen, Spor tergebnisse etc. repräsentieren.  Durch die einheitliche Codierung kann Information einfach übertragen werden und von verschiedenen Informatiksystemen „überall auf der Welt“ verstanden und für Menschen in ihrer Sprache und einem geeigneten Format (z.  B . Bilder, Grafiken, Tabellen) dargestellt werden (Codierung, Übertragung, Verarbeitung, Decodierung). Das Prinzip der Darstellung von Daten in verschiedenen Repräsen tationen, z.  B . verschiedene natürliche Sprachen, gesprochenes oder geschrie benes Wort, Bilder oder symbolische Darstellung, Tabellen, Fußballergebnisse etc ., ist essenziell für Kommunikation und damit auch außerhalb der Informatik bedeutend. Der Alltagsbezug für die Kinder kann hergestellt werden, indem bekannte Informationsdarstellungen aufgegriffen werden, z.  B . Ampelsignale, QR-Codes, Farbmarkierung bei Zuordnung von Gegenständen unter Geschwistern etc.5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung231 5.1.4 Explorieren und Strukturieren des Internets Priorisierung: P0/I4 Außerdem adressiert: P2 + P3/I1 + I5 Kurzfassung Täglich nutzen wir das Internet. Wir schauen uns Websites an, schreiben E-Mails, chatten mit unseren Freundinnen und Freunden usw. Aber wie funktioniert das alles? Wie kommt die Website auf den eigenen Computer? Unter dieser Fragestellung könnten Kinder die einzelnen Bestandteile und Ideen hinter der Technik kennenlernen. Eine Idee wäre, die Beschäftigung mit dem Thema in zwei große Bestandteile zu gliedern. Im ersten Teil lernen die Kinder in Kleingruppen die verschiedenen Technologien und Verfahrensweisen kennen, die für die Funktionsweise des Internets wichtig sind. Hierzu eignet sich besonders ein Stationenlernen, wobei sich jede Station einem bestimmten Thema widmet und dieses anhand von kleinen Experimenten erlebbar macht. Die Stationen soll ten sich dabei mit den folgenden Themen beschäftigen:  Umrechnung von Dezimalzahlen in Binärzahlen (siehe Abschnitt 5.1 .3)  Übertragung von Daten (siehe Abschnitt 5.1 .3)  Das schnelle Netz im Hintergrund  Zerlegung und Bauplan einer Website  Die Funktionsweise eines DNS-Servers  Das Klient-Server-Prinzip  Aufbau von Internetadressen  Sicherheit bei der Datenübertragung Zur Sicherung eignet sich beispielsweise ein Quiz, indem die Schülerinnen und Schüler ihr erworbenes Wissen noch einmal wiederholen. Ziele Hauptziel ist hierbei, dass die Kinder die grobe Struktur des Internets erkennen und ein Gefühl dafür entwickeln, dass Daten über das Netzwerk verschickt und auch außerhalb des eigenen Computers (oder Tablets, Smartphones) gespeichert Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich232 werden. Sie erkennen die Notwendigkeit des Einloggens auf bestimmten Websi tes . Dieses Grundwissen über die Technik des Internets befähigt die Kinder, zu künftig dazu ihr Verhalten im Internet fundiert zu reflektieren und sich so über Panikmache und Verherrlichung hinweg eigenständig ein Bild zu machen. Im Ein zelnen können die folgenden Zielsetzungen und Themenbereiche in dem Beispiel adressiert werden:  Bezug zum eigenen Umgang mit dem Internet Den Kindern soll der eigene momentane und zukünftige Bezug zum Internet vor Augen geführt werden.  Internet als Zusammenspiel der KomponentenDurch die Dekonstruktion des Informatiksystems Internet in seine Kompo nenten können sich die Lernenden einen Gesamtzusammenhang erarbeiten.  Repräsentation und Transport von Informationen als Daten Der Lerninhalt zur Abstraktion von Information (z. B . E-Mails und Websites) in Form von Daten stellt ein grundlegendes Prinzip dar.   Handlungsabfolgen und Klient-Server-AnwendungenDas Klient-Server-Prinzip und das Prinzip eines DNS-Servers sind als Hand lungsabfolgen im Rahmen des Internets als grundlegende Prinzipien zu ver mitteln.   Sicherheit der Datenübertragung und VerschlüsselungDie Kinder können bereits in der Grundschule für die Problematik und die Ge fahren bei der Benutzung des Internets sensibilisiert werden.  Aufbau einer Internetadresse (URL)Die URL als zentrales Element des Internets soll in ihrer Struktur vermittelt werden, um ein Feststellen ihrer Gültigkeit zu ermöglichen.5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung233 Heatmap Inhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Programmierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik systeme(I5) Informatik, Mensch & GesellschaftProzessbereiche (P0) Int eragieren & Explorieren (P1) Model lieren & Implementieren (P2) Begrü nden & Bewerten  Alltagsbe deutung des Internets (P3) Strukturieren & Vernetzen Aufbau einer URLStruktur von Netzwerken/des Internets Datensi cherheit (P4) Kommunizieren & KooperierenDatenüber tragung in NetzInternetadressen/URLE-Mails ver schicken (P5) D arstellen & InterpretierenBinär darstellungKlientServerModell Beschreibung Die nun folgende Beschreibung stellt Ideen aus dem Modul „Wie funktioniert das Internet?“ des Schülerlabors InfoSphere dar.  Zur Motivation könnten mit den Kindern in einem Brainstorming verschiede ne Möglichkeiten des Internets anhand der Fragestellung ‚Was kann das Internet?‘ gesammelt werden. Dadurch erfahren und reflektieren sie zu Beginn, welche Fä higkeiten und Anwendungen im und mit dem Internet möglich sind. Anschließend kann zu der Fragestellung: ,Wie kann das Internet das alles?‘ übergeleitet werden. Als Grundlage für die Bearbeitung der Stationen wird der Schritt von den Daten hin zur Repräsentation als Binärzahlen zum Transport dieser Daten aufge zeigt. Als Beispiel aus dem Alltag für das Strom-Anund Ausschalten kann eine Glühbirne, die mit einem Schalter ausgestattet werden kann, dienen. Auf diesem Wissen aufbauend wird dann beispielhaft die Darstellung eines Bildes als Zahlenkette erklärt. Hierbei wird das Bild bis auf den einzelnen Pixel reduziert und dieser in eine Binärzahl codiert. Damit könnte diese Einheit an das vorausgegangene Beispiel zum Thema Binärdarstellung anschließen. Im weiteren Verlauf der Einheit arbeiten die Kinder in Kleingruppen an Statio nen und eignen sich jeweils einen Aspekt des Internets an. Aufgrund der im ersten Teil gelegten inhaltlichen Basis ist es möglich, dass jede Station des Rundgangs als Startpunkt für die Bearbeitung der Stationen genutzt werden kann. Um den Kindern Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich234 eine Orientierung bei der Bearbeitung der Stationen zu geben, sollten diese im Vor feld vorgestellt und deren jeweilige Startpunkte und Abläufe kurz erläutert werden. Außerdem könnten die Kinder Laufzettel erhalten, auf denen sie für jede bearbeite te Station einen Stempel erhalten, um selber den Ablauf zu überblicken. Über alle Stationen hinweg tauchen einige Modelle immer wieder auf.  Damit behalten diese modellhaften Abbildungen ihre Bedeutung für die Dauer des Stationenlernens. Binärzahlen könnten in Form von kleinen Holzmurmeln verkörpert werden. Dabei stellt die Farbe Weiß die Zahl 0 und Schwarz die Zahl 1 dar . Diese Kugeln werden auf verschiedene Arten transportiert. Hauptsächlich kommen als Modell für die Kabelverbindungen Rohre zum Einsatz, durch die die Kugeln geschickt werden können. Im Anschluss an das Stationenlernen könnte das neu erworbene Wissen über das Internet in einem Quiz im Stil der Fernsehsendung ‚1, 2 oder 3‘ gefestigt wer den . Hierbei werden Fragen zu den einzelnen Stationen mit drei möglichen Ant worten präsentiert, und die Kinder müssen sich in das Feld stellen, hinter dem sie die richtige Antwort vermuten. Bei richtigen Antworten bekommen die Kinder Punkte. Auf diese Weise wird der Wettbewerbscharakter dieses Quiz gefördert und damit Leistungsmotivation erzeugt und aufrechterhalten. Dieser Teil hat vor allen Dingen zwei Absichten: Die in den Stationen gelern ten Inhalte sollen wiederholt und gefestigt werden. Die Fragen sind daher so ge wählt, dass sie jeweils zu dem Lernziel einer Station passen. Weitere Informationen zum InfoSphere-Modul sind unter http:/ /schuelerla bor . informatik. rwth-aachen. de/module/internetspiel zu finden.  Begründung Als weltweites Kommunikationsund Informationsmedium hat das Internet eine umfassende gesellschaftliche Bedeutung. Zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben sind Fähigkeiten und Fertigkeiten und vor allem ein Verständnis dieser Technologien unabdingbar geworden. Insbesondere der Zugang zu gesamtge sellschaftlichem Wissen findet vermehrt über das Internet statt. Ohne eine ent sprechende Vorbildung können Kinder zukünftig nicht mehr uneingeschränkt am gesellschaftlichen Leben (im Alltag wie im Beruf) teilhaben. Das Smartphone löst das herkömmliche Handy ab, und der Computer zieht mehr und mehr in die Kinderund Jugendzimmer ein. Das zeigt eine Studie der Initiative D21 mit dem Titel „Bildung via Internet: Wie vernetzt sind Deutschlands Kinder“ (Initiative D21 e. V . , 2008). In der Altersgruppe der 7bis 10-J ährigen zeigt sich eine Nutzung des Computers im Elternhaus von 86,2 %. Bei den 11 bis 15-J ährigen steht sogar zu 93,7 % ein C omputer zu Hause zur Verfügung. Von diesen nutzen die meisten (87,1 %) den C omputer, um ins Internet zu gehen (vgl.  Initiative D21 e. V . , 2008, S. 7).5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung235 5.1.5 Modellierung von Automaten Priorisierung: P1 (Modellieren und Implementieren)/I3 (Sprachen und Automaten) Außerdem adressiert: P0 + P5/I4 + I5 und optional: P1/I2 Beispiel: Eine Ampelanlage an einem Fußgängerüberweg (Kreuzung) als Informa tiksystem erkunden und modellieren Kurzfassung Das Beispiel beschreibt exemplarisch eine mögliche Umsetzung des Kompetenz bereichs P1/I3. Mit der Erkundung einer realen Ampelanlage können in dem Bei spiel verkehrserzieherische und informatische Aspekte miteinander verbunden werden. Das Beispiel soll dazu beitragen, dass Kinder die Fähigkeit entwickeln, Informatiksysteme in ihrer realen Welt zu entdecken und damit zusammenhän gende informationsverarbeitende Prozesse zu erkennen. Das Beispiel ist geeig net, den Kindern die wichtigen informatischen Konzepte eines endlichen Automaten und der zustandsorientierten Modellierung zu erschließen. Gleichzeitig kann die gesellschaftliche Bedeutung solcher Systeme, etwa durch den Vergleich mit einer Verkehrsregulierung durch einen Menschen, erfahrbar gemacht werden. Ziele: Die Kinder sollen. . .  eine Ampelanlage und ihre Funktionen beschreiben können,  die Bedeutung einer Ampelanlage für die Verkehrsregelung beschreiben können,  die Ampelanlage als Informatiksystem mit Eingabeund Ausgabegeräten be schreiben können,  die Ampelanlage als Automaten mit Eingabezeichen, Ausgabezeichen, Zu ständen, Regeln für Zustandsübergänge und einer dafür verwendeten ‚Spra che‘ beschreiben können,  ein einfaches Nutzungsszenario (Fußgängerampel) als Automat modellieren können und  (optional) eine virtuelle Ampelsimulation am Bildschirm oder mittels eines Modells mit einer visuellen Programmiersprache (z. B . Scratch/Arduino) pro grammieren können.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich236 Heatmap Inhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Programmierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik systeme(I5) Informatik, Mensch & GesellschaftProzessbereiche (P0) Int eragieren & ExplorierenRot als Information für Stopp, Grün als Go erkennenAmpelmodell auf Zustände, Einund Ausgaben erkundenAmpelanlage als Informatiksystem betrachtenReale Ampelanlage erkunden (P1) Model lieren & ImplementierenStraßenbahnvs. Autovs. FußgängerampelOptionale Erweiterung: Implemen-tierung mit Scratch/ ArduinoAmpelanla-ge zustandsorientiert modellieren (P2) Begrü nden & Bewerten   (P3) Strukturieren & Vernetzen  (P4) Kommunizieren & Kooperieren (P5) D arstellen & InterpretierenGrafisches Automatenmodell der Ampel vorstellen Beschreibung Aus informatischer Sicht können an diesem Beispiel wesentliche Aspekte der zustandsorientierten Modellierung verdeutlicht werden. Im Gegensatz zur realen Welt wird im Prozess der Systemmodellierung durch kontextuelle Reduktion (De kontextualisierung), Abstraktion und Formalisierung ein abstraktes Modell eines Informatiksystems erzeugt. Folgende Aktivitäten der Kinder können (teilweise optional) in einem pädagogi schen Lernszenario initiiert werden:  Kinder erkunden, wie die Ampelanlage an einer Kreuzung funktioniert (even tuell in Kombination mit Verkehrserziehung),  Anlage kann mit Papier oder Holzklötzchen nachgebaut werden,5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung237  Nutzungsszenarien können (z. B . mit Playmobilfiguren o. Ä . oder im Rollen spiel) simuliert werden,  Zustände einer Ampel werden betrachtet,  Abhängigkeiten der Zustände der Ampeln an der Kreuzung werden betrachtet,  Ampel kann als endlicher Automat mit Zuständen und Zustandsübergängen betrachtet werden,  Ampelkreuzung kann als Automat mit Übergängen betrachtet werden,  Fußgängerampel mit Eingabe (gedrückt; nicht gedrückt) kann als Einführung in die zustandsorientierte Modellierung verwendet werden,  Zusammenhang zu ‚Sprache‘ mit Eingabeund Ausgabealphabet herstellen,  mögliche andere Beispiele: Eisenbahnschranke, Baustellenampel,  gesellschaftlicher Aspekt: Vergleich der Verkehrsregelung durch Polizistin/ Polizist und Ampel,  Optionale Erweiterung auf Programmierung/Simulation mit Scratch am Bild schirm bzw. Steuerung eines Kreuzungsmodells, z.  B. mit Arduino. Ausgangspunkt kann die Erkundung eines realen ampelgesicherten Fußgängerü berwegs mit Druckknopf sein. Im weiteren Verlauf dieses didaktischen Bausteins kann auch auf ein Bild (Video) des Fußgängerüberwegs zurückgegriffen werden. Folgender weiterer Verlauf des Lernszenarios wäre denkbar: Aus dem Foto des Fußgängerüberwegs kann eine Zeichnung oder ein Modell aus Pappe mit Farbplättchen erstellt werden. Das Szenario „Straße überqueren“ kann im Rollenspiel oder mit Figuren gespielt werden. Die Zustände der Ampeln und des Druckknopfs können in eine Tabelle eingetragen werden. Zustandsübergänge in Abhängigkeit vom Druckknopf sowie Einund Ausgabesymbole (gedrückt, nicht gedrückt, rot, gelb, grün) können durchgespielt und aufgeschrieben werden. Ein variabler Timer (Uhr) als Impulsgeber für Zustandsübergänge kann berücksichtigt werden. Damit kann das Prinzip eines endlichen Automaten als abstraktes Konzept der Informa tik verdeutlicht werden, das sich von der technischen Realisierung eines Automaten (z. B . Getränkeautomat) klar unterscheidet.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich238 Weitere einfache Beispiele wären z. B . eine Eisenbahnschranke, eine Bau stellenampel, eine automatische Tür oder ein einfacher Getränkeautomat. Je nach Lerngruppe kann das Beispiel komplexer gestaltet werden (Kreuzung mit Ampel, Kreuzung mit Fußgängerampel, Kreuzung mit Kontaktschwelle für Au tos) . Optional kann der Automat auch algorithmisch realisiert werden, indem man z . B . mit Scratch ein entsprechendes Programm erstellt und auf dem Bildschirm visualisiert bzw. ein Ampelmodell mit LEDs mittels eines Arduino ansteuert. Unter dem Gesichtspunkt der Übernahme von menschlichen Tätigkeiten durch Automaten kann eine Verkehrsregelung durch die Polizei mit der durch eine Ampel verglichen werden (oder: Getränkeautomat und Verkäuferin/Verkäufer). Exemplarisch soll an diesem letzten Beispiel auch gezeigt werden, wie die in Kapitel 3.4 beschriebenen Kriterien für die Auswahl von Inhaltsund Prozessbe reichen angewendet werden können, um die priorisierte Auswahl eines Inhalts bereichs zu begründen. Ferner können die Kriterien wichtige Hinweise zur fachdi daktischen Umsetzung des Beispiels unter Berücksichtigung der kognitiven und motivationalen Voraussetzungen der Lerngruppe liefern. Anwendung der Kriterien auf die Priorisierungsempfehlung P1/I3  Fachliche und fachdidaktische Konzepte: Zustandsorientierte Modellierung und das Konzept des endlichen Automaten sind wichtige informatische Konzepte, die für die Modellierung und das Verstehen von Informatiksystemen große Bedeutung haben.  Lernund entwicklungspsychologische Aspekte: Die Kinder sollten in der Lage sein, den Abstraktionsund Formalisierungsprozess vom realen Infor matiksystem hin zum abstrakten Modell (mit Hilfestellung) nachvollziehen zu können.  Alltagsbezug : Verkehrssituationen und Ampelanlagen sind wichtige Elemente der kindlichen Alltagserfahrung.  Motivation : Wie eine Ampel und das Konzept eines Automaten funktioniert, kann motivierend und spielerisch erschlossen werden.  Fachliches Interesse: Grundlegende Funktionsprinzipien eines Informatiksystems und dessen innere Zustände spielerisch zu erkunden und zu gestalten, können das Interesse an Informatik wecken.5  Beispiele priorisierter Kompetenzbereiche der frühen informatischen Bildung239  Selbstwirksamkeit : Das Modellieren und ggf. (Unplugged-)Programmieren eines aus dem Alltag bekannten Informatiksystems, z. B . eine Ampelanlage, können das Vertrauen der Kinder in ihrem Umgang mit und ihre Gestaltungs fähigkeit von Informatiksystemen fördern.  Allgemeinbildung : Der selbstbewusste Umgang der Kinder mit dem Informa tiksystem ,Ampelanlage‘, der Erwerb eines Konzeptverständnisses (Automat, Innensichtund Außensicht auf Informatiksysteme) und erste Erfahrungen mit Automatisierungsprozessen betreffen vor allem die folgenden allgemein bildenden Aspekte: A2, A4, A6, A7, A9, A12 (siehe Kapitel 3.4) .  Übergreifende Basiskompetenzen : Das Erkunden der Ampelanlage, das Ge stalten des Modells und dessen Erklärung sowie die Erprobung von Anwen dungssituationen an der Ampelkreuzung im Rollenspiel können Kommunika tionsund Teamfähigkeit fördern.  Bezug zu didaktischen Konzepten : Es ergeben sich Anknüpfungspunkte zur Verkehrserziehung und zum Sachunterricht (Steuerung des Ampelmodells).  Existierende Praxiserfahrungen: Es existieren entsprechende Unterrichtsmo delle in der informationstechnischen Grundbildung; allerdings in Bezug auf eine ältere Adressatengruppe. 5.2  Z usammenfassende Heatmap der Priorisierung in den Beispielen Fasst man die Heatmaps aus den einzelnen oben vorgestellten Beispielen zusam-men, so ergibt sich eine Empfehlung für die Priorisierung von Kompetenzfeldern, die in der frühen informatischen Bildung in der Grundschule und im Kindergarten umgesetzt werden kann (siehe Abbildung 45). Diese Empfehlung enthält jedoch keine Vorschläge für eine Abfolge der Kompetenzfelder und damit zusammenhän gend für eine Sequenzierung von Themen, da die adressierten Kompetenzfelder in den Beispielen weitgehend unabhängig voneinander behandelt werden kön nen und sich demzufolge keine hierarchische Abhängigkeit von zu erwerbenden Kompetenzen in diesen Bereichen ergibt. Allerdings sind die oben vorgestellten Beispiele unterschiedlich komplex und sollten daher von den pädagogischen Fachund Lehrkräften in Kenntnis der kognitiven Fähigkeiten und motivationalen Präferenzen ihrer Lerngruppen ausgewählt werden. Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich240 Inhaltsbereiche (I1) Information & Daten(I2) Algorithmen & Programmierung(I3) Sprachen & Automation(I4) Informatik systeme(I5) Informatik, Mensch & Gesellschaft Prozessbereiche (P0) Int eragieren & ExplorierenVerhaltensmuster explorieren,Experimente durchführen (1: Intera-gieren und Explorieren von Informa-tiksystemen)Orientieren und Explorieren von Bestand-teilen und Funktionalität (1: Intera-gieren und Explorieren von Informa-tiksystemen) (P1) Model lieren & Implementieren Abläufe erstellen (2: Algorith-men und Programmierung)Ablauf planen, modellieren, Handlungs-abläufe for mulieren (2: Algorithmen und Program-mierung)Ampelanlage zustand sorientiert modellieren (5: Model-lierung von Automaten)Präzise Befehle als Eingabe zur Steuerung (2: Algorithmen und Program-mierung) (P2) Begrü nden & Bewerten (P3) Strukturieren & VernetzenStruktur von Netzwerken/des Internets (4: Explorieren und Strukturieren des Internets) (P4) Kommunizieren & KooperierenDatenüber tragung im Netz (4: Ex plorieren und Strukturieren des Internets) (P5) D arstellen & InterpretierenDezimal-zahlen und Buchstaben in Binärcode darstellen (3: Darstellung und Über tragung von Information)Interpretieren Handlungs-vorschriften (2: Algorithmen und Programmie-rung) Abbildung 45. Zusammenfassende Heatmap der Priorisierung von Kompetenzfeldern 6  Gelingensbedingungen früher informatischer Bildung241 6  Geling ensbedingungen früher informatischer Bildung 6.1 Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche Umsetzung Da bisher hierzu nur wenige Forschungsergebnisse vorliegen, beziehen wir uns im Folgenden u. a. auf vergleichbare Gelingensbedingungen, wie sie bei Benz et al.  (2017) für die frühe mathematische Bildung dargestellt worden sind, und wenden diese, soweit sinnvoll, auf den Bereich der informatischen Bildung an. Eine erfolgreiche Förderung informatischer Bildung hat die Erfüllung ver schiedener Bedingungen zur Voraussetzung, die zum einen die Kompetenzen und Einstellungen der pädagogischen Fachund Lehrkräfte betreffen, zum anderen aber auch institutionelle und Ausstattungsrahmenbedingungen einschließen. Die Rahmenbedingungen bezogen auf die Institutionen betreffen vor allem die Schaf fung der zeitlichen, räumlichen, organisatorischen und ausstattungsbezogenen Voraussetzungen. Zusammenfassend lässt sich besonders als Fazit aus den Ausführungen in Kapitel 4 festhalten, dass pädagogische Fachund Lehrkräfte: a) F achkompetenz besitzen sollten, insbesondere um angebotenes Lehr-Lern-Ma terial zu verstehen und darauf basierend eigene Lerneinheiten zu planen und zu gestalten, b) p ädagogisch-didaktische Handlungskompetenz benötigen, um Lerngelegen heiten bezogen auf informatische Bildung zu erkennen und zu nutzen und angebotene Materialien lerngruppenadäquat auszuwählen, anzupassen und ggf.  weiterzuentwickeln, c) po sitive Einstellungen zur Informatik besitzen, aber auch gegenüber existieren den Vor-stellungen offen für neue Sicht-weisen sein sollten. 6.1.1  S ubjektive Theorien und Einstellungen der pädagogischen  Fachund Lehrkräfte zur Informatik Bisher liegen nur wenige Erkenntnisse zum Einfluss von Einstellungen zur Infor matik und von subjektiven Theorien auf den informatischen Kompetenzerwerb vor . Es ist allerdings, basierend auf den Erkenntnissen aus anderen Fächern, zu vermuten, dass diese einen direkten Einfluss darauf haben, wie und mit welcher Begeisterung ein Thema von den Fachund Lehrkräften vermittelt wird. Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich242 Nicht zuletzt wird das Thema auch durch in eigenen Nutzungserfahrungen mit digitalen Me dien erworbene mentale Barrie ren und Ängste beeinflusst. So identifizierten Knobelsdorf und Schulte (2007) bei Studienanfängerinnen undanfängern ent wickelte Haltungen als „Insider“ oder „Outsider“, die dazu führ ten, dass sich „Outsider“ vor al lem auf das Anwenden von Com puterprogrammen beschränkten und Probleme im Wesentlichen hinnahmen, „Insider“ dagegen den Computer, und damit die Informatik, als gestaltbares Werkzeug auffassten. Da davon auszugehen ist, dass bei vielen Fachund Lehrkräften im Kitaund Grundschulbereich unvollständige und falsche Vorstellungen von Informatik und, damit korrespondierend, informatischer Bildung existieren, sollten diese offen für eine Änderung der Sichtweise und damit verbundenen eigenen Lernerfahrungen sein. Sie sollten bestenfalls einen ‚Schritt weit‘ entfernt sein, um sich vom „Out sider“ zum „Insider“ zu wandeln. Da zunehmend Kreativität als Ziel informatischer Bildung in den Vordergrund rückt, ist eine dem kreativen Potenzial entsprechende Gestaltung informatischer Bildung anzustreben (vgl. Romeike, 2008). 6.1.2  F achdidaktische Kompetenzen der pädagogischen Fachund Lehrkräfte Der Alltag bietet vielfältige Anknüpfungsmöglichkeiten für informatische Bildung, nicht zuletzt, da die Lebenswelt der Kinder zunehmend durch digitale Artefak te geprägt ist (vgl. Kapitel 2. 1). Borowski, Diethelm und Wilken (2016) erhoben entsprechend bei Kindern der dritten und vierten Klasse, welche Fragen sie über „Computer, Handys, Roboter usw. “ gern beantwortet haben würden. Die sich da raus ergebenen Fragen weisen eine große Bandbreite informatikbezogener The men auf: ü ber die Geschichte, Zukunft und Funktion von Informatiksystemen bis hin zu Sicherheitsund rechtlichen Aspekten. Solche intrinsisch verankerten Fra gen bieten Potenzial für Lerngelegenheiten zur informatischen Bildung. Für die pädagogischen Fachund Lehrkräfte liegt allerdings eine Schwierigkeit darin, das informatische Potenzial hinter den Fragen der Kinder zu erkennen sowie geeig nete Alltagssituationen für die Gestaltung von Lernsituationen zu identifizieren. Zusätzlich besteht die Gefahr dieser Sichtweise, dass informatische Lerngele 6  Gelingensbedingungen früher informatischer Bildung243 genheiten ausschließlich mit Informatiksystemen verknüpft werden und darüber hinaus ein verzerrtes Bild entsteht, dass grundlegende Ideen und Konzepte, die keinen unmittelbaren Bezug zu Informatiksystemen aufweisen, vernachlässigt werden. Analog zu den Anforderungen, die in der Expertise zur Mathematik formuliert wurden, kommen den pädagogischen Fachund Lehrkräften anspruchsvolle Auf gaben zu (Benz et al. , 2017): 1 . Aus dem vorhandenen Lehr-Lern-Material zur informatischen Bildung, aber auch aus anderen Kontexten (vgl. Kapitel 2. 3) muss das Material ausgewählt werden, das hohes informatisches Potenzial erkennen lässt und dem aktuellen Entwicklungsstand der Kinder entspricht. 2 . Es müssen Lernsituationen geschaffen oder aufgegriffen werden, so dass infor matische Bildungsprozesse mit dem zur Verfügung stehenden Material umge setzt werden können. 3 . Digit alen Artefakten, aber auch Unplugged-Materialen zur informatischen Bil dung wohnt ein Aufforderungscharakter inne, der bei den Kindern Neugier und Interesse zur Auseinandersetzung mit dem Lerngegenstand wecken soll. Dies ist durch die Fachund Lehrkräfte zu unterstützen, z. B . indem diese in eine Spielsituation eingebettet werden. 4 . Die Motivation der Kinder sollte angesprochen werden, indem die Fachund Lehrkräfte sich selbst an den Lerngegenständen interessiert zeigen und die Kinder mit ihrer Begeisterung für das jeweilige Thema anstecken. 5 . Durch die Schaffung von kommunikativen Situationen soll der begründete Austausch der Kinder über Zusammenhänge, Vermutungen und Schlussfolge rungen geübt und die Reflexion über das Erlebte gestärkt werden. Hierfür ist es erforderlich, dass die Fachbegriffe der Informatik sicher, aber auch in einer altersgemäßen Form verwendet werden. 6 . B asierend auf Erfahrungen mit informatischen Bildungsprozessen älterer Kin der und Jugendlicher lässt sich vermuten, dass sich mit zunehmendem Alter geschlechtsspezifische Unterschiede im Interesse und Umgang mit Technik und Informatik entwickeln, die im Bereich des Kindergartens und der Grundschule noch nicht existent oder weniger stark ausgeprägt sind. Diesbezüglich kommt den Fachund Lehrkräften die Aufgabe zu, mögliche Vorurteile nicht zu bestär ken, die eigenen Einstellungen und Klischees zu reflektieren und Jungen und Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich244 Mädchen gleichermaßen in den Lehr-Lern-Situationen zu motivieren und zu berücksichtigen. 6.1.3  K ooperation zwischen Bildungseinrichtung, Familie und Entscheidungsträgern Auch im Bereich der informatischen Bildung ist eine Kooperation zwischen Bil dungseinrichtung und Familie als essenziell anzusehen. Es ist anzustreben, dass eine Verständigung über gemeinsame Werte und Ziele zur informatischen Bildung erreicht wird, auch wenn dies wohl eher das Ergebnis als die Voraussetzung des Bildungsprozesses sein wird. So ist davon auszugehen, dass viele Eltern unklare Vorstellungen davon besitzen, was Ziele und Potenziale informatischer Bildung in Kindergarten und Grundschule tatsächlich ausmachen. Bei den Erziehungsbe rechtigten kann teilweise auch Unkenntnis über Informatik bzw. ein anderweitig manifestiertes Bild der Informatik vorhanden sein, insgesamt werden vermutlich sehr verschiedene Vorstellungen von Informatik existieren. So wäre es ungünstig, wenn die Chance auf informatische Bildung vorab von elterlicher Seite aus durch eine demotivierende Haltung verbaut wird, so dass „das Kind nicht Computerspie len soll“ oder falsche Erwartungen geweckt werden („Im Kindergarten wird die Bedienung von Computern erlernt. “). Damit einher geht auch, dass die Kinder von Hause aus sehr unterschiedliche Umgangsweisen mit digitalen Medien mitbringen, die von der Ablehnung bis hin zur extensiven Nutzung reichen (vgl. Kapitel 2. 1). Es wäre demnach anzustreben, dass die Kooperation zwischen Bildungseinrichtung und Elternhaus auch die In formation und Zusammenarbeit dahingehend umfasst, wie mit digitalen Medien nicht nur rezeptiv, sondern auch gestalterisch-kreativ umgegangen werden kann und wie informatische Bildung hierfür förderlich ist. Für die pädagogischen Fach und Lehrkräfte ergibt sich ein wichtiges Aufgabenfeld, informatische Bildung in Grundschule oder Kindergarten für die Eltern transparent zu gestalten und sie in die informatischen Lernprozesse in den Bildungseinrichtungen produktiv einzubeziehen. Die transparente Gestaltung von informatischen Bildungskonzepten durch die pädagogischen Fachund Lehrkräfte ist außerdem wichtig, um die für die Bildungseinrichtung relevanten Entscheidungsträger von diesen Konzepten zu überzeugen und sie für eine lernförderliche Gestaltung der organisatorischen Rahmenbedingungen zu gewinnen. 6.1.4 Organisationsbedingungen in der pädagogischen Einrichtung Die Organisation von Lerngelegenheiten zur informatischen Bildung kann auf unterschiedliche Art und Weise erfolgen: Erfahrungen existieren mit Gruppenarbeit, Partnerarbeit, im formellen Organisationsrahmen oder als Arbeitsgemeinschaft, 6  Gelingensbedingungen früher informatischer Bildung245 als Vorstellung bzw. Mitmach-Show (vgl. Unplugged-Shows) oder auch im Rah men einer Ausstellung. Im Kita-Bereich sollten Lernprozesse zur informatischen Bildung in Übereinstimmung mit den dort bewährten kindgemäßen, spielerischen Arbeitsformen organisiert werden. Für den Grundschulbereich empfiehlt es sich, informatikbezogene Unter richtsprojekte zu organisieren. Für eine nachhaltige Förderung informatischer Bildung sollte die Schaffung eines Lernbereichs, als eigenes Fach oder als Teil des Sachunterrichts angestrebt und die Qualifizierung der Fachlehrer ermöglicht werden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass der Ansatz der Integrierung informati scher Fachinhalte in andere Fächer zumindest im Bereich der Sekundarstufe I aus verschiedenen Gründen gescheitert ist (vgl. z.  B. Breier, 2004b). 6.1.5 Anforderungen an die Ausstattung Informatische Bildung kann grundsätzlich auch ohne Informatiksysteme statt finden: So sind beispielsweise Aspekte der Zieldimensionen ‚Algorithmen‘, ‚Sprachen und Automaten‘ oder ‚Information und Daten‘ durchaus ‚unplugged‘ vermittelbar. Auch finden sich heutzutage viele Informatiksysteme im Alltag, so dass diese gemeinsam betrachtet und analysiert werden können. Dennoch bie tet die Verwendung von Informatiksystemen Chancen auf Motivation und Lerner fahrungen, die ohne sie kaum möglich sind. So kann z.  B. die Ausführung eines Algorithmus auf einem Informatiksystem nachvollziehbar und glaubhaft die Not wendigkeit von Eindeutigkeit und Ausführbarkeit von Algorithmen verdeutlichen. Das Erschaffen eines eigenen Spiels, das stolz Freundinnen und Freunden oder Eltern gezeigt werden kann, lässt Kinder erahnen, welche kreativen Möglichkeiten hinter der Beschäftigung mit Informatik stehen. In Kapitel 2.3 sind verschiedene Möglichkeiten skizziert worden, die konkrete Möglichkeiten zur Umsetzung infor matischer Bildung mit Informatiksystemen aufzeigen. Dies setzt natürlich auch eine entsprechende sächliche Ausstattung der Bildungseinrichtungen voraus, die aber nicht als unabdingbare Voraussetzung für erfolgreiche informatische Bil dung insbesondere im Kita-Bereich angesehen werden muss. 6.2  Me ssinstrumente zur Evaluation der Gelingensbedingungen Für den Bereich der informatischen Bildung im Elementarund Primarbereich lie gen bisher keine empirisch fundierten Kompetenzmodelle vor. Daraus resultiert ein Mangel an verlässlichen Instrumenten zur Messung der von Kindern erworbe nen Kompetenzen im Elementarund Primarbereich der informatischen Bildung und, damit zusammenhängend, eine empirisch fundierte Evaluation der informaZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich246 tischen Bildungskonzepte im Kitaund Grundschulbereich. Eine fundierte wissen schaftliche Begleitung und eine formative Evaluation der praktischen Umsetzung der vorgestellten Beispiele und fachdidaktischen Konzepte zur frühen informati schen Bildung sind ein wesentliches Element von deren erfolgreicher Implemen tierung in der pädagogischen Praxis von Kitas und Grundschulen. Nicht zuletzt deshalb sollte die wissenschaftliche Begleitung der Stiftungsar beit vielschichtig angelegt sein und weitere Forschung zur frühen informatischen Bildung angeregt werden. In Anlehnung an für die Informatik in der Sekundarstu fe II und in der Lehrerausbildung partiell entwickelten Kompetenzmodelle (vgl.  Kapitel 4) lassen sich für die Evaluation von Lernprozessen und Gelingensbedin gungen informatischer Bildung im Kitaund Grundschulbereich verschiedene Auf gabenfelder identifizieren, für die dann geeignete bereichsspezifische Messinst rumente zu entwickeln wären. 6.2.1 Konzeptionelle Evaluation Die vorgeschlagenen Maßnahmen und Beispiele sollten durch weitere Expertin nen und Experten der Informatikdidaktik sowie der frühen Bildung und Grund schulbildung einer kritischen Analyse unterzogen werden. 6.2.2 Materialevaluation (in Analogie zur Mathematikdidaktik) Die von der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ entwickelten Materialien zur frü hen informatischen Bildung sollten einer kritischen Analyse durch eine Gruppe von Personen aus der Informatikdidaktik, aus relevanten Nachbardisziplinen so wie Vertreterinnen und Vertreter der Praxis unterzogen werden. Die regelmäßige Ausrichtung von Fachforen zur Informatik mit Fachwissenschaftlern, Fachdidak tikerinnen und Fachdidaktikern und Praktikerinnen und Praktikern, die mit der Arbeit der Stiftung vertraut sind, könnten hierzu hilfreich sein. Außerdem ist die Materialqualität durch das Wechselspiel von theoretischer Fundierung, Entwick lungsarbeit und empirischer, meist qualitativer Forschung im Paradigma von De sign Research kontinuierlich zu erhöhen. Des Weiteren sollten Forschungsprojekte zur Wirkungsund Anwendungsfor schung der Materialien etabliert werden mit den Zielgruppen:   Kinder,  pädagogische Fachund Lehrkräfte sowie  Multiplikatoren.6  Gelingensbedingungen früher informatischer Bildung247 6.2.3 Maßnahmenevaluation Einzelne informatische Bildungskonzepte im Kitabzw. Grundschulbereich soll ten evaluiert werden unter Berücksichtigung folgender Zielgruppen:  Kinder,  pädagogische Fachund Lehrkräfte,  Multiplikatoren und  Eltern. 6.2.4 Wirksamkeitsforschung Die Wirksamkeitsforschung steht in Verknüpfung mit der Maßnahmenevaluation und adressiert unter besonderer Berücksichtigung der Zielgruppen folgende Un tersuchungsgegenstände:  Kinder  A: Nicht-kognitive Kompetenzen (Motivation, Interesse, Selbstwirksam keit, Einstellungen) → hier gibt es beispielsweise schon Studien bezüg lich geschlechtlicher Unterschiede (vgl. Kapitel 2).  B: Spezifische fachliche, auf ein Unterrichtsmodul bezogene Kompeten zen (modulbezogene Analyse der Lernergebnisse).   C: Allgemeinbildende informatische Kompetenzen → z . B . erkennen von informatischen Phänomenen, erkennen von Informatiksystemen und ih rer Funktionalität etc.  D: Bewertung der Lernprozesse (z. B . im Hinblick auf die Überwindung von Lernbarrieren/Transition von Lernkonzepten, etwa von ‚unplugged‘ zu plugged.  Pädagogische Fachund Lehrkräfte:   A: Einstellungen/Curriculare beliefs  Die Bedeutung von Einstellungen, Haltungen und des beruflichen Rollenverständnisses von Lehrkräften auf die eigene pädagogische Praxis ist seit Langem in verschiedenen empirischen Studien nachgewiesen worden (vgl. Kapitel 4 (z. B. Eulenberger, 2015)). Für Informatiklehrkräf te hat Ni (2011) in ihrer Untersuchung zur professionellen Identität von ‚CS Teachern‘ den Einfluss der ‚beliefs‘ auf die Unterrichtspraxis spezifi ziert. Sie ermittelte u. a. die beiden generellen Einflussfaktoren ‚PercepZieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich248 tion of CS‘ und ‚Perception of Teaching‘. Zusätzlich spielt (ähnlich wie auf der Ebene der Kinder, s. o . ) die Einstellung bzw. generelle Akzep tanz von Technik eine Rolle für den Unterricht (etwa Gil et al. , 2007). Hier können ebenfalls vorhandene Instrumente angepasst werden (z. B . TAM 2 .0 (Bagozzi, 2007) oder INCOBI-R (Richter & Naumann, 2010; Richter, Naumann & Groeben, 2001). Mögliche Erhebungsdimensionen in diesem Bereich sind: ▪Einstellungen gegenüber Informatiksystemen; ▪Einsatz von Informatiksystemen im Alltag und in der Schule; ▪Einstellungen zu Informatik in der Grundschule; ▪Curricular beliefs/Curricular emphasis.  B: Fachdidaktische Kompetenzen  Um die fachdidaktischen Kompetenzen bzw. den Kompetenzerwerb der pädagogischen Fachund Lehrkräfte zu evaluieren, sollten auch bei die ser Zielgruppe Kompetenzmessungen vorgenommen werden. Die Items der Testinstrumente könnten zielgruppenbezogen aus theoretisch und empirisch fundierten Kompetenzmodellen zur Informatiklehrerbildung adaptiert, aus dort bereits vorhandenen Messinstrumenten abgelei tet werden (vgl. z. B. KUI, CoRe in Kapitel 4; Bender et al. , 2015, 2016; Buchholz et al. , 2013; Linck et al. , 2013; Magenheim et al. , 2010; Neu gebauer et al. , 2015; Williams & Lockley, 2012) und sich auf fachliche, fachdidaktische, motivationale und volitionale Kompetenzaspekte beziehen (Weinert, 2001). Dies schließt die Evaluation der praxisbezo genen Handlungskompetenz in informatikbezogenen Lernsituationen durch Beobachtungen mit ein.  Eltern: Wie bereits in Kapitel 6.1 .3 beschrieben, haben Eltern und familiales Um feld der Kinder vermutlich einen nicht unerheblichen Einfluss auf die Ein stellungen der Kinder gegenüber Informatiksystemen. Daher ist es sinnvoll, Indikatoren des informatikbezogenen familiären Umfelds der Kinder und die Einstellungen der Eltern zu Informatik und Informatiksystemen als relevan te Faktoren der Gelingensbedingungen informatischer Bildung im Kitaund Grundschulbereich mit zu erheben. Konkret umfasst dies die folgenden As pekte:  Nutzungsmöglichkeiten: Informationsund Kommunikationssysteme im häuslichen Umfeld: Existenz, Nutzungsformen undhäufigkeiten,6  Gelingensbedingungen früher informatischer Bildung249  Einstellungen: ▪Einstellungen gegenüber Informatiksystemen; ▪ Einstellungen zum Einsatz von Informatiksystemen im Alltag und im Umfeld der Kinder; ▪Einstellungen zu Informatik in der Grundschule. Es sollte mit ähnlichen, z. T . adaptierten Instrumenten wie bei den Ein stellungen der Lehrkräfte untersucht werden, ob die Einstellungen der Eltern und die häusliche Nutzung von Informatiksystemen einen Einfluss auf den informatischen Kompetenzerwerb der Kinder und deren Einstellungen zu Informatik und Informatiksystemen haben.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich250 7  Fazit Mit dieser Expertise hat das Autorenteam sowohl aus der Perspektive fachdidak tischer Forschung als auch unter Gesichtspunkten pädagogischer Praxis der informatischen Bildung im Kitaund Grundschulbereich Neuland betreten. Das hat mehrere Ursachen, u. a. die im Vergleich zu anderen etablierten Fächern noch wenig ausgeprägte fachdidaktische Forschung zur informatischen Bildung sowie die vergleichsweise schwache Verankerung der informatischen Bildung als Unter richtsfach im Sekundarund Grundschulbereich, vor allem an deutschen Schulen. Vor diesem Hintergrund hat das Autorenteam den Versuch unternommen, wichti ge Ziele und Gelingensbedingungen für eine erfolgreiche informatische Bildung im Kitaund Grundschulbereich herauszuarbeiten. Dazu wurde zunächst der Be griff informatische Bildung, seine Beziehung zur Fachwissenschaft Informatik und die Gemeinsamkeiten und Unterschiede zur digitalen (Medien-)Bildung charakte risiert. Ferner wurden bereits existierende, vor allem internationale Ansätze zur informatischen Bildung im Kitaund Grundschulbereich sowie hierfür geeignete Lernumgebungen und Softwaretools im Hinblick auf ihre Verwendbarkeit in der frühen informatischen Bildung analysiert. Einschlägige Curricula wurden zwecks Vergleichbarkeit hinsichtlich ihrer Bezüge zu informatischen Bildungsstandards bewertet und auf diese Weise ein empirisch zumindest teilweise begründetes Ka tegoriensystem zur Beschreibung von Kompetenzfeldern informatischer Bildung entwickelt. Aus dieser Analyse existierender internationaler Curricula zur frühen informatischen Bildung und aufgrund von einschlägigen Konzepten verschiede-ner informatikdidaktischer Ansätze wurde im Vergleich zu den GI-Bildungsstandards eine neue Prozesskategorie ‚Interagieren und Explorieren‘ mit und von In formatiksystemen eingeführt. Deren Bedeutung für den spielerisch erkundenden Umgang mit Informatiksystemen im Kitaund Grundschulbereich wurde ausführlich erörtert. Hier zu wurde auf einschlägige Stu dien zu den erforderlichen ko gnitiven Voraussetzungen und Entwicklungen der Kinder Bezug genommen, die zum Erwerb von grundlegenden Kompetenzen informatischer Bildung als relevant eingeschätzt werden. Einstel lungen, Motivation und beliefs von pädagogischen Fachund 7  Fazit251 Lehrkräften gegenüber Informatik und informatischer Bildung wurden als wichtige Voraussetzungen für den Erwerb fachdidaktischer Kompetenzen im Bereich früher informatischer Bildung beschrieben. Insgesamt wurden gut qualifizierte pädagogische Fachund Lehrkräfte als ein wesentlicher Faktor für die erfolgrei che Umsetzung informatischer Bildungskonzepte im Kitaund Grundschulbereich charakterisiert. Schließlich wurden als ein Fazit dieser Ausführungen wichtige Kriterien für die Konstruktion von empirischen Messinstrumenten zur Evaluation von Gelingensbedingungen und von pädagogischer Praxis früher informatischer Bildung hergeleitet. Die praktische Erprobung der Beispiele und der vorgestellten Konzepte sowie eine begleitende formative Evaluation werden von den Autoren dabei selbst als ein wesentlicher Faktor für die erfolgreiche Implementierung frü her informatischer Bildung in der Praxis von Kitas und Grundschulen angesehen. Das Autorenteam hofft, mit dieser Expertise die wichtigen Aktivitäten der Stif tung „Haus der kleinen Forscher“ in der frühen informatischen Bildung unterstüt zen zu können und damit einen Beitrag zur Implementierung von informatischer Bildung im Kitaund Grundschulbereich zu leisten.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich252 8  Anhang Abbildung der Komponenten internationaler Standards und Curricula in den Ord nungsrahmen eines Kompetenzmodells für informatische Bildung in der Primar stufe Im Folgenden sind die Originalformulierungen der Kompetenzen der internationalen Standards und Curricula den Inhaltsbereichen des in Kapitel 3 diskutierten Kompetenzmodells zugeordnet, um einerseits die Interpretation durch das Auto renteam zu belegen und andererseits die in den internationalen Ansätzen vorge nommenen Schwerpunktsetzungen darzustellen. Dabei ist auf die Prozessbereiche, wie in Abschnitt 2.5 .2 dargelegt, eher in direkt zu schließen, während die Inhaltsbereiche explizit benannt werden. (I1) Information und Daten CAS (Computing at School; Großbritannien) Key stage 1 (Vorschule–2. Klasse, Alter 5–7)  A pupil should understand how computers represent data (CAS, S.16, Data).  Information can be stored and communicated in a variety of forms e.g . num bers, text, sound, image, video (CAS, S.16, Data).  Computers use binary switches (on/off) to store information (CAS, S.16, Data).  Binary (yes/no) answers can directly provide useful information (e. g. present or absent), and be used for decision (CAS, S.16, Data). Key stage 2 (3.–6 . Klasse, Alter 7–11)  Similar information can be represented in multiple ways (CAS, S.16, Data).  Introduction to binary representation [representing names, objects or ideas as sequences of 0s and 1s] (CAS, S.16, Data).  Difference between data and information (CAS, S.16, Data).8  Anhang253  Structured data can be stored in tables with rows and columns. Data in tables can be sorted. Tables can be searched to answer questions. Searches can use one or more columns of the table (CAS, S.16, Data).  Data may contain errors and that this affects the search results and decisions based on the data. Errors may be reduced using verification and validation (CAS, S. 16, Data).  A pupil should understand the principles underlying how data is transported on the Internet (CAS, S.18, Communication and the Internet). CSTA (Computer Science Teachers Association; USA) Level 1 (Vorschule–3. Klasse, Alter 5–8)  Demonstrate how 0s and 1s can be used to represent information (CSTA S.13, L1:3.CT 5.) .  Prozessbereiche P5 Darstellen & Interpretieren, ggf. auch P1 Modellie ren oder P2 Begründen bzw. P3 Strukturieren Level 2 (3.–6 . Klasse, Alter 8–11)  Demonstrate how a string of bits can be used to represent alphanumeric information (CSTA S.13, L1:6. CT 3.) .  vor allem Prozessbereich P5 Darstellen & Interpretieren  Gather and manipulate data using a variety of digital tools (CSTA S.14, L1:6. CPP 10.) .  P5 und P1 Neuseeland Level 1 (1.–3 . Klasse, Alter 5–7)  Konservativ: nicht enthalten  Fortgeschritten: How 0s and 1s represent information; patterns and symbols; pixels and file size.  P5 Level 2 (3.–5 . Klasse, Alter 7–9)  How two different symbols can represent information (e . g . binary numbers).  P5 (Beispiele darstellen, Darstellungen interpretieren), ggf. P1 (geeig nete Repräsentation für Problemstellung finden => Modellieren), ggf. P2 Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich254 (aus möglichen Repräsentationen für Problemstellung auswählen=> Be gründen, Bewerten)  Representation of text and images using binary; codes and symbols.  P1 oder P5, ggf. P2 und P3 Schweizer Lehrplan 21 Die Schülerinnen und Schüler können Daten aus ihrer Umwelt darstellen (P1, P5), strukturieren (P3) und auswerten (P5) (MI.2 .1, S .14) . 1 .–2 . Klasse, Alter 6–7  Schülerinnen und Schüler können Dinge nach selbst gewählten Eigenschaften ordnen (P3), damit sie ein Objekt mit einer bestimmten Eigenschaft schneller finden (P5) (z. B . Farbe, Form, Größe). 3 .–4 . Klasse, Alter 8–9  Schülerinnen und Schüler können unterschiedliche Darstellungsformen für Daten verwenden (P5) (z . B . Symbole, Tabellen, Grafiken).  Schülerinnen und Schüler können Daten mit Hilfe selbstentwickelter Geheimschriften verschlüsseln (P5).  Schülerinnen und Schüler kennen analoge und digitale Darstellungen von Daten (Text, Zahl, Bild und Ton) und können die entsprechenden Dateitypen zuordnen (P3). 4 .–6 . Klasse, Alter 9–11  Schülerinnen und Schüler erkennen und verwenden (P1, P3, P5) Baumund Netzstrukturen (z . B . Ordnerstruktur auf dem Computer, Stammbaum, Mind map, Website).  Schülerinnen und Schüler verstehen (P2, P5) die Funktionsweise von fehler erkennenden undkorrigierenden Codes. (I2) Algorithmen (und Programmierung) CAS Key stage 1 (Vorschule–2. Klasse, Alter 5–7)  Algorithms are sets of instructions for achieving goals, made up of pre-defined steps [the ‘how to’ part of a recipe for a cake] (CAS, S.13, Algorithms).8  Anhang255  Algorithms can be represented in simple formats [storyboards and narrative text] (CAS, S.13, Algorithms).  They can describe everyday activities and can be followed by humans and by computers (CAS, S.13, Algorithms).  A pupil should understand what an algorithm is, and what algorithms can be used for (CAS, S.13, Algorithms).  Steps can be repeated and some steps can be m ade up of smaller steps (CAS, S .13, Algorithms). Key stage 2 (3.–6 . Klasse, Alter 8–11)  Algorithms can be represented symbolically [flowcharts] or using instruc tions in a clearly defined language [turtle graphics] (CAS, S.13, Algorithms).  Algorithms can include selection (if) and repetition (loops) (CAS, S.13, Algo rithms).  Algorithms may be decomposed into component parts (procedures), each of which itself contains an algorithm (CAS, S.13, Algorithms).  Algorithms should be stated without ambiguity and care and precision are necessary to avoid errors (CAS, S.13, Algorithms).  Programs can include repeated instructions (CAS, S. 14, Programs).  A computer program is a sequence of instructions written to perform a speci fied task with a computer (CAS, S.14, Programs).  The idea of a program as a sequence of statements written in a programming language [Scratch] (CAS, S.14, Programs).  One or more mechanisms for selecting which statement sequence will be ex ecuted, based upon the value of some data item (CAS, S.14, Programs).  One or more mechanisms for repeating the execution of a sequence of statements, and using the value of some data item to control the number of times the sequence is repeated (CAS, S.14, Programs).Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich256  Programs can be created using visual tools. Programs can work with different types of data. They can use a variety of control structures [selections and pro cedures] (CAS, S.15, Programs).  Programs are unambiguous and that care and precision is necessary to avoid errors (CAS, S. 15, Programs).  Programs are developed according to a plan and then tested. Programs are corrected if they fail these tests (CAS, S.15, Programs).  The behaviour of a program should be planned (CAS, S.15, Programs).  A well-written program tells a reader the story of how it works, both in the code and in human-readable comments (CAS, S.15, Programs).  A web page is an HTML script that constructs the visual appearance. It is also the carrier for other code that can be processed by the browser ( CAS, S.15, Programs).  Computers can be programmed so they appear to respond ‘intelligently’ to certain inputs (CAS, S.15, Programs).  The difference between constants and variables in programs (CAS, S.16, Data). CSTA  Level 1 (Vorschule–3. Klasse, Alter 5–8)  Use technology resources (e . g. , puzzles, logical thinking programs) to solve age-appropriate problems (CSTA S.13, L1:3.CT 1.) .  P0, P1, ggf. P3 und P5  Understand how to arrange (sort) information into useful order, such as sor ting students by birth date, without using a computer (CSTA S.13, L1:3.CT 3 .)  P0, P1, P3, P5; ggf. P2 und P4 Kommunizieren & Kooperieren.  Construct a set of statements (P1) to be acted out to accomplish a simple task (e . g ., turtle instructions) (CSTA S.14, L1:3. CPP 4.) .8  Anhang257 Level 2 (3.–6 . Klasse, Alter 8–11)  Understand and use the basic steps in algorithmic problem-solving (e . g ., problem statement and exploration, examination of sample instances, de sign, implementation, and testing) (CSTA S. 13, L1:6.CT 1.) .  P0, P1, P5, ggf. P2, P3, P4  Develop a simple understanding of an algorithm (P1, (e. g. , search, sequence of events, or sorting) using computer-free exercises (CSTA S.13, L1:6. CT 2.) .  P1, P5, ggf. P2, P3, P4  Make a list of sub-problems (P3, P1) to consider while addressing a larger problem (CSTA S.13, L1:6. CT 5.) .  Construct a program (P1, P5) as a set of step-by-step instructions to be acted out (e. g. , make a peanut butter and jelly sandwich activity) (CSTA S. 14, L1:6.  CPP 5.) . Neuseeland Level 1 (1.–3 . Klasse, Alter 5–7)  Understand what algorithms are (P2, P5) and follow an algorithm (P5).  Sorting (P1, P5) and patterns (P3).  Create and debug (P1, P5, ggf. P3) simple programs (e. g. turtle instructions) with simple sequencing and repetition. Level 2 (3.–5 . Klasse, Alter 7–9)  Decompose (P1, P5) problems into steps.  Explain (P5, ggf. P2) and correct (P1) errors in algorithms.  Block-based/visual programming including simple iteration.  Design, implement, test and debug (P1 inklusive P3 und P5, ggf. P2 und P4) an interactive application in a visual programming language (sequence and selection; input ) .Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich258 Schweizer Lehrplan 21 Die Schülerinnen und Schüler können einfache Problemstellungen analysieren (P2/P3/P5), mögliche Lösungsverfahren beschreiben (P5) und in Programmen umsetzen (P1). 1 .–2 . Klasse, Alter 6–7   Schülerinnen und Schüler können formale Anleitungen erkennen und ihnen folgen (P5, AFB I-II) (z . B . Kochund Backrezepte, Spielund Bastelanleitun gen, Tanzchoreographien). 3 .–4 . Klasse, Alter 8–9  Schülerinnen und Schüler können durch Probieren Lösungswege (P1, P5) für einfache Problemstellungen suchen und auf Korrektheit prüfen (P1, P5) (z. B . einen Weg suchen, eine Spielstrategie entwickeln). Sie können verschiedene Lösungswege vergleichen (P2).  Schülerinnen und Schüler können Abläufe mit Schleifen und Verzweigungen aus ihrer Umwelt erkennen (P3), beschreiben und strukturiert darstellen (P5) (z . B . mittels Flussdiagrammen).  Schülerinnen und Schüler können einfache Abläufe mit Schleifen, bedingten Anweisungen und Parametern lesen und manuell ausführen (P5, ggf. P4).   Schülerinnen und Schüler verstehen (P2, ggf. P5), dass ein Computer nur vor definierte Anweisungen ausführen kann und dass ein Programm eine Abfolge von solchen Anweisungen ist.  Schülerinnen und Schüler können Programme mit Schleifen, bedingten An weisungen und Parametern schreiben und testen (P1+Testen). (I3) Sprachen und Automaten CAS Key stage 1 (Vorschule–2. Klasse, Alter 5–7)  Computers need more precise instructions than humans do (CAS, S.13, Al gorithms).  Computers (understood here to include all devices controlled by a processor, thus including programmable toys, phones, game consoles and PCs) are con-trolled by sequences of instructions (CAS, S.14, Programs).8  Anhang259  A computer program is like the narrative part of a story, and the computer’s job is to do what the narrator says. Computers have no intelligence, and so follow the narrator’s instructions blindly (CAS, S.14, Programs). Key stage 2 (3.–6 . Klasse, Alter 7–11)  Programs can model and simulate environments to answer “ What if” questions .(CAS, S.14, Programs).  Dies könnte auch in Form von Automaten dargestellt werden.  Programs are unambiguous and that care and precision is necessary to avoid errors (CAS, S.15, Programs).  A web page is an HTML script that constructs the visual appearance. It is also the carrier for other code that can be processed by the browser ( CAS, S.15, Programs).  The format of URLs (CAS, S.19, Communication and the Internet). CSTA Level 1 (Vorschule–3. Klasse, Alter 5–8)  Construct a set of statements to be acted out to accomplish a simple task (e . g ., turtle instructions ) (CSTA S.14, L1:3. CPP 4.) . Neuseeland Level 1 (1.–3 . Klasse, Alter 5–7)  k . A . Level 2 (3.–5 . Klasse, Alter 7–9)  k . A . Schweizer Lehrplan 21  3 .–4 . Klasse, Alter 8–9   Schülerinnen und Schüler verstehen (P2, ggf. P5), dass ein Computer nur vor definierte Anweisungen ausführen kann und dass ein Programm eine Abfolge von solchen Anweisungen ist.Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich260 (I4) Informatiksysteme CAS Key stage 1 (Vorschule–2. Klasse, Alter 5–7)  Particular tasks can be accomplished by creating a program for a computer.  Some computers allow their users to create their own programs (CAS, S.14, Programs).  Computers typically accept inputs, follow a stored sequence of instructions and produce outputs (CAS, S.14, Programs).  A pupil should know the main components that make up a computer system, and how they fit together (their architecture ) (CAS, S.17, Computers).  Computers are electronic devices using stored sequences of instructions (CAS, S.17, Computers).  Computers typically accept input and produce outputs, with examples of each in the context of PCs (CAS, S.17, Computers).  Many devices now contain computers (CAS, S. 17, Computers).  Web browser is a program used to use view pages (CAS, S.18, Communication and the Internet). Key stage 2 (3.–6 . Klasse, Alter 8–11)  Computers are devices for executing programs (CAS, S.17, Computers).  Application software is a computer program designed to perform user tasks (CAS, S.17, Computers).  The operating system is a software that manages the relationship between the application software and the hardware (CAS, S.17, Computers).  Computers consist of a number of hardware components each with a specific role [e. g . CPU, Memory, Hard disk, mouse, monitor] (CAS, S.17, Computers).  Both the operating system and application software store data (e . g. in me mory and a file system) (CAS, S.17, Computers).8  Anhang261  The above applies to devices with embedded computers (e. g. digital camer as), handheld technology (e. g. smart phones) and personal computers (CAS, S . 18, Computers).  A variety of operating systems and application software is typically available for the same hardware (CAS, S. 18, Computers).  Users can prevent or fix problems that occur with computers (e. g. connecting hardware, protection against viruses) (CAS, S. 18, Computers).  A pupil should understand the principles underlying how data is transported on the Internet (CAS, S.18, Communication and the Internet).  The Internet is a collection of computers connected together sharing the same way of communicating. The internet is not the web, and the web is not the internet (CAS, S.18, Communication and the Internet).  These connections can be made using a range of technologies (e . g. network cables, telephone lines, wifi, mobile signals, carrier pigeons) (CAS, S.19, Communication and the Internet).  The Internet supports multiple services (e . g. the Web, e-mail, VoIP) (CAS, S .19, Communication and the Internet).  The relationship between web servers, web browsers, websites and web pages (CAS, S.19, Communication and the Internet).  The role of search engines in allowing users to find specific web pages and a basic understanding of how results may be ranked (CAS, S.19, Communica tion and the Internet).  Issues of safety and security from a technical perspective (CAS, S.19, Com munication and the Internet). CSTA Level 1 (Vorschule–3. Klasse, Alter 5–8)  Use writing tools , digital cameras, and drawing tools to illustrate thoughts, ideas, and stories in a step-by-step manner (CSTA S .13, L1:3.CT 2.) .Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich262  Recognize that software is created to control computer operations (CSTA S .13, L1:3. CT 4.) .  Use standard input and output devices to successfully operate computers and related technologies (CSTA S.14, L1:3. CD 1.) .  Use technology resources to conduct age-appropriate research (CSTA S.14, L1:3. CPP 1.) .  Use developmentally appropriate multimedia resources (e. g. , interactive books and educational software) to support learning across the curriculum (CSTA S.14, L1:3. CPP 2.) .  Create developmentally appropriate multimedia products with support from teachers, family members, or student partners (CSTA S.14, L1:3. CPP 3.) . Level 2 (3.–6 . Klasse, Alter 8–11)  Demonstrate an appropriate level of proficiency with keyboards and other input and output devices (CSTA S.14, L1:6. CD 1.) .  Apply strategies for identifying simple hardware and software problems that may occur during use (CSTA S.14, L1:6. CD 3.) .  Identify that information is coming to the computer from many s ources over a network (CSTA S.14, L1:6. CD 4.) .  Describe how a simulation can be used to solve a problem (CSTA S.13, L1:6. CT 4.) .  Use technology resources (e. g. , calculators, data collection probes, mobile devices, videos, educational software, and web tools) for problem-solving and self-directed learning (CSTA S.14, L1:6. CPP 1.) .  Use general-purpose productivity tools and peripherals to support personal productivity, remediate skill deficits, and facilitate learning (CSTA S.14, L1:6. CPP 2.) .8  Anhang263  Use technology tools (e. g. , multimedia and text authoring, presentation, web tools, digital cameras, and scanners) for individual and collaborative writing, communication, and publishing activities (CSTA S.14, L1:6. CPP 3.) .  Use computing devices to access remote information, communicate with others in support of direct and i ndependent learning, and pursue personal inter ests (CSTA S.14, L1:6. CPP 7.) .  Navigate between webpages using hyperlinks and conduct simple searches using search engines (CSTA S.14, L1:6. CPP 8.) . Neuseeland Level 1 (1.–3 . Klasse, Alter 5–7)  Use (P0) common input/output devices (e .g . keyboard, pointing device, touch screen).  Describe (P3) hardware and software components; input/output devices.  Create, organise, store, manipulate and retrieve content (P0) including mul ti-media (P0). Level 2 (3.–5 . Klasse, Alter 7–9)  Peripheral devices; data capture; data transfer (P0).  Identify simple software problems (P3, P5).  Use search technology (P0).  Select, use and combine software (P3, ggf. P2) to collect, organise and pre sent data ; simple spreadsheets and charts. Schweizer Lehrplan 21 Die Schülerinnen und Schüler verstehen Aufbau und Funktionsweise von infor mationsverarbeitenden Systemen und können Konzepte der sicheren Datenver arbeitung anwenden. 1 .–2 . Klasse, Alter 6–7   Schülerinnen und Schüler können Geräte einund ausschalten, Programme starten, bedienen und beenden sowie einfache Funktionen nutzen (P0).Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich264  Schülerinnen und Schüler können sich mit eigenem Login in einem lokalen Netzwerk oder einer Lernumgebung anmelden (P0).  Schülerinnen und Schüler können Dokumente selbstständig ablegen und wiederfinden (P0).  Schülerinnen und Schüler können mit grundlegenden Elementen der Bedienoberfläche umgehen (Fenster, Menü, mehrere geöffnete Programme) (P0). 3 .–4 . Klasse, Alter 8–9   Schülerinnen und Schüler können Betriebssystem und Anwendungssoftware unterscheiden (P0, P1).  Schülerinnen und Schüler kennen verschiedene Speicherarten (z . B . Festplat ten, Flashspeicher, Hauptspeicher) und deren Vorund Nachteile und verstehen Größeneinheiten für Daten (P0, P2).  Schülerinnen und Schüler können bei Problemen mit Geräten und Programmen Lösungsstrategien anwenden (z. B . Hilfe-Funktion, Recherche) (P0, P3).  Schülerinnen und Schüler können erklären, wie Daten verloren gehen können und kennen die wichtigsten Maßnahmen , sich davor zu schützen (P0). 4 .–6 . Klasse, Alter 9–11   Schülerinnen und Schüler verstehen die grundsätzliche Funktionsweise von Suchmaschinen (P0).  Schülerinnen und Schüler können lokale Geräte, lokales Netzwerk und das Internet als Speicherorte für private und öffentliche Daten unterscheiden (P0, P2) .  Schülerinnen und Schüler haben eine Vorstellung von den Leistungseinheiten informationsverarbeitender Systeme und können deren Relevanz für konkrete Anwendungen einschätzen (z. B . Speicherkapazität, Bildauflösung, Rechenkapazität, Datenübertragungsrate) (P0, P2).8  Anhang265 (I5) Informatik, Mensch und Gesellschaft CAS Key stage 2 (3.–6 . Klasse, Alter 7–11)  Personal information should be accurate, stored securely, used for limited purposes and treated with respect (CAS, S.16, Data, Key stage 2).  P2, P3  Social and ethical issues raised by the role of computers in our lives (CAS, S .18, Computers, Key stage 2).  P3, P2, ggf. P4 & P5 CSTA  Level 1 (Vorschule–3. Klasse, Alter 5–8)  Practice responsible digital citizenship (legal and ethical behaviors) in the use of technology systems and software (CSTA S.15, L1:3.CI 1 .) .  Identify positive and negative social and ethical behaviors for using technology (CSTA S.15, L1:3.CI 2 .) .  P3, P2, ggf. P4  Identify jobs that use computing and technology (CSTA S.14, L1:3. CPP 5.) . Level 2 (3.–6 . Klasse, Alter 8–11)  Understand the connections between computer science and other fields. (CSTA S.13, L1:6. CT 6.) .  P2, P3  Identify a wide range of jobs that require knowledge or use of computing (CSTA S.14, L1:6. CPP 9.) .  P3  Understand the pervasiveness of computers and computing in daily life (e. g. , voice mail, downloading videos and audio files, microwave ovens, thermo stats, wireless Internet, mobile computing devices, GPS systems) (CSTA S.14, L1:6. CD 2.) .  P3Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich266  Identify factors that distinguish humans from machines (CSTA S.14, L1:6. CD 5 .) .  P3, ggf. P2  Recognize that computers model intelligent behavior (as found in robotics, speech and language recognition, and computer animation) (CSTA S.15, L1:6. CD 6.) .  P3, ggf. P2  Discuss basic issues related to responsible use of technology and informa tion, and the consequences of inappropriate use (CSTA S.15, L1:6. CI 1.)  P3, P2, ggf. P4  Identify the impact of technology (e.g ., social networking, cyber bullying, mo bile computing and communication, web technologies, cyber security, and virtualization) on personal life and society (CSTA S.15, L1:6.CI 2 .) .  P3, P2, ggf. P4  Evaluate the accuracy, relevance, appropriateness, comprehensiveness, and biases that occur in electronic information sources (CSTA S.15, L1:6.CI 3 .) .  P2  Understand ethical issues that relate to computers and networks (e. g. , equity of access, security, privacy, copyright, and intellectual property) (CSTA S.15, L1:6.CI 4 .) .  P2, ggf. P3 Neuseeland Level 1 (1.–3 . Klasse, Alter 5–7)  Ergonomics, digital devices in everyday life; ethical and safe use (P0).  Use technology safely and respectfully, keeping personal information private  (P0).  Identify where to go for help and support when they have concerns about content or contact on the internet or other online technologies (P0, P4).  Recognise use beyond school (P0, P3).8  Anhang267 Level 2 (3.–5 . Klasse, Alter 7–9)  Use safely, respectfully and responsibly; appropriate behaviour; reporting concerns (P0, P2).  How systems meet community and personal needs; evaluate adequacy of a solution (P0, P2, P3).  Collaboratively plan creation and communication of information (P4).  Ethical decisions and behaviour; social media (P2, P3). Schweizer Lehrplan 21 Die Schülerinnen und Schüler verstehen Aufbau und Funktionsweise von infor mationsverarbeitenden Systemen und können Konzepte der sicheren Datenver arbeitung anwenden. 4 .–6 . Klasse, Alter 9–11   Schülerinnen und Schüler verstehen die grundsätzliche Funktionsweise von Suchmaschinen.  Schülerinnen und Schüler können lokale Geräte, lokales Netzwerk und das Internet als Speicherorte für private und öffentliche Daten unterscheiden.Fachempfehlung Informatiksysteme Einführung 1  Überb lick über mögliche Informatiksysteme 2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme 3  Empfehlungen4  FazitNadine Bergner, Kathrin MüllerEinführung269 Einführung Informatiksysteme spielen in unserer digitalen Welt eine immer größere Rolle. Dabei geht es schon lange nicht mehr ausschließlich um große Rechenanlagen, die von Fachleuten bedient werden, sondern um unzählige kleine und größere Alltagsgeräte wie Smartphone, Waschmaschine oder Auto. Teilweise sind diese Systeme eindeutig als Informatiksysteme zu erkennen (wie bei einem Laptop oder Smartphone), aber in einigen Fällen (wie bei Kaffeemaschinen) ist nicht immer di rekt erkennbar, dass sich auch hier ein Informatiksystem versteckt. Bereits einige (Spiel-)Geräte für Kleinkinder (z. B . Babyphone und sprechende Puppen) beinhal ten ein vollständiges Informatiksystem. An diesen Beispielen wird deutlich, dass Kinder mit Informatiksystemen in Kontakt kommen, lange bevor sie einmal vor einem Computer sitzen. Das wohl verbreitetste und bereits sehr komplexe Infor matiksystem ist das Smartphone. Hier kann man beobachten, dass bereits Kinder im Kleinkindalter vollkommen intuitiv mit den Geräten umgehen, obwohl diese in erster Linie für Erwachsene entwickelt wurden. Daher hat die Generation auch ihren Namen: digital Natives. Warum aber gerade für diese Generation eine fundierte informatische Bil dung entscheidend ist, wird schnell klar, wenn die intuitive Bedienung nicht ziel führend geschieht. Kinder vollziehen häufig Abläufe nach, die sie bei den Eltern beobachtet haben; sie erkennen aber nicht die dahinterliegende Logik, verstehen beispielsweise nicht, ob sie Dateien lokal auf einem Gerät oder verteilt im Internet speichern, was öffentlich und privat ist, wie die Vernetzung von Geräten funktio niert und wie dies unser Leben beeinflusst. Darum sollten Kinder auch bereits in Kita und Grundschule erfahren, was es bedeutet, mit Informatiksystemen umzugehen. Sie sollten digitale Geräte nicht nur nutzen, sondern auch verstehen, dass diese Geräte das machen, was man ihnen „sagt“. Daher muss neben dem „Wie“ auch immer das „Warum“ vermittelt werden. Für das „Warum“ ist es unerlässlich, ein Grundverständnis über informa tische Systeme und ihre Funktionsweise zu besitzen. Das Hauptziel für Kinder im Kitaund Grundschulalter ist es, erste Erfahrungen im Bereich der informatischen Bildung zu sammeln, um perspektivisch ein Grundlagenverständnis von Informatik(systemen) zu entwickeln. Nur so können die Kinder später einmal mündige Mitgestalterinnen und Mitgestalter (und nicht nur passive Nutzer) unserer digital geprägten Lebensumwelt werden. Fachempfehlung Informatiksysteme270 1  Überblick über mögliche Informatiksysteme Inzwischen existieren zahlreiche Informatiksysteme für den Einsatz im Elemen tarund Primarbereich. Diese Systeme können auf unterschiedliche Art und Wei se kategorisiert werden. Zum einen existieren Systeme, die autonom verwendet werden können, dazu gehören beispielsweise der Cubetto, der Bee-Bot oder der KIBO (nähere Informationen zu den Systemen folgen im nächsten Kapitel). Andere Systeme können zusätzlich in Verbindung mit einer App, wie z.  B . der Ozobot, oder dem Computer, wie z. B . LEGO WeDo, verwendet werden. Systeme wie die Sprachen Scratch oder ScratchJr (Scratch Junior) benötigen neben einem Tablet oder einem Computer keine zusätzliche Hardware. Aber für welches Alter ist welches System angemessen? Welche Vorerfahrungen bedarf es seitens der Kinder, aber auch seitens der Lernbegleitungen? Und wel che Ziele im Bereich der informatischen Bildung lassen sich mit welchem System am besten verfolgen? Diesen Fragen widmet sich die vorliegende Fachempfehlung und versucht, den aktuellen Stand zu den vorhandenen Informatiksystemen für Kinder zu geben. Die Einschätzungen zur Nutzerfreundlichkeit, Vorerfahrungen etc. basieren auf unse ren Erfahrungen sowie Herstellerinformationen. Die im Folgenden beschriebenen Informatiksysteme sind nach Schwierigkeits grad bzw. Komplexität geordnet. Systeme mit geringer Komplexität: Diese Systeme können in der Regel autonom verwendet werden und benötigen häufig eine geringe informatische Kompetenz der Lernbegleitung.  Cubetto  Bee-Bot  KIBO  Ozobot ohne visuelle Sprache Systeme mit mittlerer Komplexität: Diese Systeme werden häufig in Verbindung mit einer App (fürs Smartphone oder Tablet) oder auch mit einem Computer ein1  Überblick über mögliche Informatiksysteme271 gesetzt. Aufgrund der Verwendung einer Programmiersprache benötigt die Lern begleitung je nach System informatische Kompetenzen im Bereich der Program mierung.  ScratchJr  Dash & Dot  WeDo   Makey Makey  Ozobot mit visueller Sprache (Besonderheit hier: Dieses System kann die komplette Bandbreite der Komplexität abdecken.) Systeme mit höherer Komplexität: diese Systeme benötigen ein höheres Fachwissen bei der Lernbegleitung:  Scratch  LEGO Mindstorms  Arduino-Mikrocontroller mit ArduBlockFachempfehlung Informatiksysteme272 2  Be schreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme 2.1 Roboter Cubetto der Firma Primo Toys Überblick Der Roboter Cubetto50 der Firma Primo Toys wurde 2013 mit dem Ziel entwickelt, bereits Kindern ab 3 Jahren einen spielerischen Einstieg in die Welt der Program mierung zu bieten. Cubetto ist ein würfelförmiger Holzroboter mit lachendem Ge sicht und zwei Rädern zur Fortbewegung. Und Bewegen ist auch alles, was Cubetto kann. Das Besondere an diesem System ist, dass es mit einem eigenen, ebenfalls hölzernen Programmierbrett ausgeliefert wird. In dieses Brett können die Kinder die vier verschiedenfarbigen und unterschiedlich geformten Holzpuzzlestücke (entsprechen einzelnen Programmierbefehlen/Bewegungsanweisungen) einset zen . Ein Pfeil auf dem Brett zeigt die Reihenfolge der Ausführung an. Haben die Kinder ihr Programm, bestehend aus bis zu 12 Befehlen (Puzzlesteinen), fertigge stellt, überträgt ein Druck auf den einzigen Knopf dieses auf den Roboter. Dieser arbeitet die eingesteckten Befehle nacheinander ab. Gleichzeitig zeigen kleine Lämpchen auf dem Programmierfeld an, welcher Befehl aktuell ausgeführt wird. Mit dem Roboter und dem Programmierbrett wird eine Plane mit einem Spiel feld ausgeliefert, auf welcher Orte in Form von einfachen Grafiken (z. B . ein Burg turm oder Segelschiff) markiert sind, so dass Kinder Aufgaben im Stil von „Fahre von der Burg zum See“ für den Roboter kreieren können. Auch ohne Plane können Aufgaben im Raum, z. B . „Fahre um den Stuhl“, von den Lernenden entwickelt und gelöst werden. Als Erweiterung können die Lernenden eine sog. Methode programmieren. Dies ist ein in formatisches Konstrukt, um Pro grammcode effektiv zu gestal-ten, indem sich wiederholende Elemente nicht mehrfach pro grammiert werden. Dazu werden bis zu vier Befehle in einen ab getrennten Bereich ausgelagert (Umrandung). Neben den Bau steinen „vorwärts“, „links“ und 50  https:/ /www.primotoys.com/de/ 2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme273 „rechts“ gibt es einen weiteren Baustein, der die Methode aufruft und damit zur Ausführung der bis zu vier Befehle führt. Dieser zusätzliche Baustein kann nun an mehreren Stellen im Hauptprogramm eingefügt werden, an denen dann die im mer gleiche Methode wiederholt durchgeführt wird. Insgesamt ergibt sich durch den eingeschränkten Befehlsumfang und die maximale Programmlänge ein recht überschaubares Einsatzgebiet, was den Cubetto als Anfänger-Werkzeug auszeich net . Zielgruppe Der Cubetto eignet sich, ausgehend von unseren bisherigen Erfahrungen und den auf der Händlerseite präsentierten Einsatzszenarios, besonders für Kinder im Kita-Alter (insbesondere mit Montessori-Pädagogik), da er einem Holzspiel zeug entspricht und ohne Anleitung von den Kindern erkundet werden kann. Das Ziel, Holzklötze in passende Löcher zu stecken, ist den meisten Kindern bereits aus dem Kleinkindalter bekannt. Auch das Drücken auf den Knopf ist für die Ler nenden naheliegend. Einzig ein Denkanstoß zur Verknüpfung von Programm und Ausführung durch den Roboter muss durch die Lernbegleiterin/den Lernbegleiter geleistet werden, da die Übertragung kabellos funktioniert und daher den Kindern nicht auf Anhieb bewusst ist. Nutzerfreundlichkeit Dieses Robotersystem ist extrem nutzerfreundlich und unabhängig jeglichen Vorwissens auf Seiten der Kinder wie Lernbegleiterinnen und Lernbegleiter einsetzbar. Durch die Lernbegleitung müssen lediglich im Vorfeld Batterien in den Roboter und das Programmierbrett eingesetzt und beides durch einen kleinen Schiebeschalter eingeschaltet werden. Die Verbindung funktioniert automatisch, so dass direkt los programmiert werden kann. Es wird kein weiteres Informatik system (Computer, Laptop, Tablet) benötigt. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Lernbegleitung Wie oben beschrieben, ist dieses System ohne jegliches informatisches bzw.  technisches Vorwissen einsetzbar. Lediglich die Idee des linearen Ablaufs der Be fehle im Hauptprogramm sowie das Konstrukt der Methode müssen vorher ver innerlicht sein. Ansonsten werden nur kreative Aufgabenstellungen für Cubetto benötigt, die nach einer ersten Erkundung aber von den Kindern selbst mit großer Begeisterung entwickelt werden. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Kinder Auch hier sind keine Vorerfahrungen zwingend erforderlich. Die Idee, Holzpuzzle steine in entsprechende Löcher zu stecken, sollte verinnerlicht sein. Die Thematik Fachempfehlung Informatiksysteme274 Roboter, Programm, Befehle etc. kann anhand dieses Lernwerkzeugs behandelt werden. Lernziele Das übergeordnete Lernziel besteht darin, ein Grundverständnis für automatisiert ausführbare Programme zu erzeugen. Die Kinder lernen, dass Programmieren be deutet, dass ein Mensch einem Informatiksystem, in diesem Fall einem Roboter, eine Abfolge von Befehlen eingibt und dieser das Programm auf Knopfdruck aus führt. Im Detail lernen die Kinder somit Algorithmen kennen und diese selbst zu entwickeln. Da der Cubetto zudem wunderbar kollaborativ durch mehrere Kinder programmiert werden kann, kommen sie indirekt auch mit der zielgerichteten Kommunikation über Programme und den Herausforderungen der Teamarbeit in Berührung. Bezug zu den Zieldimensionen informatischer Bildung Mit dem Roboterset Cubetto wird in erster Linie der Inhaltsbereich „I2 Algorithmen & Programmierung“ adressiert. Durch das zielgruppengerechte Design kön nen mit Cubetto bereits Kita-Kinder selbst Algorithmen entwickeln. Je nach Aus gestaltung der Gespräche in den Lerngruppen bzw. weiterer Lernphasen können auch Aspekte von „I4 Informatiksysteme“ und „I5 Informatik, Mensch und Gesell schaft“ thematisiert werden. Bei den Prozessbereichen liegt der Fokus hier auf „P0 Interagieren & Explorieren“, indem der programmierbare Roboter sehr frei von den Kindern erkundet wer den kann. Weiter können die Lernenden bereits eigene Programme implementie ren (ein Aspekt von „P1 Modellieren & Implementieren“). Beim Spielen in Teams findet auch der Prozessbereich “P4 Kommunizieren & Kooperieren” Anwendung. 2.2 Bee-Bot der Firma Terrapin Überblick  Der Bee-Bot51 ist ein programmierbarer Bodenroboter für Kinder im Vorschulund Grundschulalter in Gestalt einer Biene. Durch ihre einfache und kindgerechte Ge staltung sind Bee-Bots ein guter erster Einstieg in das Programmieren. Program miert werden können Bewegungsabläufe des Bee-Bot. Hierzu sind auf der „Biene“ sieben Tasten angebracht. Bee-Bots können sich vorwärts und rückwärts bewe gen (jeweils um genau 15 cm) sowie jeweils eine 90-Grad-Drehung nach links oder rechts durchführen. Durch Drücken der Richtungsknöpfe können so bis zu 40 aufeinanderfolgende Befehle als Ablauf einprogrammiert werden. Über den 51  https:/ /www.bee-bot.us2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme275 „Go-Button“ in der Mitte wird die eingegebene Sequenz gestartet und abgearbeitet. Darü ber hinaus existiert ein Button zum Löschen der vorherigen Sequenz. Wird eine Sequenz nicht gelöscht, werden die darauffolgenden Befehle an die bishe rige Sequenz angehängt. Dies ermöglicht den Kindern, sich Schritt für Schritt vorzuarbeiten. Unterstützung in der Nachvoll ziehbarkeit der Eingaben gibt es durch entsprechende Geräusche oder Leuchtsignale des Bee-Bot So blinkt er auf und gibt ein Geräusch von sich, wenn ein Befehl des eingegebenen Programms ausgeführt wurde. Betrieben wird der Bee-Bot mit einem Akku, der über eine USB-Schnittstelle geladen werden kann. Für die Verwendung des Bee-Bot existieren inzwischen zahlreiche Materialien sowohl vom Hersteller selbst als auch von unterschiedlichen Forschungsund Bil dungseinrichtungen. Viele dieser Materialien legen Wert auf fächerübergreifen des Lernen und Problemlösen. Neben dem Bee-Bot existieren mittlerweile weitere Varianten wie der BlueBot oder der Pro-Bot. Der Blue-Bot kann zusätzlich über ein Tablet gesteuert wer den . Der Pro-Bot kommt mit einem gänzlich neuen Design als Rennauto daher und bietet zahlreiche neue Funktionen und somit mehr Möglichkeiten als der Bee-Bot.  Zielgruppe Der Bee-Bot ist für Kinder im Vorschulund Grundschulalter von etwa 4 bis 9 Jah ren geeignet. Bei älteren Kindern wirkt der Bee-Bot im Zuge seiner Aufmachung als Biene schnell zu kindlich. Nutzerfreundlichkeit Der Bee-Bot ist ein sehr nutzerfreundliches System. Die Bedeutung der Bedien knöpfe wird auch ohne eine Anleitung zumindest etwas älteren Kindern schnell klar, jüngere Kinder benötigen ggf. eine kurze Erläuterung. Fachempfehlung Informatiksysteme276 Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Lernbegleitung Die nötigen Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Lernbegleitung beschränken sich auf die Funktionalität des Bee-Bot und die Idee des linearen Ablaufs der Be fehle. Mit diesen Aspekten vertraut, benötigt es nur entsprechende (kreative) He rausforderungen, die mit Hilfe des Bee-Bots gelöst werden sollen. Dies können einfach Wegfindungen sein, aber auch die Zusammensetzung von Wörtern auf Buchstabenmatten. Hier finden aber sicher die Kinder nach einer Erkundungs phase auch selbst erste Herausforderungen. Darüber hinaus gibt es bereits zahl reiche Materialien für die Anwendung des Bee-Bots, z. B . über die Homepage des Herstellers (https:/ /www. bee-bot. us/bee-bot/beebot-curriculum. html [Zugriff am 05 .03 .2018]). Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Kinder Auf der Ebene der Kinder sind keine Vorerfahrungen notwendig. Gegebenenfalls muss die Funktionalität der Bedienknöpfe erläutert werden. Dies hängt aber vom Alter und den Vorerfahrungen der Kinder ab. Für die Programmierung des Bee-Bot (je nach Komplexität des zu programmierenden Weges) ist eine gewisse Arbeits gedächtnisleistung der Kinder notwendig. Der Weg muss vorgeplant werden, da die Eingabe in den Bee-Bot für die Kinder nicht sichtbar ist und somit nicht direkt nachvollzogen werden kann. Zur Unterstützung existieren allerdings Karten, mit denen Wege z. B . vorgeplant und anschließend eingegeben werden können. Lernziele Das übergeordnete Lernziel ist, ein Grundverständnis für automatisiert ausführ bare Programme zu erzeugen. Wie auch beim Cubetto lernen die Kinder, dass ein Mensch durch Eingabe von Befehlen (programmieren) ein Informatiksystem steu ert und dieses das Programm ausführt. Die Kinder lernen dabei den Umgang mit einem einfachen Informatiksystem und darüber hinaus das Problemlösen durch Algorithmen. Da der Bee-Bot auch gut kollaboratives Arbeiten mehrerer Kinder ermöglicht, lernen sie indirekt auch die zielgerichtete Kommunikation über Pro gramme und die Herausforderungen der Teamarbeit.  Bezug zu den Zieldimensionen informatischer BildungAuch mit dem Bee-Bot wird in erster Linie der Inhaltsbereich „I2 Algorithmen & Programmierung“ adressiert. Durch das zielgruppengerechte Design können mit dem Bee-Bot bereits Kita-Kinder im Rahmen der Problemlösung Algorithmen ent wickeln und diese in den Bee-Bot eingeben ( Prozessbereich „P1 Modellieren & Implementieren“). Je nach Ausgestaltung der Gespräche in den Lerngruppen bzw.  weiterer Lernphasen können auch Aspekte von „I4 Informatiksysteme“ und „I5 Informatik, Mensch und Gesellschaft“ thematisiert werden.2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme277 Bei den weiteren Prozessbereichen liegt der Fokus hier auf „P0 Interagieren & Explorieren“, indem der Bee-Bot sehr frei von den Kindern erkundet werden kann und sie ihre Interaktionskompetenz im Umgang mit diesem System anwenden oder ausbilden können. Beim Spielen in Teams findet auch der Prozessbereich „P4 Kommunizieren & Kooperieren“ Anwendung. 2.3 KIBO von KinderLab Robotics Überblick  Beim KIBO52 handelt es sich um ein pädagogisches Roboterkit, welches den Kin dern das Konzept der Programmierung interaktiv näherbringen soll. Die Program mierung für den Roboter KIBO erfolgt über beschriftete, ineinander steckbare Holzklötze. Der KIBO bietet den Kindern zahlreiche kreative Möglichkeiten. Die vorhande nen Bauelemente bieten viele unterschiedliche Gestaltungsmöglichkeiten, z. B . als Karussell, Roboter mit Ohr, Auge, Lampen oder aber mit zusätzlichem Bastel material frei nach der Phantasie der Kinder. Dies ermöglicht eine breite Anwen dungspalette, von konkreten, von der Lernbegleitung gestellten Aufgaben bis hin zu freiem kreativen Arbeiten mit dem KIBO. Der KIBO besitzt Sensoren, Lichter und Motoren. So kann er beispielsweise auf Klatschen reagieren, seine Lampen können unterschiedlich leuchten und er kann sich in verschiedene Richtungen bewegen. Gesteuert wird der KIBO, wie bereits erwähnt, über Holzklötze. Auf diesen Klöt zen befinden sich die Anweisungen für den KIBO, die mit einer Steckverbindung sequenziell aneinandergereiht werden. Anschließend werden sie mit einem Infrarot-Scanner, der sich am KIBO befindet, selbst eingescannt. Mit einem Knopf druck wird dann das Programm gestartet und vom KIBO ausge führt. Die Anweisungen beziehen sich z.  B . auf die Fahrtrichtung des KIBO, die Farbe der Lampe, Reaktionen auf Klatschen etc. Auch wenn die Klötze sequenziell aneinandergereiht wer 52  http:/ /kinderlabrobotics.com/kibo/ Fachempfehlung Informatiksysteme278 den, gibt es bereits Konstrukte wie eine Wiederholung und bedingte Anweisun gen . Die Anweisungen auf den Holzklötzen sind sowohl grafisch als auch schrift lich, so dass bereits Kinder ohne Lesekompetenz mit dem KIBO erste Erfahrungen im Bereich der Programmierung machen können. Zielgruppe Laut Hersteller ist der KIBO für Kinder im Alter von 4 bis 7 Jahren angedacht. Aus unseren Erfahrungen würden wir den Einsatz im Vorschulbzw. Grundschulalter empfehlen. Nutzerfreundlichkeit Der KIBO ist sehr benutzerfreundlich und unabhängig von jeglichem Vorwissen auf Seiten der Kinder wie auch der pädagogischen Fachund Lehrkräfte einsetz bar . Im Vorfeld müssen von der Lernbegleitung lediglich Batterien in den KIBO ein gesetzt werden. Die einzelnen Elemente des KIBO lassen sich recht intuitiv an den KIBO stecken. Bei kleineren Kindern könnte dieser Schritt ggf. auch im Vorfeld von der Lernbegleitung durchgeführt werden. Zur Programmierung müssen lediglich Holzbausteine zusammengesteckt werden. Diese werden dann mit einem Infra rotscanner am KIBO selbst eingescannt. Die richtige Haltung des KIBO haben die Kinder schnell erkannt. Fehler meldet er sofort zurück. Nach dem erfolgreichen Scannen geht es auf Knopfdruck los. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Lernbegleitung Für den Einsatz des KIBO sind grundlegende informatische Vorkenntnisse nötig. Die Idee des linearen Ablaufs der Befehle sowie die Funktionen von einfachen Schleifen und Bedingungen sollten bekannt sein, um die Kinder hier ggf. unter stützen zu können. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Kinder Auf Ebene der Kinder sind keine Vorerfahrungen zwingend erforderlich. Die Idee, die Holzbausteine entsprechend zusammenzustecken, sollte verinnerlicht sein. Die Thematik Roboter, Programm, Befehle etc. kann mittels dieses Lernwerkzeugs behandelt werden. Lernziele Übergeordnetes Lernziel ist auch beim KIBO, ein Grundverständnis für automati siert ausführbare Programme zu erzeugen. Kinder erlernen erste Grundkonzepte der Programmierung und vor allem, dass Programmierung bedeutet, in ein Infor matiksystem eine Abfolge von Befehlen einzugeben, welche dieses dann ausführt. 2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme279 Kinder lernen so neben der sequenziellen Abfolge von Befehlen auf spielerische Art und Weise bereits Bedingungen und Schleifen kennen. Da der KIBO außerdem wunderbar kollaborativ durch mehrere Kinder programmiert werden kann, lernen sie indirekt auch die zielgerichtete Kommunikation über Programme und die Her ausforderungen der Teamarbeit. Bezug zu den Zieldimensionen informatischer Bildung Mit dem KIBO werden in erster Linie der Inhaltsbereich „I2 Algorithmen & Programmierung“ sowie der Prozessbereich „P1 Modellieren & Implementieren“ adressiert. Durch das zielgruppengerechte Design können mit dem KIBO selbst erste Algorithmen entwickelt und über die Holzklötze implementiert werden. Je nach Ausgestaltung der Gespräche in den Lerngruppen bzw. weiterer Lernphasen können auch Aspekte von „I4 Informatiksysteme“ und „I5 Informatik, Mensch und Gesellschaft” thematisiert werden. Bei den Prozessbereichen liegt ein weiterer Fokus auf „P0 Anwenden & Ex plorieren“, indem der programmierbare Roboter und seine Elemente sehr frei von den Kindern erkundet werden kann. Beim Spielen in Teams findet auch der Pro zessbereich „P4 Kommunizieren & Kooperieren” Anwendung. 2.4 Ozobot/Ozobit von Evollve Inc. Überblick  Beim im Jahr 2014 vorgestellten Ozobot53 handelt sich um einen ca. 2,5 cm gro ßen Roboter. Ein Ozobot kann sowohl Linien folgen als sich auch – in der neuen Generation dem Ozobot-Ozobit54 – frei im Raum bewegen. Zusätzlich ist er auf zwei unterschiedliche Arten programmierbar, was eine breite Einsatzmöglich keit in unterschiedlichen Altersstufen ermöglicht. Betrieben wird der Ozobot mit einem Akku, der über eine USB-Schnittstelle aufgeladen werden kann. An der Unterseite besitzt dieser Roboter einen Fünffarbsensor mit dessen Hilfe er in der Lage ist, unterschiedliche Farben auf dem Boden zu erkennen. Anhand von Linien und Farben auf dem Boden kann sich der Ozobot in unterschiedliche Richtungen mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten bewegen und selbst in verschiedenen Farben leuchten. Programmierbar ist der kleine Roboter auf zwei unterschiedliche Art und Wei sen: 53  http:/ /ozobot.com 54   Da de r Ozobit mehr Möglichkeiten bietet als die erste Generation des Ozobot, wird im Folgenden immer Bezug auf diese neue Generation Ozobit genommen.Fachempfehlung Informatiksysteme280 Programmierung mit Farbcodes: Die Programmierung mit Farbcodes kann ganz ohne weiteres Informatiksystem erfolgen. Ne ben dem Ozobot werden ledig lich Stifte und Papier benötigt.  Die Abfolgen von Linien und Farbcodes werden einfach auf Papier gezeichnet. Anhand die ser Codes kann der Ozobot sei ne Farbe, seine Geschwindigkeit oder seine Richtung verändern. Sogenannte „Special Moves” er möglichen zudem Drehungen oder Zickzack-Fahren. Somit können für den Ozobot beispielsweise ganze Parcours gebaut werden. Der Kreativität sind keine Grenzen gesetzt. Wer möchte, kann Linien und Farbcodes aber auch auf einem Tablet zu sammenstellen und den Ozobot auf diesem fahren lassen. Programmierung mit visueller Programmiersprache OzoBlockly: Die neue Generation der Ozobots, der sog. Ozobit, kann mit der visuellen Pro grammiersprache OzoBlockly programmiert werden. Diese erinnert an andere vi suelle Programmiersprachen wie z. B . Scratch (s. u. ), ist aber spezifisch für den Ozobot entwickelt. Sie ist sowohl über einen Internetbrowser am Rechner als auch über ein Tablet oder gar ein Smartphone anwendbar. Zur Übertragung des erstell ten Programms auf den Ozobot muss dieser lediglich an den Bildschirm gehalten bzw. auf das Tablet gestellt werden. Sehr nützlich ist der Aufbau in unterschiedliche Niveaustufen. So stehen zu Beginn lediglich Programmierbausteine mit Symbolen zur Verfügung, so dass ggf.  bereits Kinder ohne Lesekompetenz den Ozobot über diesen Weg programmieren können. In den weiteren Niveaustufen kommen weitere und immer komplexere Programmierbausteine hinzu. Programmierbar ist sowohl das Verhalten des Ozo bot auf Linien und Farben als auch völlig freie Bewegen im Raum. Die Motoren des Ozobot sind sehr präzise, so dass auch Aufgaben mit Mes sungen oder synchrone Anwendungen etc. möglich sind. Zusätzlich bietet der Ozobot selbst, über Gestaltungsmöglichkeiten der Schutzhüllen mit Papier oder Ozobot-spezifischem Zubehör, kreative Anwendun gen . Alles in allem ist der Ozobot ein kleiner begeisternder Roboter mit vielen kreativen Möglichkeiten und unterschiedlichen Schwierigkeitsgraden für Klein und Groß. 2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme281 Zielgruppe Der Ozobot eignet sich für einen Einsatz in der Grundschule und darüber hinaus. Hier hängt es von der Gestaltung des Angebots ab, in welcher Klasse man startet.  Laut Hersteller ist der Ozobot für Kinder ab 8 Jahren geeignet. Aufgrund der unter schiedlichen Möglichkeiten für die Programmierung und damit der unterschied lichen Schwierigkeitsgrade gibt es nach oben keine Grenzen für den Einsatz des Ozobot Inwieweit der Ozobot auch für jüngere Kinder geeignet ist, wäre zu erproben. Die Bedeutung vieler Farbcodes lässt sich auch gut durch Symbole anstatt durch Schrift darstellen, so dass der Einsatz ggf. auch bei Kindern ohne oder mit sehr geringer Lesekompetenz möglich ist. Nutzerfreundlichkeit Der Ozobot ist an sich sehr benutzerfreundlich. Allerdings muss bei der Anwen dung auf eine regelmäßige Kalibrierung geachtet werden. Bei der Verwendung von nicht Original-Stiften muss beachtet werden, dass die Farbtöne sehr nah an das Original herankommen, da sonst die Farben nicht immer zu 100 % r ichtig er kannt werden. Für den Ozobot existieren ein gutes, ausführliches Handbuch und viele Bei spiele. Darüber hinaus ist es möglich, sich den entsprechenden JavaScript Code anzeigen zu lassen. Nachteil von OzoBlockly, inklusive Handbuch, ist zurzeit, dass es lediglich in englischer Sprache zur Verfügung steht. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Lernbegleitung Bei den nötigen Vorerfahrungen bzw. Vorkenntnissen der Lernbegleitung ist zu unterscheiden, wie der Ozobot angewendet werden soll.  Für die Anwendung mit Papier und Stiften sind keine Vorkenntnisse bei der Lernbegleitung notwendig. Sie muss im Vorfeld die Ozobots per USB aufladen und sollte den Ozobot selbst natürlich bereits ausprobiert haben. Für die Bedeutung der Farbcodes stellt der Hersteller der Ozobots bereits Material zur Verfügung. Zusätzlich existieren einige Arbeitsblätter und im Internet bereits viele kreative Ideen zum Einsatz des Ozobot. Für die Verwendung der visuellen Programmiersprache sollten je nach Schwierigkeitsstufe Vorkenntnisse über grundlegende Programmierstrukturen vorhanden sein, um die Kinder bei Schwierigkeiten oder Fragen entsprechend unterstützen zu können. Fachempfehlung Informatiksysteme282 Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Kinder Die Kinder benötigen für die Steuerung des Ozobot über Farbcodes keinerlei Vor kenntnisse. Soll der Ozobot mit OzoBlockly programmiert werden, sollten die Kinder si cher im Umgang mit dem Computer bzw. dem Tablet sein. Programmiervorerfah rungen sind allerdings nicht notwendig. Die Thematik Roboter, Programm, Befehle etc. kann mittels dieses Lernwerk zeugs behandelt werden. LernzieleDie Lernziele bei der Verwendung des Ozobot können je nach Anwendung unter schiedlich gestuft sein. Übergeordnetes Lernziel ist, ein Grundverständnis für die Funktionsweise von automatisierten, ausführbaren Programmen zu erzeugen. Die Kinder lernen, dass Programmieren bedeutet, dass ein Mensch einem Informa tiksystem, in diesem Fall, einem Roboter, eine Abfolge von konkreten Befehlen eingibt. Diese Befehle können auf unterschiedliche Weise codiert sein, z.  B. mit Farben oder durch eine visuelle Programmiersprache. Im Detail lernen die Kin der somit unterschiedliche Möglichkeiten für die Programmierung eines Systems kennen. Darüber hinaus lernen sie Algorithmen kennen und diese selbst zu entwi ckeln. Bei der Verwendung von OzoBlockly werden sie zusätzlich mit grundlegen den Strukturen von Programmiersprachen vertraut gemacht. Da der Ozobot auch wunderbar kollaborativ durch mehrere Kinder programmiert werden kann, lernen sie indirekt auch die zielgerichtete Kommunikation über Programme und die Her ausforderungen der Teamarbeit. Bezug zu den Zieldimensionen informatischer Bildung Mit dem Ozobot werden in erster Linie der Inhaltsbereich „I2 Algorithmen & Programmierung“ sowie der Prozessbereich „P1 Modellieren & Implementieren“ ad ressiert. Durch das zielgruppengerechte Design können mit ihm auf unterschied liche Art und Weise selbst Algorithmen entwickelt und diese auf unterschiedliche Art und Weise implementiert werden. Je nach Ausgestaltung der Gespräche in den Lerngruppen bzw. weiterer Lernphasen können auch Aspekte von „I4 Informatik systeme“ und „I5 Informatik, Mensch und Gesellschaft“ thematisiert werden. Bei den Prozessbereichen liegt ein weiterer Fokus auf „P0 Interagieren & Explorieren“, indem der programmierbare Roboter sehr frei von den Kindern er kundet werden kann. Beim Spielen in Teams findet auch der Prozessbereich „P4 Kommunizieren & Kooperieren“ Anwendung.2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme283 2.5 LEGO WeDo 2.0 Überblick  LEGO WeDo 2.055 ist ein handlungsorientiertes Lernkonzept von LEGO, was auf dem Vorgängerkonzept WeDo (siehe Abbildung) basiert. WeDo wurde speziell für den Sachunterricht der Grundschule entwickelt und bietet bereits an den Lehr plan angepasste, ausgearbeitete Unterrichtsmaterialien in Form von Projekten. Der Bausatz zur Gestaltung dieser Modelle enthält neben unterschiedlichen LE GO-Steinen, Rädern, Sensoren z.  B . zur Neigung und Bewegung, einen Motor und einen zentralen Steuerbaustein, den sog. Smarthub. Per Bluetooth kann eine Verbindung zwischen dem Smarthub und der Software auf einem PC, Mac, Android Tablet oder iPad hergestellt werden. Diese Software bietet u.a . eine Pro grammieroberfläche. Mit dieser können die erstellten Modelle, programmiert werden. Für den Vorgänger WeDo gab es zusätzlich eine Anbindung mittels der visuellen Programmiersprache Scratch. Diese existiert für WeDo 2.0 zurzeit nur für MacOS, ist aber auch für Windows in Planung. Darüber hinaus liefert die Software Material, das durch alle von LEGO angebotenen Projekte führt: digita le Schritt-für-Schritt-Bauanleitungen, Filme, ein digitales Lerntagebuch und die oben genannte Programmierumgebung. Zurzeit scheint die App allerdings aus gereifter zu sein als die Software für den Computer. Die Konzipierung von WeDo ermöglicht es, die Kinder an informatisches Ar beiten und Forschen heranzuführen. Quasi ganz nebenbei lernen und erkennen sie, wie viele Informatiksysteme bzw. programmierbare Geräte in ihrer eigenen Lebenswelt existieren. Sie lernen im Kleinen, wie Geräte programmiert werden und dass mit diesen Geräten und durch Programmierung unterschiedliche Auf gaben gelöst werden können. Zielgruppe LEGO WeDo 2.0 eignet sich laut Hersteller und unseren eigenen Erfahrungen für Grundschulkinder ab der 2. Klasse. Nutzerfreundlichkeit Auch wenn LEGO WeDo 2.0 im Vergleich zu vielen anderen hier vorgestellten Sys temen sehr komplex ist, ist es auf Grund der zahlreichen Materialien und der un terstützenden Software sehr nutzerfreundlich. 55  https:/ /education.lego.com/de-de/grundschule/entdecken/sachunterrichtFachempfehlung Informatiksysteme284 Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Lernbegleitung Die Lernbegleitung sollte sich im Vorfeld mit dem LEGO WeDo-Bau kasten und dem Modell, welches sie einsetzen möchte, auseinan dergesetzt haben, um den Kin dern bei entsprechenden Fragen oder Problemen unterstützend zur Seite stehen zu können. Eine spezifische informatische Vor bildung ist unter Verwendung der LEGO Software nicht notwendig. Eine Auseinandersetzung mit der Program miersprache für LEGO WeDo 2.0 sollte aber stattgefunden haben. Soll statt der LEGO-eigenen Programmiersprache die Sprache Scratch verwendet werden, sollte die Lernbegleitung die dafür notwendigen Vorerfahrungen besitzen. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Kinder Von Seiten der Kinder sind keine spezifischen Vorerfahrungen und Vorkenntnisse nötig. Viele Kinder werden LEGO aus ihrem Kinderzimmer kennen. Bauanleitun gen für die vorgeschlagenen Modelle liefert die Software. Lernziele Die informatikspezifischen Lernziele im Kontext von WeDo beziehen sich u. a. auf den Aufbau eines beispielhaften Informatiksystems. Die Kinder lernen, wie Sen soren und Aktoren in Verbindung mit Motoren interagieren können. Darüber hin aus bekommen sie in Verbindung mit der Programmierung ein Grundverständnis über Programmierung und grundlegende Programmierkonzepte. Durch die unterschiedlichen Beispiele lernen die Kinder nach und nach unter schiedliche programmierbare Systeme kennen und können so einen Bezug zu Systemen in ihrer Lebenswelt herstellen. Durch die Möglichkeit des kollaborativen Arbeitens mehrerer Kinder, lernen sie indirekt auch die zielgerichtete Kommunikation über Programme und die Her ausforderungen der Teamarbeit.  Nicht zuletzt lernen die Kinder den Umgang mit einem Informatiksystem ken nen . 2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme285 Bezug zu den Zieldimensionen informatischer Bildung Mit LEGO WeDo 2.0 werden in erster Linie die Inhaltsbereiche „I4 Informatik systeme“ sowie „I2 Algorithmen & Programmierung“ adressiert. Durch das ziel gruppengerechte Design können Grundschulkinder ihr eigenes Informatiksystem gestalten und im Rahmen der Problemlösung Algorithmen für dieses System entwickeln (Prozessbereich „P1 Modellieren & Implementieren“). Je nach Aus gestaltung der Gespräche innerhalb der Lerngruppe und den unterschiedlichen Lernphasen können auch Aspekte aus dem Bereich „I5 Informatik, Mensch und Gesellschaft“ thematisiert werden. Bei den weiteren Prozessbereichen liegt der Fokus hier auf „P0 Interagieren & Explorieren“, indem die Kinder ihr eigenes Informatiksystem erstellen und er kunden können. In diesem Kontext können die Kinder Interaktionskompetenz im Umgang mit diesem System anwenden oder ausbilden. Beim Spielen in Teams findet auch der Prozessbereich „P4 Kommunizieren & Kooperieren“ Anwendung. 2.6 Dash & Dot von Wonder Workshop Überblick Dash & Dot56 sind ein zweiteiliges, türkisfarbenes Roboterpaar, welches auf den ersten Blick einem klassischen Spielzeug gleicht. Sie sind optisch sehr kindge recht (auch für den Kita-Bereich) gestaltet und sehr robust gebaut. Die beiden Ro boter können mit Hilfe verschiedener Apps gesteuert und programmiert werden. Der größere Roboter Dash kann den Kopf bewegen, fahren, sprechen, leuchten und auf Geräusche wie auch Hindernisse reagieren. Sein kleiner Bruder Dot steht fest und dient in erster Linie als Kommunikationspartner für Dash. Darüber hinaus sind zahlreiche Ergänzungssets (z. B . ein Adapter für weitere Lego-Anbauten oder auch eine Handyhalterung) verfügbar, so dass den kreativen Einsatzszenarien we nig Grenzen gesetzt werden. Die verschiedenen Apps lassen Kinder im Vorund Grundschulalter die Roboter selbstständig erkunden. Die App „Go“ ermöglicht eine Handsteuerung, die von Kindern intuitiv bedient werden kann. Andere Apps (wie „Wonder“) ermöglichen die Programmierung mittels verschiedener Ansätze. Auch die verbreitete grafische Programmierumgebung Blockly kann verwendet werden. Zielgruppe Je nach verwendeter App können die Roboter Dash & Dot bereits von Kindern im Kita-Alter problemlos wie mit einer Fernsteuerung gesteuert werden. Andere 56  https:/ /www.makewonder.deFachempfehlung Informatiksysteme286 Apps ermöglichen darüber hinaus einen tieferen Einstieg in die Programmierung, so dass auch Kinder der Unterund sogar Mittelstufe mit den Robotern herausfordernde Aufgaben lö sen und selbst kreieren können. Laut Herstellerseite werden Dash & Dot weltweit bereits in über 7 .000 Grundschulen eingesetzt. Nutzerfreundlichkeit Die Roboter Dash & Dot können ausgepackt, geladen und sofort eingesetzt werden. Da es sich hier um ein sehr robustes Komplettsystem handelt, sind diese extrem nutzerfreundlich. Ein wei terer Aspekt der Nutzerfreundlichkeit sind die sehr professionell und kindgerecht entwickelten Apps, die allerdings nur auf größeren (neueren) Smartphones und Tablets funktionieren. Diese sind kostenfrei für Android und iOS herunterzuladen. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Lernbegleitung Für den simplen Einsatz einer Fernsteuerungsapp muss die Lernbegleitung kei nerlei informatische Vorkenntnisse haben, sondern lediglich das Tablet (oder Smartphone) bedienen können. Um die Roboter selbst programmieren zu können, bedarf es grundlegender Programmierkenntnisse, wobei die Apps so kindgerecht gestaltet sind, dass sich auch eine unerfahrene Lernbegleitung schnell zurecht finden wird. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Kinder Die Kinder sollten den Umgang mit einem Smartphone oder Tablet gewöhnt sein bzw. es sollte Zeit für die Erkundung dieses Mediums eingeplant werden. Darüber hinaus sind keine Vorkenntnisse zwingend erforderlich. Auch kann das System erst durch die Fernsteuerungsapp erkundet und in folgenden Schritten über ein fache Programme selbst weiterentwickelt werden. LernzieleDas übergeordnete Lernziel ist ein Grundverständnis für automatisiert ausführ bare Programme und die Kommunikation zweier Roboter miteinander. Die Kinder lernen, wie Informatiksysteme (Roboter) mittels Sensoren aufeinander reagieren und somit kommunizieren können. Je nach didaktischer Ausgestaltung erweitern 2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme287 die Kinder ihre Problemlösekompetenz, entwickeln eigene Algorithmen oder for mulieren gar selbst Herausforderungen. Mögliche Bestandteile (z.  B . Sensoren, Motoren) eines Informatiksystems können mittels Dash & Dot von den Kindern selbstständig erforscht werden, wobei dieses Informatiksystem nicht veränderbar ist. Bezug zu den Zieldimensionen informatischer Bildung Mit dem Roboterpaar Dash & Dot wird in erster Linie der Inhaltsbereich „I2 Algorithmen & Programmierung“ adressiert. Durch das zielgruppengerechte Design und die leicht zu bedienenden Apps können diese bereits mit Kita-Kindern auch zur Erkundung der Inhaltsbereiche „I4 Informatiksysteme“ und „I5 Informatik, Mensch und Gesellschaft“ genutzt werden Bei den Prozessbereichen liegt der Fokus zu Beginn des Einsatzes eindeutig auf „P0 Interagieren & Explorieren“, da Dash & Dot über die Apps auf unterschied lichen Niveaustufen sehr frei von den Kindern erkundet werden können. In der weiteren Beschäftigung kann dann auch der Bereich „P1 Modellieren & Imple mentieren“ bedient werden, wobei die Modellierung durch die Lernbegleitung außerhalb der Apps fokussiert werden könnte (z. B . durch Kärtchen, die den Zu stand der Roboter beschreiben, und dann passend angeordnet werden können, je nachdem in welcher Reihenfolge die Zustände durchlaufen werden sollen). Je nach didaktischer Ausgestaltung können auch die anderen Prozessbereiche an gesprochen werden. 2.7 Scratch und ScratchJR Überblick Scratch57 und ScratchJR58 (Junior-Variante von Scratch) sind grafische Program mierumgebungen. Das bedeutet, dass die Kinder keinen textuellen Programm code schreiben müssen, sondern Puzzlesteine (Codefragmente) passend zusam mensetzen. Die wichtigsten drei Elemente der Oberfläche beider Anwendungen sind eine Bühne, die Menüs mit den Befehlen und eine Programmierfläche. Auf der Bühne führen die Objekte (z. B . eine Katze) die Programme aus (z. B . bewegen sich oder sprechen). Die Befehle müssen von den Kindern aus dem Menü per Drag-and-drop auf die Programmierfläche gezogen und passend ver bunden werden. Das so entstehende Programm kann jederzeit getestet werden. So können die Kinder ihre Ergebnisse selbstständig bewerten und entsprechend ihren Zielen verbessern. 57  https:/ /scratch.mit.edu 58  https:/ /www.scratchjr.orgFachempfehlung Informatiksysteme288 Bei Scratch beinhalten die Puz zle-Elemente textuelle Befehle (teilweise kombiniert mit Sym bolen), z.  B .: Drehe dich nach rechts um 90 Grad. In der App ScratchJR bestehen die Befehle ausschließlich aus Symbolen, auch ist der Befehlsumfang deut lich eingeschränkter. Neben einfachen Anweisungen zur Bewegung gibt es in bei den Varianten die Möglichkeit, die Objekte optisch zu verändern (z . B . zu verkleinern), zudem können Geräusche abgespielt werden oder mehrere Objekte miteinander agieren. Bei Scratch können die Objekte auch auf zahlreiche Sensoren reagieren (z. B . wenn das Objekt an den Rand der Fläche stößt). Auch sind alle grundlegenden Programmierkonstrukte (Wiederholungen, Verzweigun gen etc. verfügbar). Insgesamt sind durch das umfangreiche Spektrum der Befeh le (insbesondere bei Scratch) der eigenen Phantasie und Kreativität der Kinder keine Grenzen gesetzt. Neben diesem Einsatz zur Programmierung von Objekten in einer Mikrowelt gibt es für Scratch Erweiterungen, mit denen es möglich ist, auch Informatiksys teme wie den Mikrocontroller Raspberry Pi oder auch LEGO WeDo zu programmie ren . Zielgruppe Die Original-Variante Scratch eignet sich für Kinder ab der vierten Klasse, wobei die Entwicklerinnen und Entwickler selbst die Zielgruppe der 8bis 16-Jährigen ansprechen wollen. Die App ScratchJR kann bereits von Vorschulkindern problem los und zielgerichtet genutzt werden, da keine Lesekompetenz erforderlich ist.  Hier empfehlen die Entwicklerinnen und Entwickler die Altersstufen 5 bis 7 Jahre. Nutzerfreundlichkeit Scratch gibt es bereits seit 2007. Ursprünglich handelte es sich um ein Programm, welches kostenfrei heruntergeladen und installiert werden konnte. Seit ein paar Jahren wird Scratch browserbasiert (als Website) angeboten, wodurch der Auf wand der Installation wegfällt. Bereits ohne einen Account können die Kinder mit Scratch programmieren, allerdings bedarf es zum Speichern der eigenen Projekte einer Anmeldung (ebenfalls kostenfrei). Falls eine Online-Nutzung nicht möglich ist, steht weiterhin eine Offline-Variante zum Download zur Verfügung. Erleichtert 2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme289 wird der Einsatz in der Grundschule dadurch, dass Scratch in unzählige Sprachen übersetzt wurde und damit komplett auf Deutsch zur Verfügung steht. ScratchJR ist eine kostenfreie App für Tablets (Android, iPad), die ohne Text verwendet werden kann. Beide Anwendungen haben eine sehr hohe Qualität und sind technisch wie didaktisch sehr gut zu verwenden. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Lernbegleitung Generell sollte die Lernbegleitung beim Thema Programmierung ein Verständnis für grundlegende Programmierkonstrukte aufweisen. Sie sollte also wissen, wie eine Anweisung aussieht, wie verschiedene Anweisungen kombiniert werden kön nen, und die Konstrukte Wiederholung (Schleife) und Verzweigung (z. B . if-Abfra ge) kennen und anwenden können. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Kinder Auf Seiten der Kinder sind keine Vorkenntnisse zwingend erforderlich. Zur Vorbe reitung wäre es sinnvoll, Abläufe von Alltagsprozessen (z. B . Zähneputzen) zu the matisieren, so dass die Kinder ein grundlegendes Verständnis davon bekommen, wie sie selbst verschiedene Anweisungen nacheinander ausführen und unter Um ständen sogar wiederholen können. Lernziele Beide Varianten Scratch und ScratchJR haben das Ziel, einen Einstieg in die Welt der Programmierung zu ermöglichen. Dabei geht es nicht um die Syntax von Pro grammiersprachen, sondern um deren grundlegende Konzepte sowie um einfa che Algorithmen. Die Kinder erlernen, eigene Abläufe in einer Mikrowelt zu pro grammieren. Dabei wenden sie die Basiskonzepte Anweisung, Wiederholung, Verzweigung (auch in Abhängigkeit von Sensorwerten) an. Darüber hinaus stehen Algorithmen im Fokus. Bezug zu den Zieldimensionen informatischer BildungMit beiden Scratch-Varianten wird der Inhaltsbereich „I2 Algorithmen & Program mierung“ fokussiert. Durch die kindgerechten Programmierumgebungen können selbstständig Algorithmen geplant und umgesetzt werden. Am Rande können auch Aspekte von „I4 Informatiksysteme“ und „I5 Informatik, Mensch und Gesell schaft“ thematisiert werden. Bei den Prozessbereichen liegt der Fokus auf „P0 Anwenden & Explorieren“ sowie auf „P1 Modellieren & Implementieren“. Das Anwenden und Explorieren bezieht sich hierbei auf die Informatiksysteme Tablet bzw. Laptop wie auch auf die Arbeit mit einem komplexen Programmfenster mit mehreren Bereichen. Da die Fachempfehlung Informatiksysteme290 Spiele zum Abschluss der Lerneinheit unbedingt präsentiert werden sollten, wird auch der Bereich „P4 Kommunizieren (& Kooperieren)“ erweitert. 2.8 Makey Makey von JoyLabzLLC Überblick  Makey Makey59 wurde von Jay Silver und Eric Rosenbaum am MIT entwickelt. Es handelt sich dabei um eine Platine, mit deren Hilfe unzählige kreative Wege ge funden werden können, wie alltägliche Dinge in berührungsempfindliche Flächen verwandelt und zur Interaktion mit dem Computer benutzt werden können. So ver wandelt sich ein Apfel, eine Banane oder ein Stück Knete z. B . in eine linke Maus taste. Optisch erinnert Makey Makey an eine Spielkonsolensteuerung. Er besitzt standardmäßig 6 Eingänge: die Pfeiltasten für hoch, runter, rechts und links sowie die Leertaste und die linke Maustaste. Weitere 12 Möglichkeiten erlauben z. B . eine komplette Maussteuerung. Das Set des Makey Makey besteht neben der Platine selbst aus Krokodilklem men, Jumperkabeln und einem USB-Kabel. Eine einfache Steuerung lässt sich z.  B . schon mit einem Apfel bauen. Der Makey Makey wird per USB-Kabel mit einem Rechner verbunden. Zwei Kabel mit Krokodilklemmen werden an den Makey Makey angeschlossen; eins zum Erden, eins z. B . für den Mausklick. Die Enden der Kabel werden zum einen z. B . mit dem Apfel und mit der Person selbst verbunden. Sobald die Person den Apfel berührt, wird ein Stromkreis geschlossen und der entsprechende Befehl, in diesem Fall der Mausklick, ausgeführt. Auf diese Art und Weise können unterschiedlichste Gegenstände zu Interaktionsgegenständen werden. Warum also nicht einmal das Computerspiel mit Obst steuern? In Verbindung mit Programmierumgebungen wie Scratch können weitere informatische Aspekte besprochen werden. Zielgruppe Die Zielgruppe des Makey Makey spannt sich von Kindern ab dem 8. Lebensjahr bis hin zu Er wachsenen. 59  https:/ /scratch.mit.edu 2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme291 Nutzerfreundlichkeit Nach der Einrichtung des Makey Makey als Eingabegerät am Rechner (dies geschieht genauso wie bei einer handelsüblichen Maus oder Tastatur) kann schon mit der Entdeckung neuer Interaktionsgegenstände begonnen werden. Der Makey Makey ist daher nach einer kurzen Einführung in die Handhabung sehr benutzer freundlich. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Lernbegleitung Die Lernbegleitung muss im Vorfeld den Makey Makey als Eingabegerät am Rech ner einrichten können. Darüber hinaus sollte sie mit der Funktionalität des Makey Makey vertraut sein, um bei Fragen oder Schwierigkeiten als Ansprechpartnerin/ Ansprechpartner zur Verfügung zu stehen. Soll der Makey Makey auch in Verbin dung mit Scratch eingesetzt werden, sind die entsprechenden Vorerfahrungen und Vorkenntnisse für Scratch ebenfalls nötig. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Kinder Vorerfahrungen auf Ebene der Kinder sind nicht notwendig. Kenntnisse über ein fache Stromkreise sind aber für das Verständnis der Funktionalität hilfreich. Lernziele Auf die informatische Bildung bezogen lernen Kinder mit dem Makey Makey auf experimentelle Art und Weise Interaktionen mit unterschiedlichen Programmen kennen. Darüber hinaus lernen sie, wie unterschiedlichste Gegenstände als In teraktionsgeräte benutzt werden können. Neben dem Aspekt der Eingabebzw.  Interaktionsgeräte kann auch eine Verbindung zum Thema Stromkreis und Leit fähigkeit von Gegenständen gezogen werden. In Verbindung mit Scratch können zusätzlich die Scratch-bezogenen Lernzie le erreicht werden (siehe oben). Auch mit dem Makey Makey kann wunderbar kollaborativ gearbeitet werden, so dass entsprechende Kompetenzen auf der Ebene der Zusammenarbeit geför dert werden. Bezug zu den Zieldimensionen informatischer Bildung Auf der Ebene der Zieldimensionen informatischer Bildung wird mit dem Makey Makey vor allem der Prozessbereich „P0 Interagieren und Explorieren“ im Zusam menhang mit dem Inhaltsbereich „I4 Informatiksystem“ abgedeckt. Der Fokus der Anwendungen mit dem Makey Makey liegt auf der Entdeckung unterschiedlicher Interaktionsmöglichkeiten mit dem Computer bzw. Programmen auf dem CompuFachempfehlung Informatiksysteme292 ter . Beim Arbeiten in Teams findet auch der Prozessbereich „P4 Kommunizieren & Kooperieren“ Anwendung. Bei der Verwendung des Makey Makey in Verbindung mit Scratch kommen entsprechend die dort angegebenen Inhaltsund Prozessbereiche ebenfalls zum Tragen. 2.9 LEGO Mindstorms (NXT & EV3) Überblick Die LEGO-Mindstorms-Roboter60 sind in der Reihe der hier dargestellten Informa tiksysteme die komplexesten. Sie können als der große Bruder des LEGO WeDo angesehen werden und erobern bereits seit 1998 (in verschiedenen Versionen) schulische wie auch außerschulische Lernorte. Die aktuelle Version, der EV3, kam im September 2013 auf den deutschen Markt, aber auch der Vorgänger, der NXT, ist aktuell noch weit verbreitet. Grundsätzlich sind die Lernziele des LEGO Mindstorms analog zu denen des WeDo sowohl im Bereich der Konstruktion wie auch der Programmierung des Ro boters zu sehen. In beiden Bereichen (Hardund Software) ist der LEGO Mind storms entsprechend variabler und dadurch auch komplexer. Der EV3 umfasst insgesamt über 600 Einzelteile, wohingegen der WeDo mit nur 280 Bauteilen auskommt. Entscheidend sind hier vor allem die drei (statt nur einem) Motoren, abhängig von der Variante mit bis zu vier verschiedenen Sensoren ausgestattet (Farb-, Infrarot-, Gyro-, Berührungssensor oder Mikrofon). Daher können die Kin der beim Bau der Roboter neben vorgegebenen Modellen auch selbst sehr kreativ in der Schaffung eigener Modelle werden. Ebenso im Bereich der Programmierung stehen den Lehrenden wie Lernenden vielfältige Möglichkeiten zur Verfügung. Ähnlich wie beim WeDo können die Roboter mit der Software NXG (für den NXT) bzw.  EV3-Programmiersoftware (für PC und Tablet) grafisch programmiert werden. Hierbei stehen vielfältigere Befehle zur Verfügung, die auch dif ferenzierter verwendet werden kön nen (z.  B . können bei Verwendung des Ultraschallsensors exakte Ent 60  https:/ /www.lego.com/de-de/mindstorms [Zugriff am 05.03.2018] 2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme293 fernungswerte verarbeitet werden). Darüber hinaus können die LEGO Mindstorms mit zahlreichen textuellen Programmiersprachen programmiert werden (u.a . Java, C++). Zielgruppe Die LEGO Mindstorms sind vorrangig für Schülerinnen und Schüler an Sekundar schulen konzipiert und werden teilweise sogar an Universitäten für Einführungs kurse in die Programmierung (dann meist in Java oder C) verwendet. Auch sind sie für Kinder am Ende der Grundschulzeit bzw. in kleinen Gruppen mit hohem Be treuungsschlüssel einsetzbar. Die Altersempfehlung für das aktuelle Modell EV3 liegt bei 10 Jahren. Nutzerfreundlichkeit Die LEGO Mindstorms sind für den dauerhaften Einsatz mit Schülerinnen und Schülern konzipiert und entsprechend stabil gebaut. Auch die Software ist spe ziell für Programmieranfängerinnen undanfänger konzipiert und einfach zu bedienen, wobei der Umgang mit klassischer Software (Öffnen, Speichern etc. von Dateien) im Vorfeld bekannt sein muss. Eine häufig unüberwindbare Hürde beim Einsatz der LEGO Mindstorms ist der hohe Preis von aktuell 350 € f ür den EV3, welcher neben dem programmierbaren Brick, drei interaktiven Servomotoren, drei Sensoren (Farb-, Berührungs-, Infra rotsensor mit Fernbedienung) und entsprechenden Legoteilen zum Bau der vor geschlagenen Modelle enthält. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der LernbegleitungZum Einsatz der LEGO Mindstorms sollte die Lernbegleitung selbst über gute Grundlagenkenntnisse im Bereich der Programmierung verfügen. Sowohl in der grafischen wie auch textuellen Variante kommen sehr schnell Programmierkonst rukte wie Schleifen und Bedingungen zum Einsatz. Bei Verwendung textueller Pro grammiersprachen muss darüber hinaus auch die Syntax von der Lernbegleitung beherrscht werden, da sonst die Fehlersuche in den Schülerprogrammen kaum erfolgen kann. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Kinder Prinzipiell (gerade bei Verwendung der grafischen Programmiersprache) sind grundlegende Kenntnisse im Umgang mit klassischer Software ausreichend, da die Lernenden alle Programmierkonstrukte und auch die Syntax einer Program miersprache während der Lerneinheit mit den LEGO Mindstorms erlernen können. Empfehlenswert, besonders bei der Verwendung einer textuellen Programmier sprache, ist allerdings, dass die Kinder bereits erste Schritte in der ProgrammieFachempfehlung Informatiksysteme294 rung anhand eines der anderen Informatiksysteme erworben haben, um den Ein stieg bzw. Übergang zu den LEGO Mindstorms zu erleichtern.  Lernziele Lernziele können mit Hilfe der LEGO Mindstorms sowohl im Bereich der Konstruk tion eines Roboters (Technik) als auch im Bereich der Programmierung (Informa tik) erworben werden. Im Bereich der Roboterkonstruktion können technische Aspekte wie z. B . die Übersetzung mittels unterschiedlich großer Zahnräder oder auch das Kurvenfahren durch unterschiedliche Geschwindigkeiten auf beiden Antriebsachsen thema tisiert werden. Für die Programmierung sind im Bereich der imperativen Programmierung keine Grenzen gesetzt. Die Schülerinnen und Schüler können alle wichtigen grundlegenden Programmierkonstrukte mit Hilfe des Roboters erlernen. Auch wird ein besonderer Fokus auf den Umgang mit Sensorwerten gelegt. Bezug zu den Zieldimensionen informatischer Bildung Im Fokus auch dieses Informatiksystems stehen die Inhaltsbereiche „I4 Informatiksysteme“ sowie „I2 Algorithmen & Programmierung“ und je nach Ausgestaltung der Lerneinheit auch „I5 Informatik, Mensch und Gesellschaft“. Wie beim LEGO WeDo kann mittels der LEGO Mindstorms ein Informatiksystem von den Lernenden selbst gestaltet (konstruiert und programmiert) werden. Durch die umfang reicheren Möglichkeiten können zudem komplexere Algorithmen (z. B . das auto matisierte Folgen einer schwarzen Linie oder auch das Herausfinden aus einem unbekannten Labyrinth) implementiert werden. Inwiefern auch gesellschaftliche Auswirkungen der Robotik thematisiert werden, liegt vorrangig an der Ausgestal tung der Lerneinheit, kann aber für das Thema Robotik hervorragend integriert werden. Aufgrund der zahlreichen Sensoren kann das Thema „I1 Information & Daten“ in einer Lerneinheit mit den LEGO Mindstorms aufgegriffen werden. Insgesamt werden die gleichen Zieldimensionen wie für den LEGO WeDo auf einem höheren Niveau angestrebt. Bei den Prozessbereichen wird mit den LEGO Mindstorms vorrangig „P1 Mo dellieren & Implementieren“ fokussiert, wobei der Schwerpunkt in den meisten Umsetzungen auf dem Implementieren liegt. Das reine Explorieren hierbei ist weit schwieriger als bei LEGO WeDo bzw. bedarf eines höheren Grades an Anleitung.  Inwiefern die Bereiche „P2 Begründen & Bewerten“, „P4 Kommunizieren & Kooperieren“ und „P5 Darstellen und Interpretieren“ zusätzlich vertieft werden, ist abhängig von der Ausgestaltung der Lerneinheit. Häufig arbeiten die Kinder und Jugendlichen zu zweit mit einem Roboter oder müssen sich im Team auf einen Algorithmus zur Lösung eines Problems (z. B . Weg aus dem Labyrinth) einigen, 2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme295 wodurch auch Kompetenzen dieser Prozessbereiche erworben bzw. ausgebaut werden. 2.10 Arduino-Mikrocontroller mit Ardublock Überblick ArduBlock61 ist – analog wie Scratch oder App Inventor – eine grafische Program mierumgebung, die am Computer genutzt wird. Die Besonderheit an ArduBlock ist, dass nicht innerhalb einer Mikrowelt Objekte auf dem Bildschirm gesteuert werden, sondern ein Arduino-Mikrocontroller62 und daran angeschlossene Akto ren (z.  B . Motoren) und Sensoren (z.  B . ein Lichtsensor) programmiert werden. Ebensolche Kombinationen sind auch mit anderen Mikrocontrollern (wie z. B . dem Raspberry Pi) und auch anderen Programmierumgebungen (wie Scratch) umsetz bar . Der Arduino-Mikrocontroller und die beliebigen elektrischen Bauteile, die an diesen angeschlossen werden können, stellen dabei das flexibelste der hier beschriebenen Informatiksysteme dar, welches nach Belieben erweitert werden kann. Ein überschaubarer Bausatz, der auch von Unterstufenschülerinnen und schülern zusammengebaut (gelötet) werden kann, sind die Little Robot Friends der Firma Aesthetec Studio. Diese umfassen wenige Bauteile und bieten dennoch dank Mikrofon, Lautsprecher und LEDs vielfältige und kreative Programmiermög lichkeiten. Spannend ist hierbei insbesondere die Kommunikation/Vernetzung mehrerer Little Robot Friends untereinander. Eine Alternative sind Little Bits der Firma littleBits Electro nics Inc. Mit dem Basisset kön nen hauptsächlich Kompetenzen im Bereich der Elektronik (Phy sik, Elektrotechnik) erworben werden, indem elektrische Komponenten so zusammengesteckt werden, dass z. B . eine LED oder ein Signalgeber mittels Taster gesteuert werden kann. Ein Ar duino-Erweiterungsset ermög licht die Programmierung dieser 61  http:/ /blog.ardublock.com 62  https:/ /www.arduino.cc Fachempfehlung Informatiksysteme296 Schaltungen. Die Programmierung des Arduino kann beispielsweise über Ardu Block passieren. Zielgruppe Bei der Kombination der Software ArduBlock mit dem Arduino hängt die Zielgruppe stark von der Auswahl der Bauteile und von der Komplexität der Aufgaben ab.  Erste Experimente mit ein paar LEDs und einem Motor (insbesondere mit den kind gerechten Bauteilen der Little Bits ) sind bereits in der Grundschulzeit umsetzbar.  Das eigentliche Ziel der selbstständigen Planung und Umsetzung eigener Projek te mit elektronischen Bauteilen und deren Programmierung entspricht allerdings eher der Kompetenzstufe von Schülerinnen und Schülern der Mittelstufe (ab Klas se 7 oder 8). Nutzerfreundlichkeit Die Software Arduino mit der Erweiterung ArduBlock muss im Gegensatz zu den anderen Beispielen installiert werden. Dies hat den Nachteil des Mehraufwands, welcher je nach Verwaltungssystem der Einrichtung nur durch externe Adminis tratoren leistbar ist. Gleichzeitig hat eine Offline-Software den Vorteil, dass sie, unabhängig von der Internetverbindung, stabil läuft und auch außerhalb der WLAN-Abdeckung genutzt werden kann. Weitergehend ist ArduBlock ähnlich nutzerfreundlich wie Scratch, so dass die Lernenden schnell Erfolge sehen und nicht durch Syntaxfehler einer textuellen Programmiersprache belastet werden. Die zugehörige Hardware ist sehr unterschiedlich und variiert von kindgerechten Little Bits bis zu klassischen Sensoren und Aktoren aus dem Elektronikhandel. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der LernbegleitungDieses Lernkonzept erfordert einige Vorkenntnisse sowohl im Bereich der Elek trotechnik/Physik als auch der Informatik. Die Lernbegleitung muss die physi kalischen Grundlagen elektrischer Schaltungen verinnerlicht haben, die Funkti onsweise der verwendeten Bauteile kennen und diese auch zielgruppengerecht vermitteln können. Weiter müssen fundierte Programmierkenntnisse (mit dem Fokus auf die Besonderheiten von Mikrocontrollern) vorhanden sein. Insgesamt ist für diesen Ansatz die – im Vergleich zu den anderen Ansätzen – höchste Kom petenz auf Seiten der Lernbegleitung erforderlich. Nötige Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der KinderEin Lernkonzept mittels Arduino ist eine spannende Verbindung von Technik und Informatik, wobei in beiden Gebieten Vorkenntnisse bei den Lernenden vorhanden sein sollten, um diese nicht zu überfordern. So sollten physikalische Grund2  Beschreibung und fachliche Einschätzung der einzelnen Informatiksysteme297 lagen (z. B . zu Stromkreisen) ebenso vorausgesetzt werden können wie einfache Algorithmen (z. B . die Arbeitsweise einer Ampelanlage) nachvollzogen und selbst nachgebaut werden können. Lernziele Durch die Kombination aus einer Programmierumgebung (ArduBlock oder auch Arduino) und dem Arduino-Mikrocontroller kann eine umfassende MINT-Kompe tenz abgedeckt werden. Technische und informatische Lernziele stehen dabei im Fokus, da die Funktionsweise verschiedener elektrischer Bauteile verstanden und diese sinnvoll in einer Schaltung kombiniert werden müssen, bevor der Mikro controller, der diese Schaltung steuert, programmiert werden kann. Aufgrund der beliebigen Komplexität der Bauteile und der zu entwickelnden Algorithmen, sind auch die Lernziele sehr variabel. Bezug zu den Zieldimensionen informatischer Bildung Mit dem Konzept der Kombination von Hardund Software lassen sich nahezu alle Inhaltsbereiche und Prozesse abdecken, wobei die Verteilung auf die verschiedenen Bereiche von der Umsetzung der Lerneinheit abhängig ist. So bedarf es bei spielsweise für den Inhaltsbereich „I3 Sprachen & Automaten“ einem expliziten Fokus auf automatengesteuerte Programmierung.Fachempfehlung Informatiksysteme298 3  Empfehlungen Abschließen möchten wir mit einer Empfehlung, wie die oben analysierten Infor matiksysteme sinnvoll bei der Zielgruppe der Kinder in der Kita bzw. im Grund schulbereich eingesetzt werden können. So unterschiedlich Kinder, Schulen, Horte und auch die Lernbegleitungen sind, so verschieden sind auch die dazu gehörigen Empfehlungen. Die 10 oben analysierten Informatiksysteme haben unterschiedliche Schwer punkte, auf welche Zieldimensionen informatischer Bildung sie abzielen und auf welches Vorwissen, auf Seiten der Lernbegleitung und auch der Kinder, sie auf bauen. Insgesamt ist aber allen Systemen gemein, dass sie vorrangig die Inhalts bereiche „I2 Algorithmen & Programmierung“ und „I4 Informatiksysteme“ thema tisieren und einen Fokus auf die Prozessbereiche „P0 Anwenden & Explorieren“ sowie „P1 Modellieren & Implementieren“ legen. Dazu wurden die 10 Systeme in drei Komplexitätsstufen unterteilt: Systeme mit geringer, mittlerer und höherer Komplexität. In die Stufe „Systeme mit geringer Komplexität“ fallen die Systeme:  Cubetto  Bee-Bot  KIBO  Ozobot ohne visuelle Sprache Diese Systeme können in der Regel autonom verwendet werden, das bedeutet, es wird kein weiteres technisches System (Computer, Tablet o. Ä . ) benötigt. Alle vier eignen sich sehr gut für den Einsatz im Kita-Bereich bzw. zum Erstkontakt in der Grundschule und sprechen vor allen Dingen den Prozessbereich „P0 Anwenden und Explorieren“ an. Speziell der Cubetto kommt nahezu ohne Anleitung aus, da die Holzsteine die Bewegungsrichtung vorgeben und der Roboter die eingesteck ten Befehle abarbeitet. Soweit kann dieses System von jeder Lernbegleitung un abhängig ihrer informatischen Vorbildung eingesetzt werden. Möchte man aber auch die zusätzliche Methode (grüner Baustein) einsetzen, bedarf es eines Grund verständnisses dieses Programmierkonstrukts. Beim Einsatz des Bee-Bot müssen die Kinder in der Lage sein, sich ihr (über die Tasten eingegebenes) Programm zu merken, oder die Lernbegleitung unterstützt sie z.  B . durch externes Aufmalen 3  Empfehlungen299 der Befehle auf Papier. Die beiden weiteren Systeme KIBO und Ozobot erhöhen die Komplexität durch den Einsatz von Sensoren bzw. einen höheren Umfang an Programmiermöglichkeiten. Insgesamt weisen diese vier Systeme eine sehr geringe Einstiegshürde auf und benötigen nur eine geringe informatische Kompetenz der Lernbegleitung und keinerlei Vorwissen auf Seiten der Kinder. Cubetto und Bee-Bot sind für den kurz zeitigen Einsatz geeignet, da sie praktisch keine Einstiegshürde haben, aber auch nach wenigen Stunden an die Grenze ihrer Funktionen kommen. Wenn eine lang fristigere Beschäftigung mit dem System geplant ist, eignen sich eher der KIBO und der Ozobot. Nachdem ein Erstkontakt stattgefunden hat oder auch beim Einstieg mit älteren Kindern, ist der Einsatz eines Systems mit mittlerer Komplexität zu empfehlen. In die Stufe der „Systeme mit mittlerer Komplexität“ gehören:  ScratchJr  Dash & Dot  WeDo   Makey Makey  Ozobot mit visueller Sprache (Besonderheit hier, dieses System kann die komplette Bandbreite der Komplexität abdecken) Zum Einsatz dieser Systeme benötigt die Lernbegleitung weitere technische Aus stattung in Form von Tablets (Smartphones) oder Computern. Dies bedingt direkt eine andere Vorbildung auf Seiten der Lernbegleitung, da sie die Kinder im Um gang mit einem klassischen, also nicht speziell für junge Kinder entwickelten System unterstützen muss. Für den Kita-Bereich eignen sich Systeme, die über eine App auf einem Tablet gesteuert werden am besten, da die Bedienung eines Tablets aufgrund der Touch-Gesten wesentlich intuitiver ist als die Nutzung eines Computers (oder Laptops) mit Tastatur und Maus. Somit sind hier Dash & Dot und ScratchJR naheliegende Beispiele. Für den Einsatz der Systeme WeDo und Makey Makey spricht, dass auch das System selbst anpassbar ist. Daher kann hier der Inhaltsbereich „I4 Informatiksysteme“ auf einem anderen Niveau behandelt wer den . Vor dem Einsatz dieser Systeme sollten die Kinder den generellen Umgang Fachempfehlung Informatiksysteme300 mit einem Computer (bzw. Laptop) kennen, sie sollten z.  B. wissen, wie sie Datei en öffnen und speichern. Aufgrund der Verwendung einer Programmiersprache (bei allen Beispielen in dieser Kategorie) benötigt die Lernbegleitung je nach System erste oder auch wei tergehende informatische Kompetenzen im Bereich der Programmierung. Grund legende Programmierkonstrukte (z. B . Schleifen, Variablen und Verzweigungen) müssen der Lernbegleitung vor Einsatz der Systeme bekannt sein. Systeme der dritten Kategorie eignen sich in erster Linie zur Vertiefung oder zum Einsatz bei älteren Lerngruppen in weiterführenden Schulen bzw. kleinen Grup pen mit hohem Betreuungsschlüssel, z. B . in AGs. Für den Kita-Bereich werden diese Systeme nicht empfohlen. Zu den „Systemen mit höherer Komplexität” zählen:  Scratch  LEGO Mindstorms  Arduino-Mikrocontroller mit ArduBlock Bei diesen Systemen kommt eine vollständige (grafische oder auch textuelle) Pro grammiersprache zum Einsatz. Auch wenn bei einer grafischen Programmierspra che (Puzzlebausteine statt Texteingabe) nicht die Syntax erlernt werden muss, so benötigt die Lernbegleitung ein höheres Fachwissen, sowohl im Bereich Program mierung als auch im Bereich Informatiksysteme. Da die Systeme dieser Kategorie aufgrund ihrer höheren Komplexität wesentlich umfangreichere Möglichkeiten mitbringen, kann hier eine langfristige und tiefergehende Auseinandersetzung mit den verschiedenen Zieldimensionen stattfinden. Insbesondere kann der Be reich „I2 Algorithmen und Programmierung“ mittels dieser Systeme umfassend behandelt werden.4  Fazit301 4  Fazit Aus der Analyse der hier vorgestellten Informatiksysteme ergibt sich die Empfeh lung, im Kitaund Grundschulbereich mit einem System geringer Komplexität zu beginnen, um sowohl der Lernbegleitung als auch den Kindern durch eine gerin ge Einstiegshürde Selbstvertrauen im Umgang mit Informatiksystemen zu geben und erste wichtige Grundlagen im Umgang zu festigen. Anschließend können und sollten, je nach Altersstruktur und Vorwissen der Kinder und Lernbegleitung so wie Ausstattung des Lernortes, Informatiksysteme mit mittlerer und/oder höherer Komplexität eingesetzt werden, um die angelegten Kompetenzen spiralförmig zu vertiefen. Schwerpunkte des Kompetenzerwerbs mit den hier vorgestellten Infor matiksystemen beziehen sich auf die Inhaltsbereiche „I2 Algorithmen & Program mierung“ und „I4 Informatiksysteme“ sowie die Prozessbereiche „P0 Anwenden & Explorieren“ und „P1 Modellieren & Implementieren“. Weitere Inhaltsund Pro zessbereiche können natürlich auch mit abgedeckt werden. Die Verwendung der vorgestellten Informatiksysteme ist hier allerdings nicht zwingend notwendig. So stellen Informatiksysteme eine von vielen Möglichkeiten dar, wie informatische Inhalte in der frühen Bildung vermittelt werden können. Weitere Möglichkeiten sind beispielsweise Ansätze ganz ohne Informatiksysteme, sog. Unplugged-An sätze. Auch sie sind für eine frühe informatische Bildung gut geeignet. Informatische Bildung ist nötig, um ein Grundlagenverständnis über Informa tiksysteme zu erlangen, die in unserem Alltag eine immer größere Rolle spielen. Für eine Teilhabe an der von Digitalisierung geprägten heutigen Lebenswelt ist es elementar, dass alle Kinder die Chance auf eine frühzeitige Bildung im Bereich der Informatik erhalten. Auch wenn es eine Vielzahl an Ansätzen zur Vermittlung von Informatik gibt, halten wir die nachhaltige Beschäftigung mit Informatiksystemen, die auf unter schiedliche Zieldimensionen abzielen (vom reinen Erkunden bis hin zur Entwick lung eigener Algorithmen) für unabdingbar. Zwar gibt es zurzeit keine Studien, die dies belegen, wir gehen aber davon aus, dass Kinder nur zu aktiven Mitgestal terinnen und Mitgestaltern unserer heutigen und vor allem zukünftigen digitalen wie auch realen Welt heranwachsen können, wenn im Kontext informatischer Bil dung auch Informatiksysteme verwendet werden. Ansonsten fehlen den Kindern häufig der Anwendungsbezug bzw. der konkrete Kontext der erlernten informati schen Konzepte.Fazit und Ausblick –  Wie die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ mit den Erkenntnissen umgeht 1  Empf ehlungen aus der Expertise als Grundlage für die (Weiter-)Entwicklung der Stiftungsangebote 2  Ausblick und weitere wissenschaftliche BegleitungStiftung Haus der kleinen Forscher1  Empfehlungen aus den Fachbeiträgen303 1   Empf ehlungen aus den Fachbeiträgen als Grundlage für die (Weiter-)Entwicklung der Stiftungsangebote Alle Stiftungsangebote basieren auf fachlich fundierten Zieldimensionen für Kin der und pädagogische Fachund Lehrkräfte im jeweiligen Themenbereich. Diese dienen der Stiftung als Orientierungsgrundlage für ihre inhaltlichen Angebote und spezifizieren, welche Ziele mit bestimmten Stiftungsangeboten erreicht werden sollen. Darüber hinaus bildet das jeweilige Modell der Zieldimensionen die theo retische Grundlage für die wissenschaftliche Begleitung und dessen empirische Überprüfung. Bisher wurden die Zieldimensionen naturwissenschaftlicher Bildung im Ele mentarund Primarbereich (vgl. Band 5 dieser Schriftenreihe, Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2013), früher technischer Bildung (vgl. Band 7, Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2015a) sowie früher mathematischer Bildung (vgl. Band 8, Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017a) erarbeitet und publiziert. Der vorlie gende Band beinhaltet nun die Zieldimensionen informatischer Bildung im Ele mentarund Primarbereich und die daraus resultierenden Empfehlungen für die inhaltliche Entwicklung der Stiftungsangebote zum Themenbereich „Informatik“.  Im Folgenden wird beschrieben, wie die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ die Empfehlungen der Fachexpertinnen undexperten aufgreift und umsetzt, um ein erstes Angebot im Bereich informatischer Bildung für dreibis zehnjährige Kinder bzw. die begleitenden pädagogischen Fachund Lehrkräfte in Kita, Hort und Grundschule zu entwickeln. Dabei wurde besonders darauf geachtet, Praxis nähe herzustellen und die Pädagoginnen und Pädagogen in ihrer Rolle als Lern begleitung in der Umsetzung informatischer Bildungsinhalte zu stärken. Folgende Zieldimensionen informatischer Bildung verfolgt die Stiftung auf Ebene der Kinder (vgl. Empfehlungen Kapitel 3 und Abbildung 26):  Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit im Umgang mit Informatik  Informatische Prozessbereiche  Informatische Inhaltsbereiche Auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte stellt die Stiftung die folgen den von Bergner et al. empfohlenen Zieldimensionen in den Vordergrund (vgl.  Empfehlungen Kapitel 4 und Abbildung 35):Fazit und Ausblick304  Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit bezogen auf informatische Bil dung  Informatische Prozessbereiche  Informatische Inhaltsbereiche  Informatikdidaktische Kompetenzen  Einstellungen, Haltungen und Rollenverständnis in Bezug auf die Gestaltung informatischer Bildung Alle inhaltlichen Formate der Stiftung zielen darauf ab, die Entwicklung von Kin dern im Kitaund Grundschulalter in den entsprechenden Zieldimensionen zu stärken. Die meisten Stiftungsangebote unterstützen zunächst die pädagogi schen Fachund Lehrkräfte, die dann die Mädchen und Jungen in den Bildungseinrichtungen in ihrer Auseinandersetzung mit der Thematik begleiten und kindliche Lernund Entwicklungsprozesse fördern. Die Stiftung bietet dabei einen praxisnahen Ansatz, der es den Pädagoginnen und Pädagogen ermöglicht, ihre Kenntnisse und Kompetenzen zu erweitern und in der alltäglichen Arbeit mit den Kindern einzusetzen. Das Ziel der frühen informatischen Bildung ist es, den Kindern informatische Grunderfahrungen zu ermöglichen und ein informatisches Grundlagenverständnis zu entwickeln bzw. zu fördern. Im Folgenden sind die einzelnen Zieldimen sionen und ihre konkrete Umsetzung in den Angeboten der Stiftung für Fachund Lehrkräfte sowie Kinder ausführlich beschrieben. 1.1  Moti vation, Interesse und Selbstwirksamkeit im Umgang mit Informatik Die erste von Bergner et al. empfohlene Zieldimension lautet „Motivation, Inte resse und Selbstwirksamkeit im Umgang mit Informatik“. Sie gilt für Kinder und pädagogische Fachund Lehrkräfte gleichermaßen und unterstreicht die Bedeut samkeit von Begeisterung, Neugier und Interesse als wesentlichem Schlüssel für einen positiven Zugang zur Informatik. Dazu gehören:  Interesse an Informatik(systemen)  Motivation im Umgang mit informatischen Fragestellungen1  Empfehlungen aus den Fachbeiträgen305  Selbstwirksamkeitserwartung im Umgang mit Informatik  für Fachkräfte zusätzlich Motivation sowie Selbstwirksamkeitserwartung in Bezug auf die Gestaltung informatischer Bildung Im Hinblick auf die motivationalen und emotionalen Aspekte ist nicht auszuschlie ßen, dass es im Bereich der Informatik eine Diskrepanz zwischen den pädagogi schen Fachund Lehrkräften einerseits und den Kindern andererseits gibt. Kinder sind, zumindest was die Nutzung digitaler Geräte betrifft, meist sehr motiviert und interessiert. Sie werden dabei bislang vor allem durch das eigene Elternhaus geprägt, wobei Kinder aus bildungsnahen Familien häufiger mit Vorbehalten und Ängsten konfrontiert werden, was die Nutzung dieser Geräte betrifft (Chaudron, 2015; vgl. auch Bergner et al. in diesem Band, Abschnitt 2. 1. 1). Ähnliche Vorbe halte können auch bei Pädagoginnen und Pädagogen auftreten, wenn es um die Nutzung von digitalen Geräten in den Einrichtungen und die Auseinandersetzung mit informatischen Themen und Fragestellungen geht. Fehlende oder nicht ausrei chende Kompetenzen im Bereich der informatischen Bildung können zu Unsicher heiten im Umgang mit der Thematik und somit auch zu einer Vermeidung führen. Nach einer repräsentativen Umfrage der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ befürworten jedoch 75 % der befragten Fachkräfte das Erlernen eines verantwor tungsvollen Umgangs mit digitalen Geräten in der Kita (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017c). Die große Mehrheit der pädagogischen Fachkräfte sieht einen verantwortungsvollen Einsatz digitaler Geräte also durchaus positiv.  Die pädagogischen Fachund Lehrkräfte dienen zudem als Vorbild für die Kinder, was fraglos auch für das Erleben von und die Einstellung zu Informatik gilt . Die Kinder profitieren hierbei von einem vorgelebten Interesse der pädago gischen Bezugsperson und finden Ansprechpartnerinnen undpartner für ihre informatikbezogenen Fragen. Ein offener, angstfreier Umgang mit Informatik ermöglicht den Kindern, ein Interesse für das Thema aufzubauen und langfristig aufrechtzuerhalten. Daher steht in der Umsetzung dieser Zieldimension eine offene und angst freie Haltung von Kindern wie auch von pädagogischen Fachund Lehrkräften gegenüber Informatik im Vordergrund. Die Pädagoginnen und Pädagogen sollen Freude an der Gestaltung informatischer Bildung im pädagogischen Alltag ent wickeln und motiviert werden, zusammen mit den Kindern informatischen Fragenstellungen nachzugehen.Fazit und Ausblick306 Umsetzung dieser Zieldimension in den Angeboten der Stiftung Für die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ stehen der Spaß und die Freude am Entdecken und Verstehen unserer Welt im Vordergrund. Die Auseinandersetzung mit alltäglichen Fragen zu Natur und Technik soll die Neugier, Lernund Denkfreu de der Mädchen und Jungen fördern. Auch im Bereich der Informatik sollen sich die Kinder als kompetent und selbstwirksam in ihrem Alltag und in einer zunehmend digitalisierten Welt erleben. Bei der Umsetzung der Zieldimension „Motivation, Interesse und Selbstwirk samkeit“ ist es wichtig, die Kinder wie auch die pädagogischen Fachund Lehr kräfte an die Auseinandersetzung mit informatischen Fragestellungen heranzuführen und ihnen dabei positive Grunderfahrungen zu ermöglichen. Ein Ziel dabei ist, sie für den gestalterischen und problemlösenden Charakter der Informatik zu begeistern und keinen rein rezeptiven Umgang mit digitalen Geräten zu fördern. Insbesondere die Pädagoginnen und Pädagogen sollen erfahren, dass sich infor matische Themen nicht nur auf Computer, Smartphone etc. beziehen, sondern vielfältig in ihrem eigenen Alltag und dem der Kinder vorkommen. Gewinnstra tegien entwickeln, Handlungsschritte ausführen oder Geheimnisse wahren sind nur einige Situationen, in denen sich informatische Lerngelegenheiten erkennen lassen. Das Erkennen solcher Situationen wird somit einfacher und eventuelle Vorbehalte gegenüber der Informatik abgebaut. Die Fortbildungen, die die Stiftung konzipiert und die in den regionalen Netz werken durch die Trainerinnen und Trainer bundesweit durchgeführt werden, zie len in ihrer Gestaltung stets darauf ab, den pädagogischen Fachund Lehrkräften einen positiven Zugang zur Thematik zu ermöglichen und eine offene, angstfreie Haltung zu entwickeln. Im Bereich der informatischen Bildung hat die Stiftung ein Fortbildungsangebot zum Thema „Informatik entdecken – mit und ohne Compu ter“ entwickelt. Um eventuellen Vorbehalten gegenüber der informatischen Bildung im Elementarund Pri marbereich zu begegnen und die Begeisterung und das Interesse an der Thematik zu stärken, ver folgt die Stiftung bei der Kon zeption der Informatik-Angebote vor allem den Zugang ohne Ein satz von digitalen Geräten (‚unplugged‘; vgl. Bergner et al. in diesem Band, Abschnitt 2.3 .1) . Außerdem ist die Umsetzung der 1  Empfehlungen aus den Fachbeiträgen307 informatischen Bildung somit unabhängig von den finanziellen Möglichkeiten der pädagogischen Einrichtungen. Wichtige Grundlagen der Informatik lassen sich mit Papier und Stift, mit Alltagsmaterialien oder mit reinem Körpereinsatz erfah ren . Die Fortbildung „Informatik entdecken – mit und ohne Computer“ ist deshalb so angelegt, dass Einrichtungen keine digitalen Geräte benötigen, um eigene Lerngelegenheiten zu gestalten. Auch ohne den Einsatz eines Computers kann gemeinsam mit den Mädchen und Jungen z. B. erforscht werden, wie Computer Zahlen sortieren, wie man Nachrichten verschlüsselt oder warum digitale Bilder aus Pixeln bestehen. Dieser Unplugged-Ansatz ist zum einen gut für das entde ckende und forschende Lernen mit jungen Kindern geeignet, zum anderen baut er Hemmschwellen bei den pädagogischen Fachund Lehrkräften ab. Wie bei den anderen Bildungsbereichen der Stiftung auch kann die Förderung informatischer Kompetenzen spielerisch im Alltag geschehen. Die Stiftung nutzt jedoch auch zwei weitere Zugänge zur Informatik, den soft warebasierten Einstieg (vgl. Bergner et al. , Abschnitt 2. 3. 2) sowie physisch er fahrbare Einstiege in die Programmierung (Robotik; vgl. Bergner et al. , Abschnitt 2 .3 .3) . Die Expertengruppe geht davon aus, dass diese Ansätze besonders bei den Kindern sehr motivationsfördernd sind, da sie eine direkte Rückmeldung zu ihrer Arbeit bekommen. Für den softwarebasierten Zugang existieren grafische Programmierumgebungen mit geringer Komplexität, die auch ohne Lesekenntnis se und viel Vorerfahrung auf Seiten der Kinder genutzt und bedient werden kön nen . Die Kinder lernen, das Programmieren als kreatives Werkzeug zu nutzen und ein eigenes „Produkt“ zu erschaffen (z. B . den Roboter Cubetto um einen Stuhl fahren lassen und diese Aufgabe mit der Bedienung des Programmierbretts lösen oder mit der Programmiersprache Scratch die Bewegungen von Figuren auf dem Display durch das Zusammensetzen grafischer Puzzleteile steuern.) Kindgerech te Robotersysteme ermöglichen das Programmieren in der physisch erfahrbaren Welt. Die Kinder können direkt mit solchen Informatiksystemen interagieren und bekommen in der Interaktion eine unmittelbare Rückmeldung. Unabhängig vom gewählten Zugang werden die Mädchen und Jungen durch die informatische Bil dung in ihrer Problemlösekompetenz gestärkt und erfahren durch das Schaffen eigener Produkte Selbstwirksamkeit. In der Fortbildung bekommen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer konkrete Praxisideen, die auch den Bezug der Informatik zum Alltag verdeutlichen. Ebenso sind zahlreiche anschauliche Ideen, die den Einstieg erleichtern, in den pädago gischen Materialien wie z.  B . den Entdeckungskarten sowie in der Themenbro schüre (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017b) enthalten. Die pädagogischen Fachund Lehrkräfte sollen so lernen, informatische Inhalte in Alltagssituationen zu erkennen. Dieser Praxisbezug stärkt sowohl die Motivation als auch ihr Selbst vertrauen. Die Praxisbeispiele sind außerdem so gewählt, dass sie für die KinFazit und Ausblick308 der und ihre Lernbegleitung herausfordernd, aber auch erfolgreich zu bewältigen sind, um ihre Freude an der Auseinandersetzung mit informatischen Frageoder Problemstellungen zu wecken (vgl. Bergner et al. , Abschnitt 3. 2. 1). Die von der Stiftung durchgeführten Pilotfortbildungen mit pädagogischen Fachund Lehrkräften haben gezeigt, dass nach der Teilnahme an der Informa tik-Fortbildung die Motivation steigt, sich weiter mit dem Thema zu beschäftigen, und dass die Pädagoginnen und Pädagogen sich darauf freuen, informatische Bil dung mit Kindern umzusetzen. Diese positive Einstellung zum Thema Informatik nimmt wiederum einen motivierenden Einfluss auf die Kinder.  1.2 Informatische Prozessbereiche Die Zieldimension „Informatische Prozessbereiche“ wird von Bergner et al. sowohl auf Ebene der Kinder als auch auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte als bedeutender Kompetenzbereich beschrieben. Die Prozessbereiche beschrei ben demnach, auf welche Art und Weise die Kinder mit fachlichen Inhalten um gehen sollen (Abschnitt 3.3) . Bei der Herleitung der einzelnen prozessbezogenen Kompetenzen orientierte sich die Expertengruppe an den von der Gesellschaft für Informatik vorgeschlagenen Standards für die Sekundarstufe I (GI – Gesellschaft  für Informatik e. V . , 2008) sowie existierender internationaler Curricula der frühen informatischen Bildung. Diese Bildungsstandards wurden um den Prozessbereich ‚Interagieren und Explorieren‘ erweitert, um die Bedeutung für den spielerisch er kundenden Umgang mit Informatiksystemen im Kitaund Grundschulbereich zu betonen (vgl. Bergner et al, Abschnitt 2. 5. 2). Somit empfehlen die Expertinnen und Experten die folgenden Prozessbereiche:  Interagieren und Explorieren  Modellieren und Implementieren  Begründen und Bewerten  Strukturieren und Vernetzen  Kommunizieren und Kooperieren  Darstellen und Interpretieren Die Autorinnen und Autoren der Expertise betonen, dass die einzelnen Prozesse immer in Verknüpfung mit einem oder mehreren Inhaltsbereichen (siehe folgen1  Empfehlungen aus den Fachbeiträgen309 der Abschnitt 1.3) erarbeitet und angewandt werden sollten. Prinzipiell können dabei alle Prozessbereiche mit allen Inhaltsbereichen verknüpft werden. Jedoch gibt es Kombinationen, die sinnvoller erscheinen als andere, vor allem im Hin blick auf das Alter der Kinder. Zudem haben viele Praxisbeispiele oft auch Bezüge zu mehreren Prozessund Inhaltsbereichen, die somit gleichzeitig, wenn auch zu einem unterschiedlichen Grad, thematisiert werden können. In der Expertise wird Informatik als konstruierende Wissenschaft beschrieben, d . h . die Entwicklung eines Informatiksystems unterliegt einem Konstruktions prozess (Bergner et al. , in diesem Band, Abschnitt 1. 3). Dabei werden zyklische Modelle genutzt, um neue Produkte zu entwickeln oder bestehende anzupassen und weiterzuentwickeln. In der informatischen Bildung sollten laut der Experten gruppe dabei vor allem Prozesse der Planung und der Gestaltung im Mittelpunkt stehen. Ein entsprechender Gestaltungskreis für die Konstruktion von digitalen Artefakten wurde von Bergner et al. entwickelt und vorgeschlagen (Abschnitt 1 .5 .2) . Diesem Gestaltungsprozess könnte vor allem in der frühen informatischen Bildung das Explorieren von Informatiksystemen vorausgehen. Dies ist ebenfalls ein zyklischer Prozess, bei dem anhand der Funktionen und dem Einsatzzweck die einzelnen Bestandteile und die Wirkmechanismen des Systems erkundet werden können. Ein entsprechender Explorationskreis wurde ebenfalls von der Experten gruppe vorgeschlagen (Abschnitt 1.5 .1) . Sowohl der Gestaltungsals auch der Ex plorationskreis unterstreichen den prozesshaften Charakter der Informatik. Umsetzung dieser Zieldimension in den Angeboten der StiftungIn der Umsetzung der Zieldimension „Informatische Prozessbereiche“ verfolgt die Stiftung das Ziel, sowohl pädagogische Fachund Lehrkräfte als auch Kinder mit dem prozesshaften informatischen Vorgehen vertraut zu machen. Sie sollen die zyklischen Arbeitsweisen kennenund anwenden lernen. Im Mittelpunkt steht dabei die Vermittlung allgemeiner Denkund Problemlösefähigkeiten, womit die informatische Bildung wiederum einen Beitrag zur Allgemeinbildung leisten kann. Für alle von der Expertengruppe vorgeschlagenen Prozessbereiche wurden von der Stiftung Praxisideen entwickelt. Diese werden exemplarisch in der Fort bildung „Informatik entdecken – mit und ohne Computer“ thematisiert. Weitere Ideen für die informatische Bildung im Alltag mit den Kindern finden die Päda goginnen und Pädagogen auf den Entdeckungskarten und der Themenbroschüre im dazugehörigen Materialpaket (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017b). Der in der Expertise hergeleitete und ergänzte Prozessbereich „Interagieren und Ex plorieren“ nimmt im Themenangebot der Stiftung eine eher untergeordnete Rolle ein . Das hängt damit zusammen, dass sich die Stiftung entschieden hat, haupt sächlich Praxisideen zu entwickeln, die ohne digitale Geräte auskommen und stattdessen mit Alltagsmaterialien umsetzbar sind. Nichtsdestotrotz sieht auch Fazit und Ausblick 310 die Stift ung diesen Prozessbereich als wichtige Kompetenz an und verweist bei den Entdeckungskarten auf den jeweiligen Bezug zu Informatiksystemen, der in einigen Fällen auch das Erkunden dieses Systems beinhaltet . Je nach technischer Ausstattung der Einrichtungen kann dieser Prozessbereich also ebenfalls umge-setzt werden . Des Weiteren fi nden sich in der Themenbroschüre (vgl . Abbildung 46) entsprechende Bezüge wie beispielsweise im Kapitel „Roboter – vom Stau-nen zum Steuern“ . Auf Basis der Fachempfehlung von Bergner und Müller (Kapitel Fachempfehlung Informatiksysteme in diesem Band) wurden entsprechende al-tersgerechte Systeme ausgewählt und vorgestellt . Bei diesen Informatiksystemen geht dem eigentlichen Programmieren das Entdecken und Ausprobieren der Ro-botersysteme voraus . Wie schon in der Expertise beschrieben, sind die einzelnen Praxisideen nicht immer eindeutig einem Prozessbereich zuzuordnen, sondern tangieren mehrere Bereiche gleichzeitig . Abbildung 46. Titelseite und Inhaltsverzeichnis der Themenbroschüre „Informatik entdecken – mit und ohne Computer“ (Stift ung Haus der kleinen Forscher, 2017b) Um die informatikbezogene Prozessorientierung zu verdeutlichen, wurde – analog zur Methode „Forschungskreis“, die in der frühen naturwissenschaft lichen Bildung Einsatz fi ndet (vgl . Pädagogischer Ansatz der Stift ung in Stift ung Haus der kleinen Forscher, 2015b), sowie zum „Mathematikkreis“ (vgl . Stift ung Haus der kleinen Forscher, 2016) und zum „Technikkreis“ (vgl . Stift ung Haus der klei-nen Forscher, 2017d) – zusammen mit Fachexpertinnen undexperten der „Infor-matikkreis“ entwickelt (vgl . Abbildung 46) . 1  Empfehlungen aus den Fachbeiträgen 311 Der „Informatikkreis“ ist angelehnt am Explorationsund Gestaltungskreis der Expertise und adaptiert die einzelnen Phasen für die Bedürfnisse der päd-agogischen Fachund Lehrkräft e im Elementarund Primarbereich (siehe Abbil-dung 47) . Mit Hilfe des Kreises soll der Prozess des informatischen Vorgehens verdeutlicht und unterstützt werden . Er gliedert sich in sechs Phasen: (1) Frage oder Bedarf aus informatischer Perspektive formulieren, (2) Situation gezielt be-schreiben, (3) Modell entwickeln, (4) Modell anwenden, (5) Ergebnis evaluieren sowie (6) Ergebnisse und Prozess erörtern . Somit beinhaltet der „Informatikkreis“ Phasen des konkreten Handelns und Phasen der Dokumentation und Reflexion . Bei der Anwendung des Kreises kann man sowohl die Perspektive des Erkundens bestehender Informatiksysteme als auch die Perspektive des Gestaltens eines neuen Produktes einnehmen und ebenso zwischen den einzelnen Phasen dieser Perspektiven wechseln .  Abbildung 47. Der „Informatikkreis“ bildet den Prozess des informatischen Vorgehens ab und beinhaltet sowohl die Perspektive des Erkundens als auch des Gestaltens Es ist geplant, den „Informatikkreis“ im Bildungsangebot der Stift ung zu verankern und somit die pädagogischen Fachund Lehrkräft e dabei zu unterstützen, mit Kindern über informatische Fragestellungen zu sprechen und ihnen beim Ent-wickeln eines eigenen Modells zu helfen . Fazit und Ausblick312 1.3 Informatische Inhaltsbereiche Die Zieldimension „Informatische Inhaltsbereiche“ wird von Bergner et al. eben falls sowohl auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte als auch auf Ebe ne der Kinder priorisiert. Die Inhaltsbereiche charakterisieren die informatischen Inhalte, die von den Pädagoginnen und Pädagogen sowie den Kindern erworben werden sollen (Abschnitt 3.3) . Wie bei den informatischen Prozessbereichen ori entierten sich die Expertinnen und Experten bei der Ausgestaltung dieses Kom petenzbereiches an den vorgeschlagenen Standards für die Sekundarstufe I der Gesellschaft für Informatik (GI, 2008). Sie unterscheiden dabei die folgenden fünf Inhaltsbereiche:  Information und Daten  Algorithmen und Programmierung  Sprachen und Automaten  Informatiksysteme  Informatik, Mensch und Gesellschaft Die Orientierung an den GI-Standards für Kinder im Kitaund Grundschulalter ermöglicht über die gesamte Bildungskette hinweg eine Kohärenz, die die Vor aussetzung dafür schafft, aufbauend auf informatischen Alltagsund Spielerfah rungen im Elementarund Primarbereich informatische Kompetenzen in den wei terführenden Schulen systematisch weiterzuentwickeln. Wie bereits erwähnt, sollen die Inhaltsbereiche immer mit ein oder mehreren Prozessbereichen bzw. können mehrere Inhaltsbereiche mit ein und demselben Prozessbereich verknüpft werden. Besonders geeignet für den Elementarund Primarbereich sind laut der Expertengruppe die folgenden Kombinationen aus In haltsund Prozessbereichen (vgl. Bergner et al. , in diesem Band, Abschnitt 3. 4. 1):  Modellieren und Implementieren von Algorithmen und Programmen  Interaktion mit und Exploration von Informatiksystemen  Darstellen und Interpretieren von Information und Daten 1  Empfehlungen aus den Fachbeiträgen313  Nachdenken über und Bewerten des Zusammenhangs von Informatik, Mensch und Gesellschaft Bei der Auswahl dieser Kompetenzbereiche durch die Expertengruppe spielten ne ben fachdidaktischen und lernund entwicklungspsychologischen Aspekten u. a. auch der Alltagsbezug, das Interesse von Kindern sowie der Beitrag zur Allgemein bildung eine Rolle. Die priorisierten Kombinationen aus Inhaltsund Prozessberei chen sollen neben den fachlich informatischen Kompetenzen auch allgemeine Ba siskompetenzen und damit einhergehend auch die Allgemeinbildung fördern. Umsetzung dieser Zieldimension in den Angeboten der Stiftung Mit der Entwicklung eines ersten Angebotes zur frühen informatischen Bildung sind nun alle vier MINT-Fächer im Bildungsangebot der Stiftung vertreten. Der Bildungsbereich Informatik soll dabei im Stiftungsangebot perspektivisch gleich wertig zu den Bereichen der mathematischen, naturwissenschaftlichen und tech nischen Bildung vertreten sein. Im Gegensatz zu den bisherigen inhaltlich stärker differenzierten Fortbil dungsthemen der Mathematik, Naturwissenschaften und Technik (z. B . „Mathe matik in Raum und Form entdecken“ vs. „Zahlen, Zählen, Rechnen – Mathematik entdecken“ mit dem Fokus auf Zahlen und Operationen) wurden bei der Entwick lung eines Stiftungsangebotes für die informatische Bildung alle von der Experten gruppe vorgeschlagenen Inhaltsbereiche für das erste Fortbildungsangebot und die dazugehörigen Praxisideen berücksichtigt. Dabei können wie bei den Prozess bereichen einzelne Praxisideen durchaus mehreren Inhaltsbereichen zugeordnet werden. Bei der Entwicklung der Ideen wurde sowohl die praktische Umsetzung mit Kindern im Kitaund Grundschulalter bedacht als auch die von Bergner et al.  priorisierten Kombinationen aus Inhaltsund Prozessbereichen berücksichtigt. Die Präsenzfortbildung „Informatik entdecken – mit und ohne Computer“ sowie das dazugehörige Materialpaket (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017b) mit der Themenbroschüre, den Entdeckungskarten (Abbildung 48) sowie einem Wimmelbild (Abbildung 49) unterstützen die pädagogischen Fachund Lehrkräfte dabei, das Thema „Informatik“ im Alltag mit den Kindern zu entdecken und hie ran die Entwicklung informatischer Fähigkeiten der Mädchen und Jungen zu för dern. In der Fortbildung wird der Bezug zu alltäglichen Informatiksystemen wie der Ampelanlage, dem Smartphone oder der vollautomatischen Waschmaschine verdeutlicht, um den pädagogischen Fachund Lehrkräften und somit auch den Kindern die Welt der Informatik sichtbar und auf anschauliche Weise erfahrbar zu machen. Zudem lernen die Pädagoginnen und Pädagogen in der Fortbildung die Inhaltsbereiche der Informatik kennen und entdecken zusammen die dazugehö rigen Praxisideen.Fazit und Ausblick 314 Abbildung 48. Vorderund Rückseite der Entdeckungskarte „Einmal Roboter sein. Abläufe planen und steuern“ (Stift ung Haus der kleinen Forscher, 2017b) 1  Empfehlungen aus den Fachbeiträgen315 Neben der Präsenzfortbildung bietet die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ auch einen Online-Kurs „Informatik entdecken“, in dem die pädagogischen Fach und Lehrkräfte ebenfalls die informatischen Inhaltsbereiche kennenlernen und Anregungen für die Praxis erhalten. Für Kinder im Grundschulalter besteht über Entdeckungskarten und die KinderWebsite www. meine-forscherwelt. de (derzeit „Fabios Flächen“, „Ronjas Roboter“) die Möglichkeit, eigenständig zu forschen und zu entdecken. Abbildung 49. Wimmelbild zum Entdecken und Erkunden von Informatiksystemen im Alltag als Bildkarte oder Poster (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017b) 1.4 Informatikdidaktische Kompetenzen Als eine bedeutende Zieldimension auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehr kräfte empfehlen Bergner et al. die „informatikdidaktischen Kompetenzen“. Zusammen mit den prozessund inhaltsbezogenen informatischen Kompetenzen bildet dieser Kompetenzbereich die professionelle Grundlage für eine wirksame informatische Bildung im Kitaund Grundschulbereich. Zu den fachdidaktischen Kompetenzen gehören:  Informatikdidaktische Basiskompetenzen (Wissen über Ziele informatischer Bildung) Wimmelbild_A2_PRINT.indd  1 19.07.17  09:11Fazit und Ausblick316  Kompetenz zur Planung von informatischen Lernumgebungen und Lernsitu ationen  Kontextuelle informatikdidaktische Handlungskompetenz  Kompetenz zur Diagnose und Evaluation von informatischen Lernsituationen  Pädagogisch-fachliche Kommunikationskompetenz mit Beteiligten Das Ziel ist es, die pädagogischen Handlungsstrategien der Fachund Lehrkräfte zu stärken. Das Wissen über die Ziele informatischer Bildung, verschiedene di daktische Methoden sowie die Gestaltung effektiver Lernumgebungen ist dabei von großer Bedeutung. Zudem ist es vor allem im Elementarund Primarbereich wichtig, Alltagsund Spielsituationen mit informatischem Gehalt zu erkennen und zu nutzen, um informatische Lerngelegenheiten zu schaffen. Dabei sollten die pädagogischen Fachund Lehrkräfte in der Lage sein, den Entwicklungsstand der einzelnen Kinder einzuschätzen und die Unterstützung entsprechend anzu passen. Umsetzung dieser Zieldimension in den Angeboten der StiftungDie Stiftungsangebote zielen darauf ab, die pädagogischen Fachund Lehrkräf te mit konkreten pädagogischen Handlungsansätzen vertraut zu machen, die sie dann nutzen können, um die Kinder in ihren Lernprozessen zu unterstützen. Zu Beginn der Präsenzfortbildung „Informatik entdecken – mit und ohne Computer“ steht zunächst das Entdecken von Informatik und deren Bedeutung im Alltag im Fokus. Die pädagogischen Fachund Lehrkräfte lernen die Definition des Begriffs Informatik und die Ziele informatischer Bildung kennen. Auch in der dazugehöri gen Themenbroschüre (Stiftung Haus der kleinen Forscher, 2017b) wird die Be deutung der Informatik und der informatischen Bildung thematisiert und erläu tert, wie man als Lernbegleitung informatische Bildung unterstützen kann. Im weiteren Verlauf der Fortbildung können die Teilnehmerinnen und Teilnehmer in Übungsphasen konkrete Methoden ausprobieren und dabei Praxiserfahrung sammeln. In anschließenden Reflexionsphasen wird thematisiert, wie das Gelernte in der praktischen Arbeit mit den Kindern umgesetzt werden kann. Die Pädagoginnen und Pädagogen erhalten somit Impulse, informatische Lern möglichkeiten in ihren pädagogischen Alltag zu integrieren. Der Wechsel aus Pra xiserfahrung und Reflexionsphasen ermöglicht es den pädagogischen Fachund Lehrkräften, ihre informatikdidaktischen Kompetenzen weiterzuentwickeln und zu vertiefen.1  Empfehlungen aus den Fachbeiträgen317 Um den informatischen Bezug im Alltag zu verdeutlichen, werden in der Fortbil dung praktische Beispiele vorgestellt und angewendet. Die Pädagoginnen und Pädagogen sollen so das informatische Potenzial von Spielund Alltagssituationen einschätzen lernen und zu nutzen wissen. Die fachliche Kompetenz, effektive Lernumgebungen zu erkennen und zu gestalten, sehen die Fachexpertinnen und experten als eine grundlegende Gelingensbedingung für eine wirkungsvolle frü he informatische Bildung (vgl. Bergner et al. , in diesem Band, Abschnitt 4. 4. 2). Im Rahmen der Fortbildung lernen die pädagogischen Fachund Lehrkräfte auch die drei Zugänge zur informatischen Bildung kennen. Wie bereits beschrie ben, sind die von der Stiftung entwickelten Praxisideen zumeist ohne digitale Geräte umsetzbar, um den Pädagoginnen und Pädagogen wie auch in den anderen Themen beim „Haus der kleinen Forscher“ die Möglichkeit zu bieten, mit Alltags materialien zu arbeiten und ihnen den Einstieg in die informatische Bildung zu erleichtern. Daher liegt der Fokus der Fortbildung und der pädagogischen Mate rialien auf dem Zugang ohne Computer. Den pädagogischen Fachund Lehrkräfte ist es aber zudem auch möglich, die zwei weiteren Zugänge zur informatischen Bildung kennenzulernen: den softwarebasierten Einstieg in die Programmierung und die Programmierung mit altersgerechten Robotersystemen. Dabei erhalten sie Informationen über die verschiedenen Chancen, Grenzen und Herausforderun gen der drei Zugänge in ihrer Rolle als Lernbegleitung, aber auch in Bezug auf die Kinder. Je nach Präferenz und Ausstattung der Einrichtungen können die Pädago ginnen und Pädagogen zwischen den drei Zugängen wählen und für die prakti sche Arbeit mit den Kindern nutzen. Dabei steht das entdeckende und forschende Lernen immer im Vordergrund. 1.5  Ein stellungen, Haltungen und Rollenverständnis in Bezug auf die Gestaltung informatischer Bildung Die informatikbezogene Haltung der pädagogischen Lernbegleitung hat einen großen Einfluss auf die informatische Förderung in Kita, Hort und Grundschule. Daher erachten die Autorinnen und Autoren der Expertise auf Ebene der päda gogischen Fachund Lehrkräfte die Zieldimension „Einstellungen, Haltungen und Rollenverständnis in Bezug auf die Gestaltung informatischer Bildung“ als sehr wichtig. Zu dieser Zieldimension gehören:  Überzeugungen zum Wesen der Informatik  Überzeugungen zum Stellenwert informatischer Bildung in Kita, Hort und GrundschuleFazit und Ausblick318  Überzeugungen zum Lehren und Lernen von Informatik  professionelles Rollenund Selbstverständnis Eine positive Einstellung zum Fach Informatik ist die Voraussetzung für eine gelin gende Auseinandersetzung mit informatischen Themen im Alltag mit den Kindern. Die Einstellungen, Haltungen und Rollenerwartungen pädagogischer Fachund Lehrkräfte in Bezug auf die Gestaltung informatischer Bildung stehen im Zusam menhang mit der unter Abschnitt 1.1 beschriebene Zieldimension „Motivation, Interesse und Selbstwirksamkeit bezogen auf informatische Bildung“. Ängste, Bedenken und Vorbehalte der Pädagoginnen und Pädagogen gegenüber informa tischen Themen und Fragestellungen sowie der Nutzung digitaler Geräte oder feh lende Kompetenzen in diesem Bereich können zu Unsicherheiten im Umgang mit informatischen Themen und bis zur Vermeidung dieser führen. Das Interesse an Informatik und die Selbstwirksamkeit pädagogischer Fachund Lehrkräfte bezüg lich informatischer Bildung sind von großer Bedeutung für die Entwicklung eines informatischen Interesses bei Kindern. Im Gegensatz zu anderen Bildungsbereichen findet die informatische Bildung im Elementarund Primarbereich bisher kaum Beachtung. Es fehlen allgemeingül tige Standards, wodurch der Stellenwert der informatischen Bildung noch stärker abhängig ist von individuellen Überzeugungen. Ein Ziel sollte es daher sein, dass auch die pädagogischen Fachund Lehrkräfte der frühen informatischen Bildung einen angemessenen Stellenwert beimessen. Ein entsprechendes Hintergrund wissen und die Entwicklung von fachdidaktischen Kompetenzen bei den Pädagoginnen und Pädagogen sind nach Bergner et al. Voraussetzung für die Entwick lung einer positiven Einstellung gegenüber Informatik und für die Unterstützung von kindlichen Lernprozessen in diesem Themenbereich im Alltag. Umsetzung dieser Zieldimension in den Angeboten der Stiftung Das Stiftungsangebot im Bereich Informatik zielt auf eine positive Grundhaltung bei den pädago gischen Fachund Lehrkräften gegenüber früher informatischer Bildung ab. Die zahlreichen Pra xisbeispiele in den Präsenzund Online-Fortbildungsformaten sowie in den dazugehörigen Materialien verdeutlichen den 1  Empfehlungen aus den Fachbeiträgen319 großen Alltagsbezug der Informatik und erleichtern es den Pädagoginnen und Pädagogen, entsprechende Lerngelegenheiten zu erkennen und zu nutzen. Das in der Fortbildung vermittelte Fachund fachdidaktische Wissen ermöglicht es den pädagogischen Fachund Lehrkräften, sich mit der Thematik vertraut zu machen und somit auch eine positive Haltung zu entwickeln. Ebenso ist das Stiftungsan gebot dahingehend ausgerichtet, die Fachund Lehrkräfte mit dem kreativen und problemlösenden Charakter der Informatik vertraut zu machen, der ebenso einen Beitrag zur Allgemeinbildung leistet. Die praktische Auseinandersetzung mit der frühen informatischen Bildung soll eine positive Einstellung zum Thema fördern und somit auch den Stellenwert der Informatik im Kanon der anderen Bildungs bereichen stärken. Bergner et al. empfehlen außerdem einen „kompetenten und kritisch-reflek tierten Umgang mit digitalen Medien, insbesondere in der Funktion als Lernme dien der informatischen Bildung“ (Bergner et al. in diesem Band, Abschnitt 4. 6, S . 210). Die Stiftung plant, ihre digitalen Lern-, Informationsund Serviceange bote für Pädagoginnen und Pädagogen erheblich auszubauen und regelmäßige Reflexionsanlässe zum Lernen mit digitalen Medien zu schaffen. Damit möchte sie pädagogische Fachund Lehrkräfte bestmöglich in ihrem eigenen Lernen be gleiten und sie dabei unterstützen, den Fragen und Herausforderungen, die die Digitalisierung in der Bildung für Kinder und Erwachsene mit sich bringt, kundig und reflektiert zu begegnen.Fazit und Ausblick320 2   Au sblick und weitere wissenschaftliche Begleitung Mit der Erweiterung des Stiftungsangebotes um den Themenbereich Informatik bietet die Stiftung mittlerweile Bildungsangebote in allen vier MINT-Domänen. Im Gegensatz zu den anderen Bildungsbereichen hat sich die Stiftung mit der infor matischen Bildung im Elementarund Primarbereich jedoch auf relatives Neuland begeben. Daher ist es hier besonders wichtig, die Umsetzung im praktischen All tag mit den Kindern zu beobachten und Erkenntnisse zu sammeln, welche Konzep te mit Kindern im Kitaund Grundschulalter umsetzbar sind und wo Anpassungen im Bildungsangebot notwendig sind. Die Expertengruppe sieht die begleitende Evaluation der entwickelten Konzepte „als ein[en] wesentliche[n] Faktor für die erfolgreiche Implementierung früher informatischer Bildung in der Praxis“ (Berg ner et al. , in diesem Band, S. 251) an. Daher wäre auch im Bereich der informa tischen Bildung eine wissenschaftliche Wirkungsforschung wünschenswert, um mehr Erkenntnisse zu den Wirkungen der Informatik-Angebote bei pädagogischen Fachund Lehrkräften und Trainerinnen und Trainern sowie auch zu Wirkungen auf Ebene der Kinder zu sammeln. Im Rahmen der Entwicklung der Informatik-Angebote hat die Stiftung ver schiedene Pilotierungen und Erhebungen durchgeführt. Die von der Stiftung neu entwickelten Umsetzungsideen und Materialien wurden zunächst mit Pilotein richtungen auf ihre Praxistauglichkeit getestet, bevor sie allen Einrichtungen zur Verfügung gestellt wurden. Auch die Präsenzfortbildung wurde mit ausgewähl ten Pädagoginnen und Pädagogen erprobt und evaluiert, um die Wirkungen zu untersuchen und Verbesserungen vornehmen zu können. Prä-post-Vergleiche mit den teilnehmenden Pädagoginnen und Pädagogen aus den Piloteinrichtungen zeigten, dass nach Teilnahme an der Fortbildung der Stiftung zur informatischen Bildung (mit und ohne digitale Geräte) pädagogische Fachund Lehrkräfte eine gestiegene Selbstwirksamkeitserwartung zur Umsetzung der Lerninhalte in der pädagogi schen Praxis, ein höheres selbst eingeschätztes Wissen und hö here fachdidaktische Kompetenz zeigen. Darüber hinaus erkennen sie die Relevanz von Informatik 2  Ausblick und weitere wissenschaftliche Begleitung321 im Alltag im Vergleich zur Erhebung vor dem Besuch der Fortbildung nun deutlich stärker und gewinnen die Überzeugung, dass frühe informatische Bildung mit wie auch ohne Computer möglich ist. Zudem werden fortlaufend im Rahmen von Monitoring-Maßnahmen die Rück meldungen der an den Fortbildungen teilnehmenden pädagogischen Fachund Lehrkräfte erhoben und ausgewertet. Dadurch erhält die Stiftung die Gelegenheit, auch über die Erprobungsphase hinweg, wichtige Erkenntnisse zur Umsetzung der Fortbildungen in der Fläche zu sammeln. Somit ist das Stiftungsangebot nicht nur wissenschaftlich fundiert, sondern profitiert auch von den Erfahrungen pädagogischer Fachund Lehrkräfte aus der Praxis. Die Materialien werden regelmäßig überprüft und bei Bedarf überarbeitet und angepasst. Um bereits frühzeitig einen Einblick in die Implementierung Informatischer Bildung in der Kita zu erhalten, plant die Stiftung zudem im Rahmen einer Eva luation zu untersuchen, inwieweit die pädagogischen Fachund Lehrkräfte ihre Einstellungen und ihr Wissen durch die Teilnahme an der Fortbildung zur infor matischen Bildung verändern bzw. erweitern und wie sie die Fortbildungsinhalte in der pädagogischen Praxis anwenden. Diese Evaluation soll 2018 in Koopera tion mit einem Hamburger Kita-Träger stattfinden. Die Ergebnisse aus Monitoring und Evaluation zum Informatik-Angebot plant die Stiftung, im Monitoring-Bericht 2018/2019 zu veröffentlichen. Begleitend zur inhaltlichen (Weiter-)Entwicklung der Angebote im Bereich Informatik wird die Stiftung auch weiterhin den fachlichen Austausch mit Exper tinnen und Experten aus Wissenschaft und Praxis pflegen. Die Stiftungskonzepte werden regelmäßig auf Fachtagungen präsentiert und mit Fachleuten aus anderen Institutionen und Praxisinitiativen im Bereich Informatik diskutiert. Der Wissen schaftliche Beirat begleitet die Stiftung zu Forschungsfragen und zur fachlichen Fundierung des Stiftungsangebotes. Die Informatikdidaktik wird dort seit 2017 von Johannes Magenheim vertreten. Zudem fließen die Ergebnisse aus der konti nuierlichen Evaluation und dem Qualitätsmonitoring der verschiedenen Stiftungsangebote in Weiterentwicklungen innerhalb dieses Themenbereichs mit ein. Eine wichtige Voraussetzung für eine qualitativ hochwertige Fortbildung der pädagogischen Fachund Lehrkräfte bilden die bundesweit als Multiplikatorinnen und Multiplikatoren agierenden Trainerinnen und Trainer in der Initiative. Mit der Trainerakademie 2.0 hat die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ in 2016 eine dreijährige Offensive für gute frühe MINT-Bildung gestartet. Ziel des Projektes, welches von der aqtivator gGmbH gefördert wird, ist es, bundesweit die hohe Qua lität der „Haus der kleinen Forscher“-Fortbildungen für pädagogische Fachund Lehrkräfte zu sichern. Die Trainerakademie 2.0 . soll die Ausbildung der Traine rinnen und Trainer in Zukunft noch stärker am individuellen Bedarf der einzelnen Weiterbildungsteilnehmerinnen undteilnehmer ausrichten. Damit leistet dieses Fazit und Ausblick322 Projekt im MINT-Bereich einen zentralen Beitrag zur Entwicklung der Lernbeglei tung pädagogischer Fachund Lehrkräfte. Im Rahmen der Trainerakademie 2.0 wird die Stiftung bis 2019 das bestehende Angebot mit neuen Qualifizierungsfor maten erweitern und die individuellen Kompetenzen der Trainerinnen und Trainer noch gezielter unterstützen. Das gesamte Projekt baut auf Erfahrungen auf, die die Stiftung in den vergangenen Jahren im Bereich der Trainerqualifizierung für die frühe MINT-Bildung in Kitas, Horten und Grundschulen gesammelt hat. Das erweiterte Angebot für Trainerinnen und Trainer dient der Qualitätssicherung und verbesserung und eröffnet neue Perspektiven für Deutschlands größte Bildungs initiative auch im Bereich der frühen informatischen Bildung. Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass das Informatik-Angebot der Initiative „Haus der kleinen Forscher“ Bildungseinrichtungen im Elementarund Pri marbereich dabei unterstützen soll, sich als „Ort des forschenden Lernens“ auch im Bereich der frühen informatischen Bildung nachhaltig weiterzuentwickeln. Das Ziel ist es, förderliche Lernumgebungen für Kinder zu schaffen und sowohl bei Kindern als auch Pädagoginnen und Pädagogen eine positive Einstellung zu Infor matik zu erreichen und ein Grundverständnis anzubahnen. Gemeinsam mit ihren Bezugspersonen, den pädagogischen Fachund Lehrkräften, sollen die Kinder Freude am Entdecken und Verstehen ihrer Lebensumwelt haben.Literatur Literatur325 Einleitung – Stiftung Haus der kleinen Forscher Anders, Y. & Ballaschk, I. (2014). Studie zur Untersuchung der Reliabilität und Validität des Zertifizierungsverfahrens der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“. In Stiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.), Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 6, S. 35–116). Schaffhausen: Schubi Lernmedien AG. DIVSI U9-Studie: Kinder in der digitalen Welt. (2015). DIVSI. Zugriff am 08. 09. 2017. Verfüg bar unter: https:/ /www. divsi. de/publikationen/studien/divsi-u9-studie-kinder-der-di gitalen-welt/ Eickelmann, B. (2015). Bildungsgerechtigkeit 4.0 – ICILS 2013: Grundlage für eine neue De batte zur Bildungsgerechtigkeit. Zugriff am 08. 09. 2017. Verfügbar unter: https:/ /www. boell. de/de/2015/04/27/bildungsgerechtigkeit GI – Gesellschaft für Informatik e. V . (2008). Bildungsstandards Informatik für die Sekundar stufe I: Empfehlungen der Gesellschaft für Informatik e. V. (Band 28). LOG IN. Stiftung Haus der kleinen Forscher (2013). Wir lassen die Neugier in Kindern aufblühen. So wird Ihre Einrichtung ein „Haus der kleinen Forscher“. Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Verfügbar unter: www. haus-der-kleinen-forscher. de Stiftung Haus der kleinen Forscher (2015). Pädagogischer Ansatz der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“. Anregungen für die Lernbegleitung in Naturwissenschaften, Mathematik und Technik (5 . Auflage). Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Verfügbar unter: www. haus-der-kleinen-forscher. de Stiftung Haus der kleinen Forscher (2017a). Monitoring-Bericht 2016/2017 der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“. Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Verfügbar unter: www. haus-der-kleinen-forscher. de Stiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.) (2017b). Zertifizierung für Kitas, Horte und Grundschulen. So wird Ihre Einrichtung ein „Haus der kleinen Forscher“. Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Stiftung Haus der kleinen Forscher (in Vorbereitung). Wirkungen naturwissenschaftlicher Bildung im Elementarbereich. Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stif tung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 10). Opladen, Berlin, Toronto: Verlag Barbara Budrich. Zieldimensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich – Nadine Bergner, Hilde Köster, Johannes Magenheim, Kathrin Müller, Ralf Romeike, Ulrik Schroeder, Carsten Schulte Adams, J. C . & Webster, A. R. (2012). What do students learn about programming from game, music video, and storytelling projects? Proceedings of the 43rd ACM Technical Symposium on Computer Science Education (S . 643–648). ACM Press. doi:10. 1145/2157136. 2157319Literatur326 Albers, C., Magenheim, J. & Meister, D. (Hrsg. ) (2011). Schule in der digitalen Welt: medien pädagogische Ansätze und Schulforschungsperspektiven (Medienbildung und Gesell schaft) (1. Aufl. ). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Ambler, S. W . (1998). Building object applications that work: your step-by-step handbook for developing robust systems with object technology (Managing object technologies series). Cambridge, New York: Cambridge University Press; SIGS Books. Anders, Y. , Hardy, I. , Pauen, S. , & Steffensky, M. (2013a). Zieldimensionen früher naturwissenschaftlicher Bildung im Kita-Alter und ihre Messung. In Stiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.) . Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“, (Band 5, S. 19–82). Schaffhausen: Schubi Lernmedien AG. Anders, Y. , Hardy, I. , Sodian, B. , & Steffensky, M. (2013b). Zieldimension früher naturwissen schaftlicher Bildung im Grundschulalter und ihre Messung. In Stiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.) . Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ , (Band 5, S. 83–146). Schaffhausen: Schubi Lernmedien AG. Bagozzi, R. P . (2007). The legacy of the technology accepture model and a proposal for a paradigm shift. Journal of the Association for Information Systems 8, 4, 244 –254. Bell, T. (1999). A low-cost high-impact computer science show for family audiences (S. 10– 16) . Canberra, Australia: IEEE Comput. Soc. doi:10. 1109/ACSC. 2000. 824374 Bell, T. , Rosamond, F. & Casey, N. (2012). Computer Science Unplugged and Related Projects in Math and Computer Science Popularization (Lecture Notes in Computer Science). In H .L . Bodlaender, R. Downey, F. V . Fomin & D. Marx (Hrsg. ), The Multivariate Algorithmic Revolution and Beyond (S . 398–456). Springer Berlin Heidelberg. doi:10. 1007/978-3642-30891-8_18 Bell, T. , Witten, I. H. & Fellows, M. (1998). Computer Science Unplugged … off-line activities and games for all ages. Bender, E., Hubwieser, P. , Schaper, N. , Margaritis, M. , Berges, M. , Ohrndorf, L. et al. (2015). Towards a Competency Model for Teaching Computer Science. Peabody Journal of Edu cation, 90 (4), 519–532. doi:10. 1080/0161956X. 2015. 1068082 Bender, E., Schaper, N., Caspersen, M. E ., Margaritis, M. & Hubwieser, P. (2016). Identifying and formulating teachers’ beliefs and motivational orientations for computer science teacher education. Studies in Higher Education, 41 (11), 1–16. doi:10. 1080/03075079.2015.1004233 Benz, C., Grüßing, M., Lorenz, J. H ., Selter, C. & Wollring, B. (2017). Zieldimensionen ma thematischer Bildung im Elementarund Primarbereich. In Stiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.), Frühe mathematische Bildung – Ziele und Gelingensbedingungen für den Elementarund Primarbereich. Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 8, S. 32–177). Opladen, Berlin, Toronto: Ver lag Barbara Budrich. Bergner, N. (2015). Konzeption eines Informatik-Schülerlabors und Erforschung dessen Ef fekte auf das Bild der Informatik bei Kindern und Jugendlichen. Aachen: Lehrund For schungsgebiet Informatik 9, RWTH Aachen University. Beutner, M., Kundisch, D. , Magenheim, J. & Zoyke, A. (2014). Support, Supervision, Feedback and Lectures Role in the use of the Classroom Response Systems PINGO. Proceed ings of World Conference on E-Learning in Corporate, Government, Healthcare, and Higher Education 2014 (S . 1210–1217).Literatur327 Biggs, J. B . & Collis, K. F . (1982). Evaluating the quality of learning: the SOLO taxonomy (structure of the observed learning outcome) (Educational psychology). New York: Academic Press. Blömeke, S. (Hrsg.) (2008). Professionelle Kompetenz angehender Lehrerinnen und Lehrer: Wissen, Überzeugungen und Lerngelegenheiten deutscher Mathematikstudierender undreferendare; erste Ergebnisse zur Wirksamkeit der Lehrerausbildung. Münster: Waxmann. Blömeke, S., Kaiser, G. & Lehmann, R. (2011). Messung professioneller Kompetenz angehen der Lehrkräfte: „Mathematics Teaching in the 21st Century“ und die IEAStudie TEDS-M. (Fachdidaktische Forschungen). In H. Bayrhuber, U. Harms, B. Muszynski, B. Ralle, M. Rothgangel, L.-H . Schön et al. (Hrsg. ), Empirische Fundierung in den Fachdidaktiken (S . 9–26). Münster: Waxmann. Blumer, H. (1969). Symbolic Interactionism: Perspective and Method. Berkeley, Los Angeles: University of California Press. Boles, D. (2005). Spielerisches Erlernen der Programmierung mit dem Java-Hamster-Modell.  Capturing the interest of the uninterested (S . 243–252). Gehalten auf der Lecture Notes in Informatics (LNI)-Proceedings 60, Wellington, New Zealand. Borowski, C. & Diethelm, I. (2009). Kinder auf dem Wege zur Informatik: Programmieren in der Grundschule. 13. GI-Fachtagung – Informatik und Schule. Gehalten auf der INFOS, Berlin: LOG IN. Borowski, C., Diethelm, I. & Mesaros, A.M. (2010). Informatische Bildung im Sachunterricht in der Grundschule. Verfügbar unter: www. widerstreit-sachunterricht. de Borowski, C., Diethelm, I. & Wilken, H. (2016). What children ask about computers, the Inter net, robots, mobiles, games etc. (S. 72–75). ACM Press. doi:10. 1145/2978249. 2978259 Börstler, J. & Schulte, C. (2005). Teaching object oriented modelling with CRC cards and role playing games. Proceedings WCCE (Band 5). Verfügbar unter: http:/ /citeseerx.ist . psu. edu/viewdoc/download?doi=10. 1. 1. 437 . 3492&rep=rep1&type=pdf Brabrand, C. & Dahl, B. (2009). Using the SOLO taxonomy to analyze competence progres sion of university science curricula. Higher Education, 58 (4), 531–549. doi:10. 1007/ s10734-009-9210-4 Brandhofer, G. (2014). Ein Gegenstand „Digitale Medienbildung und Informatik “–notwendi ge Bedingung für digitale Kompetenz? R&E-SOURCE (1) . Brandt-Pook, H. & Kollmeier, R. (2008). Softwareentwicklung kompakt und verständlich. Wie Softwaresysteme entstehen. Wiesbaden: Vieweg + Teubner/GWV Fachverlage GmbH, Wiesbaden. Brauner, P. (2009). Konzeption, Entwicklung und Analyse eines greifbaren Turtles in Hinblick auf die Steigerung der Computerselbstwirksamkeit von Schülerinnen und Schülern. Diplomarbeit. Aachen: RWTH Aachen. Breier, N. (2004a). Informatik und die klassischen Naturwissenschaften – Partner oder Kon trahenten? Zugriff am 05.03 .2018. Verfügbar unter: https:/ /www. ew . uni-hamburg. de/ ueber-die-fakultaet/personen/breier/files/mnu-pdf. pdf Breier, N. (2004b). Stand und Perspektive der informatischen Bildung. 1. Fachtagung der GI-Fachgruppe Hamburger Informatiklehrerinnen undlehrer. Breiter, A. , Welling, S. & Stolpmann, B. E. (2010). Medienkompetenz in der Schule: Integration von Medien in den weiterführenden Schulen in Nordrhein-Westfalen (Schriftenreihe Medienforschung der LfM). Berlin: Vistas Verl.Literatur328 Brennan, K. (2013). Learning Computing through Creating and Connecting. Computer, 46 (9), 52–59. doi:10. 1109/MC. 2013. 229 Brinda, T. , Diethelm, I. , Gemulla, R. , Romeike, R. , Schöning, J. & Schulte, C. (2016). Dags tuhl-Erklärung: Bildung in der digitalen vernetzten Welt. GI – Gesellschaft für Informatik e . V . Zugriff am 29. 08 . 2016. Verfügbar unter: https:/ /www. gi. de/aktuelles/meldungen/ detailansicht/article/dagstuhl-erklaerung-bildung-in-der-digitalen-vernetzten-welt. html Bröker, K., Kastens, U. & Magenheim, J. (2014). Competences of Undergraduate Computer Science Students. In T. Brinda, N. Reynolds & R. Romeike (Hrsg. ), Key Competencies in Informatics and ICT (S . 77–96). Gehalten auf der KEYCIT 2014, Potsdam. Brown, N. C . C ., Sentance, S., Crick, T. & Humphreys, S. (2014). Restart: The Resurgence of Computer Science in UK Schools. ACM Transactions on Computing Education, 14 (2), 1–22. doi:10. 1145/2602484 Buchholz, M., Saeli, M. & Schulte, C. (2013). PCK and reflection in computer science teacher education. Proceedings of the 8th Workshop in Primary and Secondary Computing Education (S . 8–16). ACM Press. doi:10. 1145/2532748. 2532752 Bussmann, H. & Heymann, H. W . (1987). Computer und Allgemeinbildung. Vierteljahreszeit schrift für Erziehung und Gesellschaft, 27 (1), 2–39. Carlsen, W. (2002). Domains of Teacher Knowledge. In J . Gess-Newsome & N.G . Lederman (Hrsg.), Examining Pedagogical Content Knowledge (Band 6, S. 133–144). Dordrecht: Kluwer Academic Publishers. Zugriff am 18. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /link. sprin ger .com/10. 1007/0-306-47217-1_5 Caspersen, M. E . & Kolling, M. (2009). STREAM: A First Programming Process. ACM Transac tions on Computing Education, 9 (1), 1–29. doi:10. 1145/1513593. 1513597 Chaudron, S. (2015). Young Children (0-8) and digital technology: a qualitative explorato ry study across seven countries. (European Commission, Joint Research Centre & Institute for the Protection and the Security of the Citizen, Hrsg.) . Luxembourg: Publications Office. Zugriff am 17. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /dx. publications. europa. eu/10. 2788/00749 Claus, V. (1977). Informatik an der Schule: Begründungen und allgemeinbildender Kern (Schriftenreihe des Instituts für Didaktik der Mathematik der Universität Bielefeld). In H . Bauersfeld, M. Otte & H.G . Steiner (Hrsg.), Informatik im Unterricht der Sekundar stufe II: Grundfragen, Probleme und Tendenzen mit Bezug auf allgemeinbildende und berufsqualifizierte Ausbildungsgänge (Band 1, S. 19–33). Bielefeld. Claus, V. & Schwill, A. (Hrsg. ) (2006). Duden Informatik A – Z: Fachlexikon für Studium, Aus bildung und Beruf (Duden) (4. Aufl. [Taschenbuchausg. ]). Mannheim: Dudenverl. Computing at School Working Group. (2013). Computing in the national curriculum: A guide for primary teachers. Verfügbar unter: www. computingatschool. org. uk/primary Crutzen, C. K . M . (2000). Interaction, a world of differences. A vision on informatics from the perspective of gender studies. Open Universiteit Nederland. CSTA K-12 Computer Science Standards (2011). Verfügbar unter: http:/ /csta.acm.org/Curric ulum/sub/K12Standards.html Davis, E. (2008). Teaching Elementary Teachers’ Ideas about Effective Science Teaching: A Longitudinal Study. Proceedings of the 8th international conference on International conference for the learning sciences (Band 1, S. 199–206). Department for Education. (2013). Statutory guidance – National curriculum in England: computing programmers of study.Literatur329 Deutschschweizer Erziehungsdirektion. (2015). Lehrplan 21 zur Einführung in den Kantonen. Deutschschweizer Erziehungsdirektoren-Konferenz (Hrsg.) (2016). Lehrplan 21 – Medien und Informatik. Luzern. Zugriff am 17. 08 . 2016. Verfügbar unter: http:/ /v-ef. lehrplan. ch/container/V_EF_Modul_MI.pdf Dickins, R., Nielsen, S., Barden, E. & Lamont, H. (2015). Lift-the-flap computers and coding. Usborne Publishing. DIVSI U9-Studie: Kinder in der digitalen Welt. (2015). DIVSI. Zugriff am 30. 06. 2015. Verfüg bar unter: https:/ /www. divsi. de/publikationen/studien/divsi-u9-studie-kinder-der-di gitalen-welt/ Döbeli Honegger, B. (2010). ICT im Hosensack – Informatik im Kopf? Gehalten auf der 25 Jahre Schulinformatik: Zukunft mit Herkunft, Österr. Computer-Ges. Döbeli Honegger, B. (2015). Digitale Medien im Lehrplan 21: Hoffnung oder Hydra? Zugriff am 05 .03 .2018. Verfügbar unter: https:/ /beat. doebe. li/talks/bern15/sld009. htm Döbeli Honegger, B. (2016). Mehr als 0 und 1: Schule in einer digitalisierten Welt. hep der bildungsverlag. Dohmen, M., Magenheim, J. & Engbring, D. (2009). Kreativer Einstieg in die Programmierung – Alice im Informatik Anfangsunterricht. Informatische Bildung in Theorie und Praxis  (Band 13, S. 69–80). Gehalten auf der INFOS, LOG IN. Döhrmann, M., Kaiser, G. & Blömeke, S. (2010). Messung des mathematischen und mathe matikdidaktischen Wissens: Theoretischer Rahmen und Teststruktur. In S. Blömeke, G.  Kaiser & R. Lehmann (Hrsg.), TEDS-M 2008 – Professionelle Kompetenz und Lerngele genheiten angehender Primarstufenlehrkräfte im internationalen Vergleich. Münster: Waxmann. Döhrmann, M., Kaiser, G. & Blömeke, S. (2012). The conceptualisation of mathematics com petencies in the international teacher education study TEDS-M. ZDM, 44 (3), 325–340.  doi:10. 1007/s11858-012-0432-z Duncan, C. & Bell, T. (2015). A Pilot Computer Science and Programming Course for Primary School Students (S. 39–48). ACM Press. doi:10. 1145/2818314. 2818328 Dworschak, M. (2015). Wie man Lehrer fernsteuert. Der Spiegel, 44/2015 , 114–116. Eberle, F. (1996). Didaktik der Informatik bzw. einer informationsund kommunikations technologischen Bildung auf der Sekundarstufe II: [Ziele und Inhalte, Bezug zu andern Fächern sowie unterrichtspraktische Handlungsempfehlungen] (Pädagogik bei Sauer länder Schwerpunkt: Fachdidaktik, Berufsbildung und gymnasiale Bildung) (1. Aufl. ).  Aarau: Verl. für Berufsbildung Sauerländer. Eickel, J., Brauer, W. , Claus, V. , Deussen, P. , Haake, W. , Hosseus, W. et al. (1969). Zielsetzun gen und Inhalte des Informatikunterrichts. In Im Auftrag des Fachausschusses „Ausbil dung“ des Gesellschaft für Informatik (Hrsg.), Zentralblatt für Didaktik der Mathematik (Band 1, S. 35–43). Klett. Engbring, D. & Selke, H. (2013). Informatik und Gesellschaft als Gebiet der Informatik. HDI 2012–Informatik für eine nachhaltige Zukunft: 5. Fachtagung Hochschuldidaktik der In formatik; 06.–07. November 2012, Universität Hamburg (Band 5, S. 111–116). Gehalten auf der HDI Hochschuldidaktik der Informatik. Eulenberger, J. (2015). Die Persönlichkeitsmerkmale von Personen im Kontext des Lehrer_in nenberufs. Gehalten auf der DIW-SOEP – German Socio Economic Panel Study (SOEP).Literatur330 Fernandez, C. (2014). Knowledge Base for Teaching and Pedagogical Content Knowledge (PCK): Some useful Models and Implications for Teacher’s Training. Training Problems of education in the 21st century, 60, 79–100. Fessakis, G. & Karakiza, T. (2011). Pedagogical beliefs and attitudes of computer science teachers in Greece. Themes in Science & Technology Education, 4 (2), 75–88. Feurzeig, W. , Papert, S. A . & Lawler, B. (1970). Programming-languages as a conceptual fra mework for teaching mathematics. Interactive Learning Environments, 19 (5), 487–501. doi:10. 1080/10494820903520040 Fischer, G., Giaccardi, E., Ye, Y. , Sutcliffe, A. G. & Mehandjiev, N. (2004). Meta-design: a manifesto for end-user development. Communications of the ACM, 47 (9), 33–38.  doi:10. 1145/1015864. 1015884 Flannery, L. P . , Silverman, B. , Kazakoff, E. R. , Bers, M. U. , Bontá, P. & Resnick, M. (2013). Designing ScratchJr: support for early childhood learning through computer programming (S . 1–10). ACM Press. doi:10. 1145/2485760. 2485785 Forneck, H.-J . (1992). Bildung im informationstechnischen Zeitalter: Untersuchung der fach didaktischen Entwicklung der informationstechnischen Bildung (1 . Aufl. ). Aarau: Sauer länder. Frank, H. & Meyer, I. (1974). Kybernetische Pädagogik Schriften 1958-1972. Rechnerkunde: Elemente d. digitalen Nachrichtenverarbeitung u. ihrer Fachdidaktik (Band 5). Stuttgart, Berlin, Köln, Mainz: Kohlhammer. Fuller, U., Riedesel, C., Thompson, E., Johnson, C. G ., Ahoniemi, T. , Cukierman, D. et al.  (2007). Developing a computer science-specific learning taxonomy (S . 152–170). ACM Press. doi:10. 1145/1345443. 1345438 Fulton, K. L . (1999). How teachers’ beliefs about teaching and learning are reflected in their use of technology: case study from urban middle schools. Unpublished doctoral dissertation. University of Maryland. Gallenbacher, J. (2009). Abenteuer Informatik – „Abenteuer begreifen“ wörtlich gemeint.  INFOS. Gander, W. , Petit, A. , Berry, G. , Demo, B. , Vahrenhold, J. , McGettrick, A. et al. (2013). Infor matics education: Europe cannot afford to miss the boat. Report of the joint Informatics Europe & ACM Europe Working Group on Informatics Education. Gesellschaft für Didaktik des Sachunterrichts (Hrsg.) (2013). Perspektivrahmen Sachunter richt (vollständig überarbeitete und erweiterte Ausgabe). Bad Heilbrunn: Verlag Julius Klinkhardt. GI – Gesellschaft für Informatik e. V . (2008). Bildungsstandards Informatik für die Sekundar stufe I: Empfehlungen der Gesellschaft für Informatik e. V. (Band 28). LOG IN. GI – Gesellschaft für Informatik e. V . (2016a). Bildungsstandards Informatik für die Sekun darstufe II, Empfehlungen der Gesellschaft für Informatik e. V . (Arbeitskreis „Bildungsstandards SII“). LOG IN. GI – Gesellschaft für Informatik e. V . (2016b). Empfehlungen für Bachelorund Masterprogramme im Studienfach Informatik an Hochschulen. Bonn. Gibson, J. P . (2012). Teaching graph algorithms to children of all ages. In T. Lapidot, J. GalEzer, M. E. Caspersen & O. Hazzan (Hrsg. ), Proceedings of the 17th ACM annual con ference on Innovation and technology in computer science education (S . 34–39). New York: ACM Press. Zugriff am 17. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /dl. acm. org/citation. cfm?doid=2325296.2325308Literatur331 Gil, J., Schwarz, B. B . & Asterhan, C. S . C . (2007). Intuitive moderation styles and beliefs of teachers in CSCL-based argumentation (S. 222–231). Association for Computational Linguistics. doi:10. 3115/1599600. 1599643 Grafe, S. & Breiter, A. (2014). Modeling and Measuring Pedagogical Media Competencies of Pre-Service Teachers (M3K) . In C. Kuhn, M. Toepper & O. Zlatkin-Troitschanskaia (Hrsg. ), Current International State and Future Perspectives on Competences Assessment in Higher Education (S . 76–80). Gehalten auf der Report from the KoKoHs Affiliated Group Meeting at the AERA Conference, Philadelphia (USA). Gujberova, M. & Kalas, I. (2013). Designing productive gradations of tasks in primary pro gramming education (S. 108–117). ACM Press. doi:10. 1145/2532748. 2532750 Gutnick, A. L. , Robb, M. , Takeuchi, L. , Kotler, J. , Bernstein, L. & Levine, M. H. (2011). Always connected. Zugriff am 05.03 .2018. Verfügbar unter: http:/ /www. joanganzcooneycen ter .org/wp-content/uploads/2011/03/jgcc_alwaysconnected. pdf Hartig, J. & Klieme, E. (2006). Kompetenz und Kompetenzdiagnostik. In K. Schweizer (Hrsg.), Leistung und Leistungsdiagnostik (S . 127–143). Berlin, Heidelberg: Springer-Verlag. Zugriff am 18. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /link. springer. com/10. 1007/3-540-33020-8_9 Hartmann, S. & Schecker, H. (2005). Bietet Robotik Mädchen einen Zugang zu Informatik, Technik und Naturwissenschaft? – Evaluationsergebnisse zu dem Projekt „Roberta“.  Zeitschrift für Didaktik der Naturwissenschaften, 11 , 7–19. Hattie, J. (2009). Visible learning: a synthesis of over 800 meta-analyses relating to achieve ment. London, New York: Routledge. Hauser, B. & Rechsteiner, K. (2011). Frühe Mathematik: Geführtes Spiel oder Training? 4bis8, 5, 28–30. Heimann, P. , Otto, G. & Schulz, W. (1979). Unterricht: Analyse und Planung (Auswahl Reihe B) (10 ., unveränd. Aufl. ). Hannover: Schroedel. Herczeg, M. (2009). Software-Ergonomie: Theorien, Modelle und Kriterien für gebrauchs taugliche interaktive Computersysteme (Lehrbuchreihe interaktive Medien) (3., vollst.  überarb. und erw. Aufl. ). München: Oldenbourg. Hettlage, R. & Steinlin, M. (2006). The Critical Incident Technique in Knowledge Manage ment Related Contexts. Zürich: IngeniusPeoplesKnowledge. Heymann, H.-W . (1997). Allgemeinbildung als Aufgabe der Schule und als Maßstab für Fach unterricht. Allgemeinbildung und Fachunterricht (S . 7–17). Hamburg: Bergmann + Helbig. Hoppe, H. U . & Löthe, H. (1984). Problemlösen und Programmieren mit LOGO. Ausgewählte Beispiele aus Mathematik und Informatik. Wiesbaden: Vieweg+Teubner Verlag. Zugriff  am 17. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /nbn-resolving. de/urn:nbn:de:1111-20130418805 Hubwieser, P. (2007). Didaktik der Informatik: Grundlagen, Konzepte, Beispiele; mit 68 Ta bellen (eXamen.press) (3., überarbeitete und erweiterte Auflage.) . Berlin, Heidelberg: Springer. Hubwieser, P. & Broy, M. (1997). Ein neuer Ansatz für den Informatikunterricht am Gymna sium. LOG IN , (3/4), 42–47. Hubwieser, P. , Magenheim, J. , Mühling, A. & Ruf, A. (2013). Towards a conceptualization of pedagogical content knowledge for computer science (S. 1–8). New York: ACM Press. doi:10. 1145/2493394. 2493395 Hubwieser, P. , Schubert, S. , Armoni, M. , Brinda, T. , Dagiene, V. , Diethelm, I. et al. (2011).  Computer science/informatics in secondary education. Proceedings of the 16th annual Literatur332 conference reports on Innovation and technology in computer science education – wor king group reports (S . 19–38). New York: ACM Press. doi:10. 1145/2078856. 2078859 Humbert, L. & Puhlmann, H. (2004). Essential ingredients of literacy in informatics. Infor matics and Student Assessment. Concepts of emirical research and standardisation of measurement in the area of didactics (Band 1, S. 65–76). Initiative D21 e. V . (2008). Bildung via Internet: Wie vernetzt sind unsere Kinder? Eine Son derstudie im Rahmen des (N)Onliner Atlas. Zugriff am 05.03 .2018. Verfügbar unter: http:/ /www. initiatived21. de/fileadmin/ files/08_NOA/FSC_Sonderstudie_72dpi. pdf Isayama, D. , Ishiyama, M. , Relator, R. & Yamazaki, K. (2016). Computer Science Education for Primary and Lower Secondary School Students: Teaching the Concept of Automata. ACM Transactions on Computing Education, 17 (1), 1–28. doi:10. 1145/2940331 ISTE – The International Society for Technology in Education. (2008). Standards for Teach ers . Zugriff am 05.03 .2018. Verfügbar unter: http:/ /www. iste. org/standards/iste-stan dards/standards-for-students Kafai, Y. B. & Burke, Q. (2014). Connected code: why children need to learn programming (The John D. and Catherine T. Macarthur foundation series on digital media and learn ing) . Cambridge, Massachusetts: The MIT Press. Kay, A. & Goldberg, A. (1977). Personal Dynamic Media. Computer, 10 (3), 31–41. doi:10. 1109/ C-M .1977. 217672 Keil, R. (2012). Der Computer als Medium – Medien als Denkzeug des Geistes. In A. Knaut, C.  Kühne, R. Rehak, S. Ullrich, C. Kurz & J. Pohle (Hrsg.), Per Anhalter durch die Turing-Galaxis (S . 147–219). Münster: Verl.Haus Monsenstein und Vannerdat. Keil-Slawik, R. (1994). Softwareentwicklung: Die Gestaltung des Unsichtbaren: Kurzfassung in der Vorlesung Informatik und Gesellschaft. Kelleher, C. (2006, November). Motivating Programming: Using storytelling to make com puter programming attractive to middle school girls. Dissertation. Pittsburgh: Carnegie Mellon University. Kelleher, C. (2015). Looking Glass (S. 271–271). Vortrag, gehalten auf der Proceedings of the 46th ACM Technical Symposium on Computer Science Education. New York: ACM Press. doi:10. 1145/2676723. 2691873 Kelleher, C. & Pausch, R. (2005). Lowering the barriers to programming: A taxonomy of pro gramming environments and languages for novice programmers. ACM Computing Sur veys , 37 (2), 83–137. doi:10. 1145/1089733. 1089734 Kind, A. (2015). Computing Attitudes: Will Teaching 2nd Grade Students Computer science Improve their Self-Efficacy and Attitude and Eliminate Gender Gaps? Klafki, W. (1993). Allgemeinbildung heute. Pädagogische Welt (Band 47, S. 28–33). Kleickmann, T. (2008). Zusammenhänge fachspezifischer Vorstellungen von Grundschul lehrkräften zum Lehren und Lernen mit Fortschritten von Schülerinnen und Schülern im konzeptuellen naturwissenschaftlichen Verständnis. Münster: Westfälische Wil helms-Universität Münster. Körber, B. & Peters, I.-R . (1988). Grundlagen einer Informatik der Didaktik. FU Berlin, Som mersemester. Kosack, W. , Jeretin-Kopf, M. & Wiesmüller, C. (2015). Zieldimensionen technischer Bildung im Elementarund Primarbereich. Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 7). Literatur333 Köster, H. (2006). Freies Explorieren und Experimentieren: eine Untersuchung zur selbstbe stimmten Gewinnung von Erfahrungen mit physikalischen Phänomenen im Sachunter richt (Studien zum Physikund Chemielernen). Berlin: Logos-Verl. Koubek, J., Schulte, C., Schulze, P. & Witten, H. (2009). Informatik im Kontext (IniK)-Ein inte gratives Unterrichtskonzept für den Informatikunterricht. INFOS (S . 268–279). Kramer, F. & Rabe-Kleberg, U. (2011). Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 2). Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Hrsg.) . Köln: Schubi-Verl. Krathwohl, D. R. (2002). A Revision of Bloom’s Taxonomy: An Overview. Theory Into Practice, 41 (4), 212–218. doi:10. 1207/s15430421tip4104_2 Kultusministerkonferenz (2012). Medienbildung in der Schule. Kultusministerkonferenz (2015). Ländergemeinsame inhaltliche Anforderungen für die Fach wissenschaften und Fachdidaktiken in der Lehrerbildung. Kunter, M. & Baumert, J. (2011). Professionelle Kompetenz von Lehrkräften. Ergebnisse des Forschungsprogramms COACTIV. (W . Blum, U. Klusmann, S. Krauss & M. Neubrand, Hrsg.) . Münster: Waxmann Verlag. Lambert, L. & Guiffre, H. (2009). Computer science outreach in an elementary school. J. Comput. Small Coll, 24 , 118–124. Leonhardt, T. (2015). Etablierung eines begabungsfördernden Lernumfelds für Mädchen im Bereich Informatik. RWTH Aachen University. Levy, S. T . & Mioduser, D. (2008). Does it “want” or “was it programmed to. . . ”? Kindergarten children’s explanations of an autonomous robot’s adaptive functioning. International Jour nal of Technology and Design Education, 18 (4), 337–359. doi:10. 1007/s10798-007-9032-6 Libow Martinez, S. & Stager, G. (2013). Invent to learn: making, tinkering, and engineering in the classroom. Torrance, Calif. : Constructing Modern Knowledge Press. Linck, B., Ohrndorf, L., Schubert, S., Stechert, P. , Magenheim, J. , Nelles, W. et al. (2013).  Competence model for informatics modelling and system comprehension. Global Engineering Education Conference (EDUCON’13) (S . 85–93). IEEE. doi:10. 1109/Edu Con .2013.6530090 Lindmeier, A. (2011). Modeling and measuring knowledge and competencies of teachers: a threefold domain-specific structure model for mathematics (Empirische Studien zur Didaktik der Mathematik). Münster: Waxmann. Liukas, L. (2015). Hello Ruby: adventures in coding. Macmillan. van Lück, W. (1986). Informationsund kommunikationstechnische Grundbildung und der Computer als Medium im Fachunterricht. Soest: Soester Verlagskontor. Maceli, M. & Atwood, M. E . (2011). From Human Crafters to Human Factors to Human Ac tors and Back Again: Bridging the Design Time – Use Time Divide. In M. F . Costabile, Y.  Dittrich, G. Fischer & A. Piccinno (Hrsg. ), End-User Development (Band 6654, S. 76–91). Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg. Zugriff am 16.01 .2017. Verfügbar unter: http:/ /link.springer. com/10. 1007/978-3-642-21530-8_8 Magenheim, J. (2000). Informatiksysteme und Dekonstruktion als didaktische Kategorien: Theoretische Aspekte und unterrichtspraktische Implikationen einer systemorientier ten Didaktik der Informatik. GI-Tagung „Informatik – Ausbildung und Beruf 2000“. Magenheim, J. (2008). Systemorientierte Didaktik der Informatik Sozio-technische Infor matiksysteme als Unterrichtsgegenstand? (Proceedings). In U. Kortenkamp, H.-G . Weigand, T. Weth & Gesellschaft für Didaktik der Mathematik (Hrsg. ), Informatische Literatur334 Ideen im Mathematikunterricht: Bericht über die 23. Arbeitstagung des Arbeitskreises „Mathematikunterricht und Informatik“ in der Gesellschaft für Didaktik der Mathematik e. V . vom 23. bis 25. September 2005 in Dillingen an der Donau (S . 17–36). Hildesheim: Franzbecker. Magenheim, J., Nelles, W. , Rhode, T. , Schaper, N. , Schubert, S. & Stechert, P. (2010). Com petencies for informatics systems and modeling: Results of qualitative content analysis of expert interviews. Education Engineering (EDUCON) (S . 513–521). IEEE. doi:10. 1109/ EDUCON.2010. 5492535 Magenheim, J. & Schulte, C. (2006). Social, ethical and technical issues in informatics – An integrated approach. Education and Information Technologies, 11 (3–4), 319–339. doi:10. 1007/s10639-006-9012-6 Magenheim, J., Schulte, C. & Scheel, O. (2002). Informatics and Media Education. Designing a Curriculum for Media Education in Teacher Training with Regard to Basic Areas of In formatics. Proceeding of ED-MEDIA (S . 1200–1205). Gehalten auf der World conference on Educational Multimedia, Hypermedia & Telecommunications, Denver. Magnusson, S., Krajcik, J. & Borko, H. (1999). Nature, Sources, and Development of Pedagogical Content Knowledge for Science Teaching. In J . Gess-Newsome & N.G . Lederman (Hrsg.), Examining Pedagogical Content Knowledge (Band 6, S. 95–132). Dordrecht: Kluwer Academic Publishers. Zugriff am 18. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /link. sprin ger .com/10. 1007/0-306-47217-1_4 Mahr, B. (2009). Die Informatik und die Logik der Modelle. Informatik-Spektrum, 32 (3), 228– 249 . doi:10. 1007/s00287-009-0340-y Mayerová, K. (2012). Pilot Activities: LEGO WeDo at Primary School. In M. Moro & D. Alimisis (Hrsg.), Proceedings of 3rd International Workshop Teaching Robotics (S . 32–39). Gehalten auf der Teaching with Robotics. Mayring, P. (2010). Qualitative Inhaltsanalyse: Grundlagen und Techniken (Beltz Pädagogik) (11 ., aktualisierte und überarb. Aufl. ). Weinheim: Beltz. McKenney, S. & Voogt, J. (2010). Technology and young children: How 4–7 year olds per ceive their own use of computers. Computers in Human Behavior , 26 (4), 656–664. doi:10. 1016/j. chb . 2010. 01. 002 McNerney, T. (2004). From turtles to Tangible Programming Bricks: explorations in physical language design. Personal and Ubiquitous Computing, 8 (5) . doi:10. 1007/s00779-0040295-6 Medienwissenschaft Universität Bayreuth. (2014). Planspiel Datenschutz (2.0) – Wer weiß was über mich im Internet? Verfügbar unter: http:/ /medienwissenschaft. uni-bayreuth. de/informatik-im-kontext/index.php/entwuerfe/planspiel-datenschutz-2-0/ Meyer, J. H . F . & Land, R. (2005). Threshold concepts and troublesome knowledge (2): Episte mological considerations and a conceptual framework for teaching and learning. Higher Education, 49 (3), 373–388. doi:10. 1007/s10734-004-6779-5 Mishra, P. & Koehler, M. J. (2006). Technological pedagogical content knowledge: A frame work for teacher knowledge. Teachers College Record, 108 (6), 1017–1054. MIT (2011). Crickets. Verfügbar unter: http:/ /llk.media.mit . edu/projects/cricket Mittermeir, R. (2010). Informatikunterricht zur Vermittlung allgemeiner Bildungswerte. OCG Schriftenreihe (Band 271, S. 54–73). Gehalten auf der 25 Jahre Schulinformatik: Zukunft mit Herkunft, Wien: Österr. Computer-Ges.Literatur335 Modrow, E. (2010). Informatik als technisches Fach. springerprofessional.de, LOG IN (163/164), 38–42. Morreale, P. & Joiner, D. (2011). Reaching future computer scientists. Communications of the ACM , 54 (4), 121–124. doi:10. 1145/1924421. 1924448 MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest. (2014a). MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest :  KIM-Studie 2014. Zugriff am 30. 06. 2015. Verfügbar unter: http:/ /www. mpfs. de/index. php?id=646 MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest. (2014b). miniKIM 2014. Kleinkinder und Medien. Zugriff am 14.10 . 2015. Verfügbar unter: http:/ /www. mpfs. de/file admin/miniKIM/2014/miniKIM_2014.pdf MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest. (2015). JIM-Studie 2015 – Ju gend, Information, (Multi-)Media. Stuttgart. Müller, K. (2015). What do we expect from graduates in CS? First results of a survey at uni versity and company as part of a methodology for developing a competence model. “A New Culture of Learning: Computing and next Generations” (S . 192–201). Gehalten auf der IFIP TC3 Working Conference, Vilnius, Lithuania. Myers, B. A . (1990). Taxonomies of visual programming and program visualization. Journal of Visual Languages & Computing, 1 (1), 97–123. doi:10. 1016/S1045-926X(05)80036-9 National Research Council (U.S .) & Committee for the Workshops on Computational Think ing . (2010). Report of a workshop on the scope and nature of computational thinking. Washington, D. C. : National Academies Press. Zugriff am 16. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /public. eblib. com/choice/publicfullrecord. aspx?p=3378614 National Research Council (U.S .) & Committee for the Workshops on Computational Think ing . (2011). Report of a workshop of pedagogical aspects of computational thinking. Washington, D. C: National Academies Press. Naur, P. (1985). Programming as theory building. Microprocessing and microprogramming, 15 (5), 253–261. NCTM – National Council of Teachers of Mathematics. (1989). Curriculum and evaluation standards for school mathematics. NCTM – National Council of Teachers of Mathematics. (1991). Professional standards for teaching mathematics. NCTM – National Council of Teachers of Mathematics. (1995). Assessment standards for school mathematics. NCTM – National Council of Teachers of Mathematics. (2000). Principles and Standards for School Mathematics. Neugebauer, J., Magenheim, J., Ohrndorf, L., Schaper, N. & Schubert, S. (2015). Defining Proficiency Levels of High School Students in Computer Science by an Empirical Task Anal ysis Results of the MoKoM Project. In A. Brodnik & J. Vahrenhold (Hrsg. ), Informatics in Schools. Curricula, Competences, and Competitions (Band 9378, S. 45–56). Cham: Springer International Publishing. Zugriff am 18. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /link. springer. com/10. 1007/978-3-319-25396-1_5 Ni, L. (2011). Building professional identity as computer science teachers: supporting secon dary computer science teachers through reflection and community building (S. 143). ACM Press. doi:10. 1145/2016911. 2016942 Ni, L. & Guzdial, M. (2015). Prepare and Support Computer Science (CS) Teachers: Unders tanding CS Teachers’ Professional Identity.Literatur336 OECD. (2005). The Definition and Selection of Key Competencies. Executive Summary. Palaiologou, I. (2016). Children under five and digital technologies: implications for early years pedagogy. European Early Childhood Education Research Journal, 24 (1), 5–24. doi:10. 1080/1350293X. 2014. 929876 Papert, S. (1980). Mindstorms: children, computers, and powerful ideas. New York: Basic Books. Papert, S. (1982). Mindstorms: Kinder, Computer und Neues Lernen. Basel: Birkhäuser Verlag. Papert, S. (1987). Microworlds: transforming education. In Lawler, R. W . , & Yazdani, M.  (Hrsg.), Artificial intelligence and education: Learning environments and tutoring sys tems (Band 1, S. 79–94). Norwood, NJ: Ablex Publishing. Papert, S. (1998). Die vernetzte Familie: Kinder und Computer. Stuttgart: Kreuz. Papert, S. & Harel, I. (1991). Situating Constructionism. Constructionism. Norwood, NJ: Ablex Publishing. Pauen, S. & Pahnke, J. (2008). Mathematische Kompetenzen im Kindergarten. Evaluation der Effekte einer Kurzzeitintervention. Empirische Pädagogik, 22 , 193–208. Perlman, R. (1976). Using computer technology to provide a creative learning environment for preschool children. MIT Cambridge: Logo Memo. Petersen, U., Theidig, G., Bördig, J., Leimbach, T. & Flintrop, B. (2007). Abschlussbericht Roberta. Plowman, L., Stevenson, O. , Stephen, C. & McPake, J. (2012). Preschool children’s learning with technology at home. Computers & Education , 59 (1), 30–37. doi:10. 1016/j. compe du .2011.11 .014 Pohl, W. , Kranzdorf, K. & Hein, H.W . (2007). Einstieg Informatik – Aktivitäten und Erfahrun gen . In INFOS (S. 253 –264). Portelance, D. J. , Strawhacker, A. L. & Bers, M. U. (2016). Constructing the ScratchJr program ming language in the early childhood classroom. International Journal of Technology and Design Education, 26 (4), 489–504. doi:10. 1007/s10798-015-9325-0 Rechenberg, P. (2010). Was ist Informatik. 25 Jahre Schulinformatik (S . 46–53). Österr. Com puter-Ges. Reichert, R., Nievergelt, J. & Hartmann, W. (2005). Programmieren mit Kara: ein spielerischer Zugang zur Informatik. Berlin [u. a. ]: Springer. Zugriff am 17. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /dx.doi .org/10. 1007/b138643 Resnick, M. (2007). Sowing the Seeds for a More Creative Society. Proc. Learning & Leading with Technology. Resnick, M. (2013). Lifelong Kindergarten. Cultures of Creativity. LEGO Education. Resnick, M. & Rusk, N. (1996). The Computer Clubhouse: Preparing for life in a digital world.  IBM Systems Journal, 35 (3 .4), 431–439. doi:10. 1147/sj. 353. 0431 Resnick, M. & Silverman, B. (2005). Some reflections on designing construction kits for kids (S . 117–122). ACM Press. doi:10. 1145/1109540. 1109556 Resnick, M., Silverman, B., Kafai, Y. , Maloney, J. , Monroy-Hernández, A. , Rusk, N. et a l .  (2009). Scratch: programming for all. Communications of the ACM, 52 (11), 60.  doi:10. 1145/1592761. 1592779 Richter, T. & Naumann, J. (2010). Inventar zur Computerbildung (INCOBI-R) – Eine revidierte Fassung des Inventars zur Computerbildung (INCOBI-R). Richter, T. , Naumann, J. & Groeben, N. (2001). Das Inventar zur Computerbildung (INCOB): Ein Instrument zur Erfassung von Computer Literacy und computerbezogenen EinstelLiteratur337 lungen bei Studierenden der Geistesund Sozialwissenschaften. Psychologie in Erzie hung und Unterricht, 48 (1), 1– 13 . Riese, J. (2009). Professionelles Wissen und professionelle Handlungskompetenz von (ange henden) Physiklehrkräften (Studien zum Physikund Chemielernen). Berlin: Logos-Verl. Rogozhkina, I. & Kushnirenko, A. (2011). PiktoMir: teaching programming concepts to pre schoolers with a new tutorial environment. Procedia – Social and Behavioral Sciences , 28, 601–605. doi:10. 1016/j. sbspro. 2011. 11. 114 Romeike, R. (2008). Kreativität im Informatikunterricht. Potsdam: Universität Potsdam. Romeike, R. & Reichert, D. (2011). PicoCrickets als Zugang zur Informatik in der Grundschule.  Gehalten auf der INFOS. Ropohl, G. (1999). Allgemeine Technologie: eine Systemtheorie der Technik (2 . Aufl. ). Mün chen, Wien: Hanser. Rosen, L. D . , Lim, A. F . , Felt, J. , Carrier, L. M. , Cheever, N. A . , Lara-Ruiz, J. M. et al. (2014). Media and technology use predicts ill-being among children, preteens and teenagers independent of the negative health impacts of exercise and eating habits. Computers in Human Behavior, 35 , 364–375. doi:10. 1016/j. chb . 2014. 01. 036 Rozenszajn, R. & Yarden, A. (2014). Expansion of Biology Teachers’ Pedagogical Content Knowledge (PCK) During a Long-Term Professional Development Program. Research in Science Education, 44 (1), 189–213. doi:10. 1007/s11165-013-9378-6 Ruf, A. , Mühling, A. & Hubwieser, P. (2014). Scratch vs. Karel: impact on learning outcomes and motivation (S. 50–59). ACM Press. doi:10. 1145/2670757. 2670772 Rushkoff, D. (2010). Program or be programmed: ten commands for a digital age. New York: Or Books. Zugriff am 17. 01. 2017. Verfügbar unter: https:/ /www. overdrive. com/ search?q=45508BA6-F0A8-4158-8C56-784BA8856F7D Sachser, N. (2004). Neugier, Spiel und Lernen: Verhaltensbiologische Anmerkungen zur Kindheit. Zeitschrift für Pädagogik 50 (4), 475–486. Saeli, M. (2012). Teaching Programming for Secondary School: A Pedagogical Content Knowledge Based Approach. Eindhoven: Technische Universiteit Eindhoven. Schefe, P. (1999). Softwaretechnik und Erkenntnistheorie. Informatik-Spektrum, 22 (2), 122– 135 . doi:10. 1007/s002870050131 Schiefele, U. (2009). Motivation. In E. Wild & J. Möller (Hrsg.), Pädagogische Psychologie (S . 1 51–177). Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg. Zugriff am 18. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /link.springer. com/10. 1007/978-3-540-88573-3_7 Schneider, W. , Körkel, J. & Weinert, F. E. (1989). Domain-specific knowledge and memory performance: A comparison of highand low-aptitude children. Journal of Educational Psychology , 81 (3), 306–312. doi:10. 1037/0022-0663. 81. 3. 306 Schubert, S. & Schwill, A. (2011). Didaktik der Informatik (2 . Auflage.) . Heidelberg: Spek trum, Akademischer Verlag. Schulte, C. (2001). Vom Modellieren zum Gestalten: Objektorientierung als Impuls für einen neuen Informatikunterricht? informatica didacta, Zeitschrift für fachdidaktische Grund lagen der Informatik, 3. Schulte, C. (2003). Lehr-Lernprozesse im Informatik-Anfangsunterricht theoriegeleitete Ent wicklung und Evaluation eines Unterrichtskonzepts zur Objektorientierung in der Se kundarstufe II. S .l . : s. n. Zugriff am 29. 08 . 2016. Verfügbar unter: http:/ /ubdata. uni-pa derborn.de/ediss/17/2003/schulte/disserta.pdfLiteratur338 Schulte, C. (2008a). Interesse wecken und Grundkenntnisse vermitteln. 3. Münsteraner Workshop zur Schulinformatik. Mü nster. Schulte, C. (2008b). Duality Reconstruction – Teaching Digital Artifacts from a Socio-techni cal Perspective. In R. T . Mittermeir & M. M. Sysło (Hrsg. ), Informatics Education – Sup porting Computational Thinking (Band 5090, S. 110–121). Berlin, Heidelberg: Springer.  Zugriff am 17. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /link. springer. com/10. 1007/978-3-54069924-8_10 Schulte, C. (2009). Dualitätsrekonstruktion als Hilfsmittel zur Entwicklung und Planung von Informatikunterricht. Zukunft braucht Herkunft: 25 Jahre „INFOS – Informatik und Schule“ (S . 355–366). Gehalten auf der INFOS, Berlin. Schulte, C. (2012). Uncovering structure behind function: the experiment as teach ing method in computer science education (S. 40–47). New York: ACM Press. doi:10. 1145/2481449. 2481460 Schulte, C. (2013). Reflections on the role of programming in primary and secondary comput ing education (S. 17–24). New York: ACM Press. doi:10. 1145/2532748. 2532754 Schulte, C. & Bennedsen, J. (2006). What do teachers teach in introductory programming? (S . 17–28). Gehalten auf der ICER’06, New York: ACM Press. doi:10. 1145/1151588. 1151593 Schulte, C. & Knobelsdorf, M. (2011). Medien nutzen, Medien gestalten – eine qualitative Analyse der Computernutzung. In C. Albers, J. Magenheim & D. M. Meister (Hrsg. ), Schule in der digitalen Welt (S . 97–115). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaf ten . Zugriff am 19.01 .2017. Verfügbar unter: http:/ /link. springer. com/10. 1007/978-3531-92850-0_5 Schulz, W. (1997). Die lehrtheoretische Didaktik. In H. Gudjons (Hrsg. ), Didaktische Theorien (S . 35–56). Hamburg: Bergmann + Helbig. Schwarzkopf, H. & Zolg, M. (1997). Kann der Computer denken? Gespräche mit Kindern. Die Grundschulzeitschrift, 11 (108), 44–46. Schwill, A. (1993). Fundamentale Ideen der Informatik. Zentralblatt für Didaktik der Mathe matik, 25 (1), 20–31. Schwill, A. (1995). Fundamentale Ideen in Mathematik und Informatik. Bericht über die 12. Arbeitstagung des AK „Mathematikunterricht und Informatik“ der GDM (S . 18–25). Schwill, A. (2001). Ab wann kann man mit Kindern Informatik machen. INFOS 2001-9. GI-Fachtagung Informatik und SchuleGI-Edition , 13–30. Seel, N. M . (2003). Psychologie des Lernens: Lehrbuch für Pädagogen und Psychologen ; mit 12 Tabellen und zahlreichen Übungsaufgaben (UTB Pädagogik, Psychologie)  (2 ., aktualisierte und erw. Aufl. ). München: Reinhardt. Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Wissenschaft Berlin (Hrsg.) (2014). Berliner Bil dungsprogramm für Kitas und Kindertagespflege (aktualisierte Neuaufl. ). Weimar: Ver lag das Netz. Shinners-Kennedy, D. & Fincher, S. A . (2013). Identifying threshold concepts: from dead end to a new direction (S. 9) . New York: ACM Press. doi:10. 1145/2493394. 2493396 Shulman, L. S . (1986). Those Who Understand: Knowledge Growth. Teaching Educational, 15 (2) , 4–14. Shulman, L. S . (1987). Knowledge and teaching: Foundations of the new reform. Harvard Educational Review, 57 (1) , 1–21. Siemens, G. (2008). Connectivism: A Learning Theory of the Digital Age 2008. International Journal of Instructional Technology & Distance Learning.Literatur339 Sodian, B. (2002). Die Entwicklung des bereichsspezifischen Wissens. In R. Oerter & L. Mon tada (Hrsg.), Entwicklungspsychologie. Weinheim: Psychologie Verlags Union. Sodian, B., Koerber, S. & Thoermer, C. (2006). Zur Entwicklung des naturwissenschaftlichen Denkens im Vorund Grundschulalter. In P. Nentwig & S. Schanze (Hrsg. ), Es ist nie zu früh. Naturwissenschaftliche Bildung in jungen Jahren (S . 11–20). Münster: Waxmann. Spiro, R. J ., Feltovich, P. J. , Jacobson, M. J. & Coulson, R. L. (1991). Cognitive flexibility, con structivism and hypertext: Random access instruction for advanced knowledge acqui sition in ill-structured domains. Educational Technology , 24–33. Stechert, P. (2009). Fachdidaktische Diskussion von Informatiksystemen und der Kompe tenzentwicklung im Informatikunterricht (Commentarii informaticae didacticae (CID)) (Band 2). Steinbuch, K. (1957). Automatische Informationsverarbeitung. SEG-Nachrichten (Technische Mitteilungen der Standard Elektrik Gruppe) – Firmenzeitschrift, 4, 171. Stern, E. (2002). Wie abstrakt lernt das Grundschulkind? In H. Petillon (Hrsg.), Individuelles und soziales Lernen in der Grundschule (S . 27–42). Wiesbaden: VS Verlag für Sozial wissenschaften. doi:10. 1007/978-3-322-99278-9_2 Stiftung Haus der kleinen Forscher (2013a). Kommst du mit die Zeit entdecken? Ideen zum Forschen und Staunen rund um das Phänomen „Zeit“. Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Stiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.) (2013b). Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 5). Schaffhausen: Schubi Lern medien AG. Verfügbar unter: www. haus-der-kleinen-forscher. de Stiftung Haus der kleinen Forscher (2014). Kannst du mich verstehen? Die Vielfalt der Kom munikation erkunden und erforschen. Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Stiftung Haus der kleinen Forscher (2015). Pädagogischer Ansatz der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“. Anregungen für die Lernbegleitung in Naturwissenschaften, Mathematik und Technik (5 . Auflage). Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Taub, R., Ben-Ari, M. & Armoni, M. (2009). The effect of CS unplugged on middle-school stu dents’ views of CS. ACM SIGCSE Bulletin, 41 (3), 99–103. doi:10. 1145/1562877. 1562912 Tedre, M. & Apiola, M. (2013). Three computing Traditions in school computing education. The Royal Society. (2012). Shut down or restart? The way forward for computing in UK schools. The Royal Society. The White House (2016). Fact Sheet: President Obama Announces Computer Science For All Initiative. Zugriff am 05.03 .2018. Verfügbar unter: https:/ /www. whitehouse. gov/thepress-office/2016/01/30/fact-sheet-president-obama-announces-computer-scien ce-all-initiative-0 Tillmann, A. , Fleischer, S. & Hugger, K.U. (Hrsg. ) (2014). Handbuch Kinder und Medien (Digitale Kultur und Kommunikation). Wiesbaden: Springer VS. UNESCO (2012). UNESCO ICT Competency Framework for Teachers. Zugriff am 17. 04. 2018.  Verfügbar unter: http:/ /unesdoc. unesco. org/images/0021/002134/213475E. pdf van Merrienboer, J. J . G . & Krammer, H. P . M. (1987). Instructional strategies and tactics for the design of introductory computer programming courses in high school. Instructional Science, 16 (3), 251–285. doi:10. 1007/BF00120253 Vekiri, I. & Chronaki, A. (2008). Gender issues in technology use: Perceived social support, computer self-efficacy and value beliefs, and computer use beyond school. Computers & Education, 51 (3), 1392–1404. doi:10. 1016/j. compedu. 2008. 01. 003Literatur340 Walter-Herrmann, J. & Büching, C. (Hrsg.) (2013). FabLab of machines, makers and inventors (Cultural and media studies). Bielefeld: transcript. Wegner, P. (1997). Why interaction is more powerful than algorithms. Communications of the ACM , 40 (5), 80–91. doi:10. 1145/253769. 253801 Weinert, F. E. (2001). Concept of Competence: A conceptual clarification. In D. S. Rychen & L . H . Salganik (Hrsg.), Defining and Selecting Key Competencies. Seattle: Hogrefe and Huber. Weintrop, D. & Wilensky, U. (2015). Using Commutative Assessments to Compare Conceptual Understanding in Blocks-based and Text-based Programs (S. 101–110). New York: ACM Press. doi:10. 1145/2787622. 2787721 Wenger, E. (1998). Communities of Practice. Learning as a social system. Wiener, N. (1948). Kybernetik – Regelung und Nachrichtenübertragung in Lebewesen und in der Maschine. Düsseldorf: Econ-Verlag Düsseldorf. Wiesner, A. (2008). Lerngruppe – Logisches Denken. München: Ars-Ed. Wiesner, B. & Brinda, T. (2007). Erfahrungen bei der Vermittlung algorithmischer Grund strukturen im Informatikunterricht der Realschule mit einem Robotersystem. Didaktik der Informatik in Theorie und Praxis , 113–124. Wikipedia (2007). Endlicher Automat. Wikipedia. Zugriff am 15.05 .2018. Verfügbar unter: https:/ /de.wikipedia.org/w/index.php?title=Endlicher_Automat&stable=0&redirect= no#/media/File:Finite_state_machine_example_with_comments.svg Wikipedia (2011). Petri-Netz. Wikipedia. Zugriff am 15.05 .2018. Verfügbar unter: https:/ / commons.wikimedia.org/wiki/File:Seasons_1.svg Wikipedia (2014). Artefakt. Wikipedia. Zugriff am 4.5 .2016. Verfügbar unter: https:/ /de.wiki pedia.org/w/index.php?title=Artefakt&oldid=136435468 Wikipedia (2015). UML Sequenzdiagramm. Wikipedia. Zugriff am 15.05 .2018. Verfügbar un ter: https:/ /commons.wikimedia.org/wiki/File:UmlSequenzdiagramm-2.svg Wikipedia (2016). Softwarequalität. Wikipedia. Zugriff am 15.05 .2018. Verfügbar unter: https:/ /de.wikipedia.org/wiki/Softwarequalit%C3%A4t Williams, J. & Lockley, J. (2012). Using CoRes to Develop the Pedagogical Content Knowledge (PCK) of Early Career Science and Technology Teachers. Journal of Technology Educa tion, 24 (1) . doi:10. 21061/jte. v24i1. a. 3 Wilson, C. (2015). Hour of code – a record year for computer science. ACM Inroads, 6 (1), 22–22. doi:10. 1145/2723168 Wilson, C., Sudal, L. A . , Stephenson, C. & Stehlik, M. (2010). Running on Empty: The Failure to Teach Computer Science in the Digital Age. New York: Association for Computing Ma chinery and the Computer Science Teachers Association. Wing, J. M . (2006). Computational thinking. Communications of the ACM , 49 (3), 33–35. doi:10. 1145/1118178. 1118215 Wing, J. M . (2008). Computational thinking and thinking about computing. Philosophical Transactions of the Royal Society A: Mathematical, Physical and Engineering Sciences , 366 (1881), 3717–3725. doi:10. 1098/rsta. 2008. 0118 WYSIWYG (2016). Wikipedia. Zugriff am 30. 08 . 2016. Verfügbar unter: https:/ /de. wikipedia. org/w/index.php?title=WYSIWYG&oldid=157393007 Xie, L., Antle, A. N. & Motamedi, N. (2008). Are tangibles more fun?: comparing children’s enjoyment and engagement using physical, graphical and tangible user interfaces (S. 191). New York: ACM Press. doi:10. 1145/1347390. 1347433Literatur341 Yardi, S. & Bruckman, A. (2007). What is computing?: bridging the gap between teenag ers’ perceptions and graduate students’ experiences (S. 39). New York: ACM Press. doi:10. 1145/1288580. 1288586 Ziegenbalg, J. (1985). Programmieren lernen mit Logo. München: Hanser. Zolg, M. (2006). Mut zur Technik! Weltwissenschaft Sachunterricht, (4), 4– 5 . Fazit und Ausblick – Stiftung Haus der kleinen Forscher Chaudron, S. (2015). Young Children (0–8) and digital technology: a qualitative explorato ry study across seven countries. European Commission, Joint Research Centre & In stitute for the Protection and the Security of the Citizen (Hrsg.) . Luxembourg: Publi cations Office. Zugriff am 17. 01. 2017. Verfügbar unter: http:/ /dx. publications. europa. eu/10. 2788/00749 Stiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.) (2013). Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 5). Schaffhausen: Schubi Lern medien AG. Verfügbar unter: www. haus-der-kleinen-forscher. de Stiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.) (2015a). Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 7). Schaffhausen: Schubi Lern medien AG. Verfügbar unter: www. haus-der-kleinen-forscher. de Stiftung Haus der kleinen Forscher (2015b). Pädagogischer Ansatz der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“. Anregungen für die Lernbegleitung in Naturwissenschaften, Mathe matik und Technik (5 . Auflage). Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Verfügbar unter: www. haus-der-kleinen-forscher. de Stiftung Haus der kleinen Forscher (2016). Zahlen, Zählen, Rechnen – Mathematik entde cken. Mathematisches Denken von Kitaund Grundschulkindern unterstützen. Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Verfügbar unter: www. haus-der-kleinen-forscher. de Stiftung Haus der kleinen Forscher (Hrsg.) (2017a). Frühe mathematische Bildung – Ziele und Gelingensbedingungen für den Elementar– und Primarbereich. Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 8). Opladen, Berlin, Toronto: Verlag Barbara Budrich. Verfügbar unter: www. haus-der-kleinen-for scher. de Stiftung Haus der kleinen Forscher (2017b). Materialpaket Informatik entdecken – mit und ohne Computer. Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Verfügbar unter www. hausder-kleinen-forscher. de Stiftung Haus der kleinen Forscher (2017c). Umfrage unter Erzieherinnen und Erziehern zur Mediennutzung. Wie nutzen Erzieherinnen und Erzieher digitale Geräte in Kitas? Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher. Verfügbar unter www. haus-der-kleinen-forscher. de Stiftung Haus der kleinen Forscher (2017d). Technikkreis. Berlin: Stiftung Haus der kleinen Forscher.Anhang Anhang 343 Anhang I: Zieldimensionen informatischer Bildung auf Ebene der  Kitaund Grundschulkinder Quelle: Stiftung Haus der kleinen Forscher, nach Bergner, N. et al. (2018). Zieldi mensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich. In: Haus der kleinen Forscher (Hrsg.), Frühe informatische Bildung – Ziele und Gelingensbedingungen für den Elementarund Primarbereich. Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 9).Motivation & Lernfreude im Umgang mit informatischen Fragestellungen Kognitive Kompetenzen (allg. Intelligenz, Arbeitsge-dächtnis, Aufmerksamkeit) (Schrift-)Sprachliche Kompetenzen Soziale KompetenzenInteresse an Informatiksystemen Selbstwirksamkeitserwartung im Umgang mit Informatik (und Technik) Übergreifende  Basiskompetenzen KinderInformatische KompetenzenMotivation, Interesse & Selbstwirksamkeit im Umgang mit  Informatik(systemen)Informatische Prozessbereiche (P0) Interagieren & Explorieren (P1) Modellieren & Implementieren (P2) Begründen & Bewerten (P3) Strukturieren & Vernetzen (P4) Kommunizieren & Kooperieren (P5) Darstellen und Interpretieren Informatische  Inhaltsbereiche(I1) Information & Daten (I2) Algorithmen (& Programmierung) (I3) Sprachen & Automaten (I4) Informatiksysteme (I5) Informatik, Mensch &  Gesellschaft344 Anhang Anhang II: Zieldimensionen informatischer Bildung auf Ebene der pädagogischen Fachund Lehrkräfte Quelle: Stiftung Haus der kleinen Forscher, nach Bergner, N. et al. (2018). Zieldi mensionen informatischer Bildung im Elementarund Primarbereich. In: Haus der kleinen Forscher (Hrsg.), Frühe informatische Bildung – Ziele und Gelingensbe dingungen für den Elementarund Primarbereich. Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Band 9).Interesse an und emotionale  Haltung zu Informatik Motivation/Enthusiasmus in Bezug auf die Gestaltung informatischer Bildung Selbstwirksamkeitserwartung in Bezug auf Gestaltung informatischer Bildung Überzeugungen zum Stellenwert informatischer Bildung in Kita, Hort und Grundschule Professionelles Rollenund Selbstverständnis (Reflexionsfä-higkeit, Kooperationsfähigkeit, Entwicklung der Professionalität)Motivation,  Interesse und  Selbstwirksamkeit  (bezogen auf  informatische  Bildung) Einstellungen,  Haltungen und  Rollenverständnis (informatikbezogen) Schlüsselkompetenz zum Umgang mit  digitalen Medien Informatische  Prozessbereiche(P0) Interagieren & Eplorieren (P1) Modellieren & Implementieren (P2) Begründen & Bewerten (P3) Strukturieren & Vernetzen (P4) Kommunizieren & Kooperieren (P5) Darstellen & Interpretieren Informatische  Inhaltsbereiche(I1) Information & Daten (I3) Sprachen & Automaten (I4) Informatiksysteme (I5) Informatik, Mensch &  Gesellschaft(I2) Algorithmen  (und Programmierung) Informatikdidaktische Basiskompetenzen: Wissen über Ziele informatischer Bildung (Curricula, Bildungsziele, Kompeztenzen ) Kompetenz zur Planung von informatischen Lernumgebungen und Lernsituationen Kompetenz zur Diagnose und Evaluation von informatischen Lernsituationen (z. B. Wissen über Kinderkognitionen, Doku-menation von Lernentwicklungen)Kontextuelle informatikdidaktische Handlungskompetenz Pädagogisch-fachliche Kommunikationskompetenz mit Beteiligten Pädagogische  Fachund  LehrkräfteÜberzeugungen zum Wesen von Informatik Überzeugungen zum Lehren und Lernen von Informatik Informatik didaktische Kompetenzen345 Bildquellenverzeichnis Bildquellenverzeichnis Seite 18, 29, 34, 38, 59, 85, 101, 109, 146, 153, 181, 189, 203, 242, 250, 302, 306, 318, 320, 324, 342: © Christoph Wehrer/Stiftung Haus der kleinen Forscher Seite 51, 75, 134, 268, 290: © Stiftung Haus der kleinen Forscher Seite 272, 286, 288, 292 295: © InfoSphere-Team Seite 275, 277, 280, 284: © Kathrin Müller346 Über die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ Über die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ Die gemeinnützige Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ engagiert sich für gute frühe Bildung in den Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik (MINT) – mit dem Ziel, Mädchen und Jungen stark für die Zukunft zu machen und zu nachhaltigem Handeln zu befähigen. Gemeinsam mit ihren Netz werkpartnern vor Ort bietet die Stiftung bundesweit ein Bildungsprogramm an, das pädagogische Fachund Lehrkräfte dabei unterstützt, Kinder im Kitaund Grundschulalter qualifiziert beim Entdecken, Forschen und Lernen zu begleiten. Das „Haus der kleinen Forscher“ verbessert Bildungschancen, fördert Interesse am MINT-Bereich und professionalisiert dafür pädagogisches Personal. Partner der Stiftung sind die Helmholtz-Gemeinschaft, die Siemens Stiftung, die Dietmar Hopp Stiftung und die Deutsche Telekom Stiftung. Gefördert wird sie vom Bundes ministerium für Bildung und Forschung. Vision und Mission der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ Vision der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“:  Fragen – Forschen – Zukunft gestalten Alle Kinder in Deutschland erleben Bildungsorte, in denen sie ihren eige nen Fragen nachgehen und forschend die Welt entdecken können. Solche „Häuser der kleinen Forscher“ machen Mädchen und Jungen stark für die Zukunft. Sie befähigen Kinder, selbstbestimmt zu denken und verantwor tungsvoll zu handeln. Technologisierung und Digitalisierung sowie Folgen des Klimawandels und der sozialen Ungleichheit beeinflussen zunehmend unseren Alltag. Wir tragen dazu bei, dass sich Menschen in unserer schnell verändernden Welt orientieren können und offen für Neues bleiben. Die alltägliche Auseinandersetzung mit Natur und Technik fördert Neugier, Lernund Denkfreude der Mädchen und Jungen. Wir sehen frühe Bil dung als Schlüssel, um den Herausforderungen einer komplexen Welt er folgreich begegnen zu können. 347 Über die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ Mission der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“: Die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ …  befördert eine fragend-forschende Haltung bei Kindern,  gibt Mädchen und Jungen schon in jungen Jahren die Chance, eigene Talente und Potenziale in den Bereichen Naturwissenschaften, Technik, Mathematik und Informatik zu entdecken  und legt den Grundstein für einen reflektierten Umgang mit technologi schen und gesellschaftlichen Veränderungen im Sinne einer nachhalti gen Entwicklung. Gemeinsam mit ihren Bezugspersonen erleben die Kinder Spaß und Freude am Entdecken und Verstehen dieser Welt. Kinder gestalten Bildungspro zesse aktiv mit und erleben sich dadurch als kompetent und selbstwirksam  in ihrem Alltag. Beim forschenden Lernen können Kinder Problemlöse kompetenzen entwickeln, eigene Antworten finden und Selbstvertrauen spü ren („Ich kann!“) – Erfahrungen und Fähigkeiten, die weit über die Kindheit  hinaus für die Persönlichkeitsentwicklung und die spätere Berufsbiographie von Bedeutung sind. In einem praxisnahen und qualitativ hochwertigen Professionalisie rungsansatz unterstützt die Stiftung pädagogische Fachund Lehrkräfte dabei, Kinder im Alter bis 10 Jahren beim Entdecken, Forschen und Lernen zu begleiten. Über vielfältige Fortbildungsangebote erleben Fachund Lehr kräfte die Faszination eigenen Forschens für sich selbst. Sie erweitern ihre Kenntnisse und pädagogischen Kompetenzen und setzen sie in ihrer alltäg lichen Arbeit mit Kindern um. Die Initiative unterstützt Bildungseinrichtungen darin, sich als „Ort des forschenden Lernens“ nachhaltig weiterzuentwickeln und in diesem Sinn als „Haus der kleinen Forscher“ förderliche Lernumgebungen für Kinder zu schaffen.348 Bisher erschienen in der Wissenschaftlichen Schriftenreihe der Stiftung Bisher erschienen in der Wissenschaftlichen Schriftenreihe der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ Band 1 (2011) Dagmar Berwanger, Petra Evanschitzky, Elke Heller, Christa Preissing,  Ursula Rabe-Kleberg, Franziska Schulze, Anna Spindler Der erste Band der Schriftenreihe „Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung ‚Haus der kleinen Forscher‘“ stellt vier wissenschaftliche Expertisen aus den Jahren 2009 und 2010 vor, die von renommierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern aus dem Bereich der frühkind lichen Pädagogik verfasst wurden. Die vorliegenden wissenschaftlichen Beiträge reflektieren den pädagogischen Ansatz und das Multiplikatoren modell der Stiftung vor dem Hintergrund der eigenen Zielvorstellungen, analysieren die Umsetzungspraxis in den Netzwerken und Kitas und zei gen weitere Entwicklungsmöglichkeiten auf.  Band 2 (2011) Franziska Kramer, Ursula Rabe-Kleberg Die Studie von Ursula Rabe-Kleberg und Franziska Kramer bildet eine lo gische Konsequenz und Ergänzung zur ersten Untersuchung der Autorin nen „Erzieherinnen und ihre Haltung zu Naturwissenschaft und Technik für Jungen und Mädchen“, die in Band 1 dieser Schriftenreihe veröffentlicht wurde (siehe oben). Die Autorinnen untersuchen die Gestaltung der Lern prozesse durch Erzieherinnen im Detail. Mit hoher Präzision und Sensibili tät im Umgang mit den Möglichkeiten qualitativer Sozialforschung gelingt es den Autorinnen dabei, ko-konstruktive Augenblicke des gemeinsamen Lernens in Kitas einzufangen und intensiv im Hinblick auf wichtige Ein flussvariablen zu reflektieren. 349 Bisher erschienen in der Wissenschaftlichen Schriftenreihe der Stiftung Band 3 (2012) Michael Fritz, Gabriele Grieshop, Katrin Hille, Maren Lau, Martin Winter Im dritten Band werden zwei Studien vorgestellt, die sich mit der Rolle der Bedeutung der Trainerinnen und Trainer in der Initiative „Haus der klei nen Forscher“ aus jeweils unterschiedlichen Perspektiven beschäftigen: In der Studie von Maren Lau, Michael Fritz und Katrin Hille (ZNL) stehen das Rollenund Selbstverständnis der Trainerinnen und Trainer sowie ihr subjektives Kompetenzempfinden im Mittelpunkt. In der Untersuchung von Gabriele Grieshop und Martin Winter (Institut für Didaktik der Mathematik und des Sachunterrichts (IFD), Universität Vechta) wird – im Rahmen einer vorwiegend formativen Implementierungsevaluation am Beispiel Mathematik – die Beteiligung der Trainerinnen und Trainer an der Konzeptund Materialentwicklung von Angeboten der Stiftung „Haus der kleinen For scher“ betrachtet. Band 4 (2012) Salman Ansari, Susanna Jeschonek, Janna Pahnke, Sabina Pauen Band 4 enthält vier Expertisen, die basierend auf aktuellen entwick lungspsychologischen Erkenntnissen Empfehlungen für die Entwicklung weiterer naturwissenschaftlicher, technischer und mathematischer Themenschwerpunkte der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ aussprechen, auf mögliche Stolpersteine hinweisen und Vorschläge für die Praxis aufzeigen. Die Expertise von Janna Pahnke und Sabina Pauen gibt einen Überblick über die Entwicklung des mathematischen und naturwissenschaftlichen Denkens und Wissens in der frühen Kindheit und zieht Schlussfolgerungen für eine darauf aufbauende frühe Bildung in diesen Bereichen. Susanna Jeschoneks Expertisen behandeln die Entwicklung des kindlichen Verständnisses der Bereiche ‚Magnetismus‘ und ‚Akustik‘ und geben Empfehlungen für die Aufbereitung von Bildungsangeboten zu diesen Themenschwerpunkten in der Praxis. In der Expertise von Salman Ansari stehen Prozesse des Lehrens und Lernens aus der Sicht der kogni tiven Wissenschaften im Mittelpunkt. Ansari geht auf verschiedene Kon zepte und Angebote der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ ein, spricht Empfehlungen für die Weiterentwicklung dieser Themen aus und verdeut licht dies anhand von konkreten Beispielen für die praktische Umsetzung. 350 Bisher erschienen in der Wissenschaftlichen Schriftenreihe der Stiftung Band 5 (2013) Yvonne Anders, Ilonca Hardy, Sabina Pauen, Jörg Ramseger,  Beate Sodian, Mirjam Steffensky Der fünfte Band stellt Ziele naturwissenschaftlicher Bildung für Kinder und pädagogische Fach-und Lehrkräfte sowie prozessbezogene Qualitätskriterien für den naturwissenschaftlichen Unterricht im Elementarund Primarbereich in den Fokus. Yvonne Anders, Ilonca Hardy, Sabina Pauen, Beate Sodian und Mirjam Steffensky spezifizieren in ihren Expertisen pä-dagogisch-inhaltliche Zieldimensionen naturwissenschaftlicher Bildung im Kitaund Grundschulalter. Neben einer theoretischen Fundierung ver schiedener Zielbereiche werden Instrumente für deren Messung aufge führt. Jörg Ramseger formuliert in seiner Expertise zehn Qualitätskriterien für den naturwissenschaftlichen Unterricht. Diese prozessbezogenen Kri terien können pädagogische Fachund Lehrkräfte bei der Unterrichtspla nung sowie bei der Selbstevaluation naturwissenschaftlicher Angebote im Elementarund Primarbereich unterstützen. Band 6 (2014) Yvonne Anders, Itala Ballaschk, Wolfgang Tietze Im sechsten Band der Schriftenreihe mit einem Geleitwort von Wolfgang Tietze berichten Yvonne Anders und Itala Ballaschk die Ergebnisse ih rer Studie zur Untersuchung der Reliabilität und Validität des Zertifizie rungsverfahrens der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“, mit dem sich Bildungseinrichtungen nach bestimmten Qualitätskriterien als „Haus der kleinen Forscher“ zertifizieren lassen können. Insgesamt konnte in der Studie das Potenzial des Verfahrens für die Messung der naturwissen schaftsbezogenen Bildungsqualität in pädagogischen Einrichtungen be legt und Ansatzpunkte für weitere Optimierungen aufgezeigt werden. 351 Bisher erschienen in der Wissenschaftlichen Schriftenreihe der Stiftung Band 7 (2015) Gabriele Graube, Maja Jeretin-Kopf, Walter Kosack, Ingelore Mammes,  Ortwin Renn, Christian Wiesmüller Der siebte Band der Reihe mit Geleitwort von Ortwin Renn fokussiert Zie le und Konzepte technischer Bildung im Elementarund Primarbereich. Walter Kosack, Maja Jeretin-Kopf und Christian Wiesmüller spezifizieren in ihrer Expertise pädagogisch-inhaltliche Zieldimensionen technischer Bildung im Kitaund Grundschulalter. Neben einer theoretischen Fundierung verschiedener Zielbereiche werden Instrumente für deren Messung aufge führt. Die Autoren stellen in zwei Berichten die Ergebnisse empirischer Stu dien dar. Zum einen wurde der Einfluss verschiedener technikdidaktischer Materialsysteme auf die kindliche Motivation, problemlösendes Denken und technische Kreativität, und zum anderen der Einfluss verschiedener technikdidaktischer Methoden auf die kindliche Motivation sowie technik spezifische Denkund Handlungsweisen untersucht. Gabriele Graube und Ingelore Mammes beschreiben in ihrem Beitrag ein didaktisches Konzept zur Unterstützung des professionellen Handelns pädagogischer Fachund Lehrkräfte bei der Begleitung kindlicher Bildungsprozesse in ihrer Ausein andersetzung mit Natur und Technik. Band 8 (2017) Christiane Benz, Meike Grüßing, Jens Holger Lorenz, Kristina Reiss,  Christoph Selter, Bernd Wollring Der achte Band der Reihe mit einem Geleitwort von Kristina Reiss stellt die Ziele und Gelingensbedingungen mathematischer Bildung im Elemen tarund Primarbereich in den Fokus. Christiane Benz, Meike Grüßing, Jens Holger Lorenz, Christoph Selter und Bernd Wollring spezifizieren in ihrer Expertise pädagogisch-inhaltliche Zieldimensionen mathematischer Bil dung im Kitaund Grundschulalter. Neben einer theoretischen Fundierung verschiedener Zielbereiche werden Instrumente für deren Messung aufge führt. Des Weiteren erörtern die Autorinnen und Autoren Gelingensbedin gungen für eine effektive und wirkungsvolle frühe mathematische Bildung in der Praxis. Sie geben zudem Empfehlungen für die Weiterentwicklung der Stiftungsangebote und die wissenschaftliche Begleitung der Stiftungs arbeit im Bereich Mathematik. Das Schlusskapitel des Bandes beschreibt die Umsetzung dieser fachlichen Empfehlungen in den inhaltlichen Ange boten der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“.Band 9 Verlag Barbara Budrich www.budrich-verlag.de www.haus-der-kleinen-forscher.deISBN 978-3-8474-2107-8 Frühe informatische Bildung – Ziele und Gelingensbedingungen für den Elementarund Primarbereich Im Rahmen der Schriftenreihe „Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung ‚Haus der kleinen Forscher‘“ werden regelmäßig wissenschaftliche Beiträge von renommierten Expertinnen und Experten aus dem Bereich der frühen Bildung veröf-fentlicht. Diese Schriftenreihe dient einem fachlichen Dialog zwischen Stiftung, Wis-senschaft und Praxis, mit dem Ziel, allen Kitas, Horten und Grundschulen in Deutsch-land fundierte Unterstützung für ihren Bildungsauftrag zu geben.Der vorliegende neunte Band der Reihe mit einem dialogischen Geleitwort von Peter Hubwieser und Johannes Magenheim stellt die Ziele und Gelingensbedingungen infor-matischer Bildung im Elementarund Primarbereich in den Fokus.Nadine Bergner, Hilde Köster, Johannes Magenheim, Kathrin Müller, Ralf Romeike, Ulrik Schroeder und Carsten Schulte spezifizieren in ihrer Expertise pädagogisch-in-haltliche Zieldimensionen informatischer Bildung im Kitaund Grundschulalter. Neben einer theoretischen Fundierung verschiedener Zielbereiche erörtern die Autorinnen und Autoren Gelingensbedingungen für eine effektive und wirkungsvolle frühe infor-matische Bildung in der Praxis. Sie geben zudem Empfehlungen für die Entwicklung der Stiftungsangebote und die wissenschaftliche Begleitung der Stiftungsarbeit im Bereich Informatik. Nadine Bergner und Kathrin Müller beschreiben in ihrer Fachemp-fehlung eine Auswahl an Informatiksystemen für Kinder im Kitaund Grundschulalter und geben anhand fachlicher Kriterien Empfehlungen für besonders geeignete Infor-matiksysteme und deren Verwendung im Elementarund Primarbereich.Das Schlusskapitel des Bandes beschreibt die Umsetzung dieser fachlichen Empfeh-lungen in den inhaltlichen Angeboten der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ – mit und ohne Computer.6